1585806-67.2022.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... da individualização da pena. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1585806-67.2022.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1585806-67.2022.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2084048/2022 - 07º D.P. GUARULHOS, 17920794 - 07º D.P. GUARULHOS, 937/22/217 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

RENAN RODRIGUES RUPE e CLEBERSON DE JESUS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, §§2º, II e V e 2º-A, I, na forma do artigo 70, caput, e no artigo 158, §3º, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia  16 de março de 2022, por volta das 12h00min, na Rua Professor João Cavaleiro Salém, 76, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, RENAN RODRIGUES RUPE e CLEBERSON DE JESUS SANTOS, agindo em concurso entre si e com outros sujeitos não identificados, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Felipe José Neves Nunes, (1) a caminhonete FIAT/Ducato, placas CCU-5829, branca e respectiva carga de produtos químicos, avaliados, no total, em cerca de R$ 160.000,00 (auto de fls. 19/21), pertencentes à empresa vítima PSA TRANSPORTE RODOVIÁRIO LTDA., (2) um celular, dois fones de ouvido, um Ipod, um par de tênis, uma lanterna tática e quatro cartões bancários, avaliados, no total, em cerca de R$ 2.500,00 (auto de fls. 79/80), pertencentes à vítima Felipe José Neves Nunes.
Consta também dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, nesta cidade e comarca de Guarulhos, RENAN RODRIGUES RUPE e CLEBERSON DE JESUS SANTOS, agindo em concurso entre si e com outros sujeitos não identificados, constrangeram a vítima Felipe José Neves Nunes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a informar a senha do cartão bancário e aplicativo de banco de celular, restringindo sua liberdade, como condição necessária para obterem, para si, indevida vantagem econômica, no valor aproximado de R$ 8.000,00 (fls. 92/95).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/86).
A denúncia foi recebida em 1º de junho de 2022, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 96/98). 
Os réus foram citados (réu Renan - fls. 124/125 e réu Cleberson - fls. 121/123), e apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas (fl. 143 e fls. 150/153).
Em 27 de setembro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 154/157).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 1º de novembro de 2022, foram colhidos os depoimentos da vítima F. J. N. N., da testemunha comum Cláudio Rogério de Souza (PM) e da testemunha de defesa Priscila de Souza Maciel. As partes desistiram do depoimento de Odair Higino de Carvalho (PM), o que foi homologado. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 220/232). 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Em debates orais, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos acusados. A respeito do cálculo de pena, a pena-base dos delitos podem ser fixadas bem acima do mínimo legal, tendo em vista o valor dos objetos dos crimes, o imenso terror e enorme violência, praticados contra a vítima durante várias horas e também pelo fato que os agentes estavam em gozo de benefícios prisionais quando praticaram os crimes. O réu Cleberson é reincidente e praticou o crime no gozo de livramento condicional. O réu Renan é reincidente, possui mau antecedente e estava em regime aberto quando da prática do crime. O regime deverá ser o fechado, devido à gravidade em concreto do crime e demais circunstâncias que justificam o aumento da pena (fls. 221/223).
A defesa de CLEBERSON DE JESUS SANTOS, por seu turno, não havendo provas contundentes e seguras para embasar decreto condenatório, em face da dúvida acerca de sua participação na prática delitiva, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Em caso de condenação, postulou o reconhecimento de um único crime de roubo. Subsidiariamente, postulou o reconhecimento do concurso formal “próprio ou perfeito” (art. 70, caput, primeira parte, do CP) entre os crimes. Ainda que assim não se entenda, a hipótese é de crime continuado. No mais, em caso de condenação, requereu: a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento das circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa; o afastamento das majorantes imputadas na denúncia, pois não configuradas, ou sua aplicação mínima e em relação a apenas um dos delitos, sob pena de bis in idem; a aplicação de um único aumento na terceira fase da dosimetria, nos termos do art. 68, parágrafo único, do CP; a fixação de regime inicial diverso do fechado, em especial diante do tempo de custódia cautelar. Por fim, pugnou seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, bem como a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, com a isenção do pagamento das taxas, custas e despesas processuais (art. 98, § 1º, I, do CPC), em razão da notória hipossuficiência econômica do Acusado (art. 99, §§ 2º e 3º do CPC), pessoa pobre na acepção jurídica do termo e defendido pela DPE/SP (fls. 223/231).
Em memoriais, a defesa de RENAN RODRIGUES RUPE, em face da precariedade de provas e fundamentos, uma vez que não há quaisquer indícios que se sustentem acerca da autoria do crime imputado, requereu a absolvição do acusado por falta de provas, conforme artigo 386, II, V e VII, do Código de Processo Penal (fls. 233/236).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
As materialidades delitivas restaram comprovadas pela portaria (fl. 04), boletins de ocorrência (fls. 05/06, fls. 07/09, fls. 23/25 e fls. 36/37), relatório de serviço (fls. 11/18), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fl. 10), auto de avaliação indireta (fls. 19/21), auto de exibição e apreensão (fls. 30/31 e fls. 79/80), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 67), auto de avaliação (fls. 79/80), bem como pela prova oral trazida aos autos.
Da mesma forma, a autoria criminosa é inconteste e aponta para a participação dos acusados, senão vejamos.
O acusado RENAN RODRIGUES RUPE, em solo policial, diz que faz aproximadamente três meses que o declarante está residindo na Rua Moçambique, 69, JD. Adriane - Itaquaquecetuba. Veio a morar no local por intermédio de Priscila, a qual é companheira de Cleberson; que a pessoa de Cleberson conheceu quando passou a morar no local; que ali reside com sua esposa e filha, mediante pagamento de aluguel de R$ 500,00, sendo inquilino de Priscila de Castro; que o declarante possui passagem pelo crime roubo, tendo sido acusado em 2011, tendo cumprido pena, estando em regime aberto, em razão do crime; que tendo sido preso por duas vezes;  que  na data de hoje os policiais civis desta delegacia estiveram em sua residência, dando cumprimento ao mandado de busca e apreensão, tomando conhecimento nesta delegacia que encontra-se com prisão temporária decretada em virtude de crime de roubo em apuração nesta delegacia; que  desconhece os fatos aqui em apuração; que  no imóvel onde reside além de sua casa, tem também a casa de Priscila e de Cleberson (que conhece por Kequel); que referente ao Fiat/Palio prata, parado na garagem, todo sujo com vidros escuros é de propriedade de Cleberson, informa o declarante já ter visto um veículo C-3, preto, na garagem, veículo este que as vezes fica pernoitando no local, contudo, não sabe a quem pertence, porém, ou deve ser da Priscila ou do Cleberson; que  nunca chegou a ver pessoa estranha no local que não viesse a morar; que não conhece nenhum amigo de Cleberson, sendo novo na região de Itaqua; que o declarante trabalha de motoboy,  na entrega de comida,  trabalhando com sua motocicleta,  Honda -Broz, preta, de placas ESE-2511,  com a qual saia para trabalhar por volta das 10:30 horas, voltando as 14:00 para almoçar, e quando as entregas são perto, dá um pulo em casa, retornando das entregas as vezes tarde da noite; que  trabalha numa Pizzaria RM (Rogerio e Maiara),  estando recebendo seguro desemprego, sendo o único que trabalha para levar sustento para a casa; que faz uso de "maconha" e "crack", fazendo um mesclado; que não tem conhecimento que Cleberson tenha trabalho fixo; que ao que sabe Priscila e Cleberson também são inquilinos do imóvel, e Priscila teria sublocado um espaço ao declarante que fica no corredor; que em sua residência os policiais localizaram o celular da esposa do declarante, não possuindo o declarante nenhum celular (fls. 41/42). Novamente ouvido em 23 de maio de 2022, ratifica integralmente suas declarações prestadas anteriormente na Delegacia (fl. 70). Em juízo, o réu Renan (identificado com a placa nº 1) negou a prática das condutas a ele imputadas. Afirmou que trabalhava na época dos fatos. Morava no local, mas desconhece por completo os fatos apurados. Insistiu ser inocente.
 O acusado CLEBERSON DE JESUS SANTOS, em solo policial, disse que conheceu a pessoa de Renan Rodrigues Rupe, o qual passou a ser inquilino do declarante, depois no natal do ano passado, o qual paga a importância de R$ 500,00(quinhentos reais de aluguel) que na data de hoje os policiais estiveram em sua residência, dando cumprimento ao mandado de busca e apreensão, quando então deram ciência ao declarante acerca dos fatos, quando então foi fraqueada a entrada, onde lá localizaram os aparelhos celulares do declarante e sua esposa, bem como outros que estavam lá quebrados; que tomou ciência dos motivos pelos quais os policiais ali estavam, quando então confessou a participação no crime em apuração, sendo certo, que não estava no veículo C-3, preto, contudo, estava num outro carro, um uno preto, sendo certo, que direcionou os meninos que estavam com a vítima, para que a vítima fosse colocada na garagem, onde a vítima ficou lá, por oito horas, fazendo necessidades debaixo da escada; que neste interim, a vítima permaneceu no carro, Fiat-palio, prata, quebrado, que ficava na garagem, enquanto que sua mulher, estava trabalhado na parte de cima, estando lá também a pessoa de Renan, o qual nada sabia; que sua esposa tem uma criança, um menina de 9 anos de idade, a qual estuda, onde uma Van leva e traz; que; o Palio é todo  "lacrado"(filmado) e  ninguém chegou a vê-lo; que  o veículo levado da vítima, foi uma Van, branca, não sabendo o que havia no interior da van, apenas ofereceu o local para que a vítima permanecesse, nada sabendo sobre o paradeiro da van ou da carga; que pela sua participação o declarante ganhou a importância de R$ 500,00(quinhentos reais); que recebeu telefonema dos meninos, para que aguardasse eles irem pegar a vítima; que a vítima foi deixada na sua casa num veículo e quem levou também foi o mesmo veículo uno. Perguntado sobre a quantidade de pessoas e quem teria participado, respondeu que foi o declarante e mais três, contudo, os nomes dos demais não irá dizer; que informa o declarante que Renan não chegou a participar; que acredita que Renan, não estava em casa, este teria chegado depois na moto dele, pois trabalha de motoboy (fls. 58/59). Novamente ouvido em 23 de maio de 2022, ratifica integralmente suas declarações prestadas anteriormente na Delegacia (fl. 74). Em juízo, o acusado Cleberson (identificado com a placa nº 3 na audiência) confessou a prática das condutas a ele imputadas. Disse que trabalhava na época dos fatos. Realmente participou do assalto, mas não ficou com nenhum pertence subtraído. Estava junto no momento da abordagem, mas não estava armado. O outro indivíduo não identificado estava armado no momento da abordagem. Renan não participou dos fatos. Levaram a vítima até o cativeiro, inicialmente na Ducato e depois em um C3 preto, dos outros meninos que não foram identificados. Também ficou com o ofendido no cativeiro, em companhia de outros agentes. Não teve acesso aos cartões da vítima, pois não ficou com o celular nem os cartões. Os rapazes lhe deram R$500,00 para permanecer com o ofendido em sua residência. Não agrediram a vítima. Comprou alimentos para o ofendido. Outros meninos podem ter conseguido as senhas do ofendido. Renan passou pelo local, porque morava ali e fez algumas compras, mas não participou e sequer tomou conhecimento sobre os fatos. Trabalhava fazendo entregas pelo Ifood.
A negativa do réu RENAN, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória. Já a confissão parcial do acusado CLEBERSON foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A vítima F. J. N. N., em solo policial, diz que trabalhava na transportadora PS TRANSPORTES, localizada na região de Campinas/SP; que no dia dos fatos no dia 16 de março do corrente ano, numa quarta-feira o declarante estava de serviço na transportadora no veículo Ducato de placas CCU5829/Campinas, quando veio para Guarulhos, com a finalidade de fazer coletas de mercadorias; que recorda-se que iria fazer uma coleta na empresa INEC CARDAN, na região de Guarulhos, bairro de bonsucesso, quando chegou na empresa em torno das 12:00 horas aproximadamente, tendo que aguardar pois estava em horário de almoço, permanecendo no portão da empresa. Que foi abordado por dois indivíduos, um dos quais reconheceu como sendo a pessoa de Cleberson de Jesus Santos, este fazia uso de um revolver, semelhante ao calibre 32, ambos deram voz de assalto, quando então tomaram a direção do veículo, ficando o declarante entre os dois assaltantes, Cleberson do seu lado direito, e o segundo individuo de cor negra, saiu na direção do veículo Ducato; que foi obrigado a ficar de cabeça baixa, enquanto que os dois passavam a perguntar de onde o declarante teria vindo e se o veículo estava carregado, sendo certo ter explicado que o veículo estava carregado de produtos químicos e mercadorias diversas, que totalizaram em torno de R$ 15.000,00 aproximadamente; que recorda que o Ducato passou por dentro de um posto e parou na rua ao lado, cerca de quinze minutos depois da abordagem, em seguida foi transferido para um veículo C-3, preto, onde lá já havia um terceiro individuo, sendo colocado no banco de trás do veículo de quatro portas, ocasião em que Cleberson desceu da Ducato adentrou no C-3, onde rumaram para o cativeiro, lá chegando acerca de 20 minutos depois; que; no cativeiro, o C-3 entrou de ré na garagem, onde lá já havia um veículo palio estacionado, ocasião em que ficou no interior deste palio com os vidros escurecidos, onde ali ficou por cerca de 12 horas, durante este período que lá esteve, ficou observando a ação dos meliantes que conversavam muito, que já de posse do seu aparelho celular, bem como dos cartões bancários, passavam a conversar, foi quando conseguiu levantar a roupa que cobria seu rosto, onde pode ver perfeitamente o segundo indivíduo que reconheceu como sendo a pessoa de Renan Rodrigues, o qual de posse dos cartões do declarante, saia a todo instante e voltava na motocicleta, Bross, preta, cuja placa chegou a decorar como sendo ESE2F11, pois conforme o mesmo fala da motocicleta, deu a entender ao declarante que aquele veículo seria de propriedade dele; que em suas observações viu que Renan saia e voltava com pão, refrigerante, tratava-se de uma residência, tipo sobrado, onde havia crianças, sendo certo, que chegou a pedir para fazer necessidades, pois estava ali por muito tempo, sendo Cleberson a pessoa que levou o declarante para debaixo da escada, na companhia do indivíduo que conduzia o veículo C-3; que notou também a chegada de criança em perua escolar que foi levada por Cleberson para a mulher que estava na parte de cima do sobrado; que ressalta que no cativeiro, começaram a exigir que o declarante fornecesse a senha dos aplicativos de banco que possui em seu celular, sendo agredido por coronhadas e tapas e murros pelo indivíduo que conduzia o C-3 preto, que também permaneceu no cativeiro; que durante o período que lá permaneceu, ouviu também a voz de mulher, chamar pelo nome de Renan; que foi libertado em torno das 00:30 horas do dia seguinte, sendo retirado do palio e colocado no interior do veículo C-3, pelos mesmos dois indivíduos que levaram o declarante ao cativeiro, levado para rodovia Ayrton sena, foi libertado deixado de retorno, onde sua carteira com a habilitação foi entregue, ficando em poder destes o seu celular e cartão bancário; que pediu ajuda por populares que o levaram até uma empresa, onde ali descobriu que estava na região de Mogi das Cruzes; que numa delegacia de Mogi das Cruzes, seu gerente Daniel foi chamado e junto com este rumaram para esta delegacia, onde procedeu-se o registro da ocorrência; que fazendo uso de seu cartão bancário, fizeram compras em adegas, fizeram empréstimos e PIX para terceiros para um tal de Salomão Fernandes Alves, enquanto que no seu celular, chegaram a habilitar um chip de telefone celular que apareceu em seu e-mail. Como sendo o chip de número 11-91315-0827; que na data de hoje foi convidado para proceder ao reconhecimento pessoal, reconhecendo a pessoa de Cleberson de Jesus Santos e Renan Rodrigues Rupe (fls. 68/69). Em juízo, relatou que por ocasião dos fatos estava trabalhando como motorista e parou na porta da empresa para “coletar”. Ficou aguardando os funcionários da empresa na porta do local, oportunidade em que dois rapazes o abordaram e “sequestraram”. Foi abordado por dois rapazes, por volta de meio dia e meia, estando um deles armado. Eles abriram a porta do veículo Ducato e foram entrando. Um deles assumiu a direção, falavam para ele não olhar para eles e não falar nada. Os indivíduos perguntavam o que havia de valor no automóvel e fizeram várias perguntas sobre sua atividade. Foi levado até um posto de gasolina e transferido para um carro C3 preto. Não coube no porta-malas, então foi colocado no banco traseiro, tendo sido colocada uma camiseta em sua cabeça. A troca de carro foi feita em uma rua de terra, ao lado do posto. No veículo C3 havia um único indivíduo. Cobriu a cabeça e um agente foi direcionando algo para outro através de celular. Foi levado para o cativeiro, aonde chegou após quinze ou vinte minutos. No veículo C3 foi levado pelo motorista e pelo agente armado, que era o passageiro do primeiro automóvel. No cativeiro o mandaram aguardar abaixado, e foi colocado em um automóvel Fiat/Pálio prata, em uma garagem fechada. Os agentes o queriam colocar no porta-malas também do Pálio, mas, como não coube, ficou no banco traseiro. Ficou com os mesmos dois indivíduos. Escutava vozes de mulheres e crianças na parte de cima, inclusive perguntando sobre “Renan”. Não teve contato com as mulheres e crianças, mas ficou trancado no veículo Fiat/Pálio por aproximadamente 12 horas. Ofereceram-lhe água e também pôde urinar embaixo de uma escada, local que aparentemente era usado para essa finalidade. O agente que mais subia era o que estava armado, e depois voltava comendo bolo ou tomando água ou refrigerante. O outro indivíduo ficava sempre em sua companhia. O carro tinha insulfilm, então conseguiu tirar o capuz e ver a movimentação do lado de fora, ocasião em que viu os rostos dos agentes. Pegaram sua carteira com cartões de crédito. No primeiro momento, os roubadores levaram o veículo Ducato com a carga, além de pertences pessoais, que os indivíduos foram pegando em seus bolsos, como celular, carteira com dinheiro, cartões de crédito, mochila com blusa, fone de ouvido, livros. Depois seus objetos ficaram em posse dos assaltantes, que brigaram para saber quem ficaria com o celular. Renan saía de moto e chegava com sacolas. Renan estava no andar de cima do imóvel utilizado como cativeiro, e apareceu no local logo que chegou. Não conseguia entender o que os indivíduos falavam entre eles, mas que eles sabiam o que estava acontecendo. Apanhou porque seu celular tinha “senha mestra” e digital. Falou para os indivíduos que não tinha a senha, mas foi ameaçado e agredido, inclusive com coronhadas, pelo motorista do C3 e pelo agente que estava armado. Os roubadores atiraram com a arma como “roleta russa” para assustá-lo. Em determinado momento os assaltantes esqueceram a arma no banco da frente do veículo Fiat/Pálio e o revistaram, pensando que ela estivesse em seu poder. Após ser agredido e ameaçado, os roubadores se passaram por ele para sua esposa, e ela acabou mandando a senha do banco, tendo ele confirmado. Então os agentes conseguiram fazer um empréstimo de R$ 8.000,00, mas que não foi sacado. Também fizeram um PIX em favor de Salomão e compras com seu cartão de crédito. Precisou fornecer a senha do cartão para os assaltantes. Pensou que seu cartão seria clonado, mas viu Renan saindo de moto com seus cartões por aproximadamente três vezes, acreditando que ele tenha usado os cartões em tais oportunidades. Na época, decorou a placa da moto. Somente descobriu o nome de “Renan”, porque uma mulher o chamou pelo nome e ele havia saído. Os agentes tentaram se passar por ele para seus conhecidos, mas não deu certo. Outros indivíduos chegaram no local e também o agrediram, pedindo mais dinheiro. Eram aproximadamente sete os indivíduos no total. Visualizou um “negrão” e um “branquinho” que chegaram em um carro vermelho. Pediu para ser liberado, mas falaram que ele iria embora quando já era bem tarde. Foi passado para o veículo C3, cobriram sua cabeça, e o deixaram na Rodovia Ayrton Senna. Foi levado para ser libertado pelos mesmos agentes que o levaram para o cativeiro. Acredita que esses indivíduos se comunicavam com outros por celular, que possivelmente estavam próximos. Durante todo o tempo os assaltantes se comunicavam com outras pessoas por celular. Na rodovia Ayrton Senna saiu pedindo ajuda e conseguiu encontrar um cabo aposentado, em Mogi das Cruzes, que chamou uma viatura para ajudá-lo. Acredita que foi liberado por volta de meia noite, tendo ficado em poder dos roubadores por volta de doze horas. Foi levado para a Delegacia de Mogi das Cruzes. Encontrou policiais militares conversando e falou sobre os fatos e a placa da moto, tendo eles puxado uma fotografia do dono da moto e o mostrado, oportunidade em que reconheceu tal pessoa como sendo um dos roubadores, isto é, Renan. Foi orientado pelos policiais militares a ir à Delegacia de Polícia registrar a ocorrência. Os policiais o mandaram voltar no dia seguinte para acrescentar informações. Seu celular confirmou o endereço da casa. Afirmou que ele e a esposa puxaram os dados do celular pelo Google, através do “Google Mapas”. Também decorou o número de telefone de uma imobiliária, o que também confirmou o endereço. Não se recordou Do endereço. Passou todos os dados para a polícia. Os policiais falaram que iriam até o local para tirar fotos e investigar. Disse que policiais foram até o local, tiraram fotos e ligaram confirmando informações. Confirmou as informações para os policiais, que batiam com o local do cativeiro. Reconheceu o local do cativeiro através de fotografia. Foi chamado na Delegacia de Polícia para fazer reconhecimentos. Foram colocadas aproximadamente seis pessoas para reconhecimentos, mas reconheceu apenas duas. Os reconhecimentos foram pessoais. Reconheceu Renan, e o indivíduo que o abordou armado e ficava com a arma no cativeiro. Reconheceu-os com certeza. Foi próximo da casa (cativeiro), por conta própria. Nada subtraído foi recuperado. O carro tinha rastreador e foram até o último local onde deu sinal, mas nada encontraram. Acredita que seu celular foi resetado posteriormente, mas não teve mais retorno. Foi colocado um outro chip em seu celular, não sabendo de quem. O celular da empresa também foi levado e não foi recuperado. Ficou com seu prejuízo e isso ainda não foi solucionado. Pediu para sair da empresa e precisou passar por médico. Está trabalhando atualmente. Não passou por tratamento psicológico. Renan não participou da abordagem. Ficou deitado no banco traseiro do Fiat/Pálio, que tinha insulfilm, mas conseguia vEr a movimentação do lado de fora quando tirava a camiseta que estava em sua cabeça, inclusive Vviu seus cartões sendo entregues para Renan. Detalhou seu prejuízo. Não viu Renan saindo com mochila de entrega. Reconheceu os acusados em audiência,  identificado o acusado Renan, que estava com a placa número 1 , e Cleberson identificado com a placa número 3, como sendo o agente que estava armado.
As declarações da vítima prestadas na fase extrajudicial e em juízo merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019) (Grifei);

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” (Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 
 
Mas não é só.
 O policial civil CLAÚDIO ROGÉRIO DE SOUZA, em juízo, recordou-se dos acusados de uma investigação de crime de roubo. Narrou que, na data dos fatos, a vítima guardava o transporte de uma coleta que iria realizar, quando foi abordada por dois indivíduos, um deles armado. Um assaltante adentrou ao lado do passageiro e o outro assumiu a direção do veículo Fiat/Ducato. Trafegaram por um tempo, depois colocaram a vítima num veículo C3 e a levaram ao cativeiro. Já no cativeiro, o ofendido foi colocado no interior de um veículo Fiat/Palio. Nesse momento em que permaneceu custodiado teve seus bens subtraídos, celular e cartões bancários. Os indivíduos começaram a realizar transações bancárias. A vítima conseguiu visualizar a placa de uma motocicleta e conseguiu ouvir uma mulher chamar um dos indivíduos pelo nome de “Renan”. Quando a vítima foi libertada e registrada a ocorrência, os dados foram passados para a polícia civil e, através da pesquisa do número da placa da motocicleta, identificaram o acusado Renan como um dos participantes. Identificaram também a residência que a vítima ficou em cativeiro, devido a última localização que seu aparelho celular subtraído registrou. A partir disso, buscas foram realizadas e no andar de cima da residência foi identificado o réu Cleberson, que identificou-se como proprietário do veículo Fiat/Pálio em que a vítima ficou e tinha características físicas mencionadas pelo ofendido. Cleberson tinha uma deficiência visual. Foram conduzidos para a Delegacia e a vítima os reconheceu. Não foi apreendida arma de fogo. O veículo utilizado para a permanência da vítima estava no local. Foram apreendidos celulares, um notebook e uma HD que foram encaminhados para perícia, não sendo nenhum deles produto de crime. Renan negou a prática do crime, mas Cleberson confessou envolvimento, isentando Renan de culpa. A vítima apontou Renan como sendo um dos agentes. Levantaram as transações bancárias feitas com os cartões do ofendido. Não teve contato com nenhum dos beneficiários das transações. Os indivíduos realizaram transações que resultaram num prejuízo de R$15.000,00 a R$20.000,00, com empréstimos e transferências via PIX. Acredita que a vítima reconheceu pessoalmente os acusados na Delegacia de Polícia. Não soube dizer se houve continuidade das investigações.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).
 
 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

 De resto, a testemunha de defesa, ora informante, pouco colaborou, porque negou ter conhecimento sobre os fatos narrados.
A testemunha de defesa PRISCILA DE SOUZA MACIEL, em juízo, ouvida na qualidade de informante, disse ser esposa de Cleberson. Também conhece Renan. Nada soube informar sobre os fatos apurados. Disse que não estava na residência por ocasião dos fatos. Hoje, reside em Minas Gerais, mas na época dos fatos morava na Rua Moçambique n.º 69 com Cleberson e suas duas filhas. Renan morava na casa de baixo. Não ficou sabendo a respeito do sequestro, pois não ficava em casa e saía para trabalhar, ficando bastante na rua, sem hora certa para voltar. Suas filhas ficam na escola, e depois na casa da madrinha. Renan morava no local com a esposa e filha. Não soube dizer se seus filhos chegaram de perua escolar na data dos fatos. Desconhece o suposto envolvimento dos réus com os fatos e que nunca teve conhecimento de que sua casa era usada como cativeiro. O veículo Fiat/Pálio era deles e ficava no local, mas estava com o motor fundido. Tinha conhecimento sobre passagens criminais anteriores de Cleberson e Renan. Renan trabalhava e fazia entregas na época dos fatos. Não tem conhecimento sobre os fatos apurados. Não quis saber o que aconteceu, tampouco se envolver com os fatos. Alugou a casa de baixo para RENAN, “só de boca”, sem contrato. 
Pois bem, diante das declarações da vítima, em ambas as fases da persecução penal, acrescidas dos depoimentos firmes e seguros dos policiais civis que participaram das investigações, além dos reconhecimentos realizados, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação de RENAN e CLEBERSON nas práticas delitivas imputadas na denúncia, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
A vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito dos crimes, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
Além do mais, o ofendido reconheceu pessoalmente, com absoluta certeza, os acusados como sendo dois dos indivíduos que participaram da ação criminosa, o que torna incontestável o envolvimento dos réus nos crimes ora apurados.
Nota-se, ainda, que os policiais civis mostraram-se firmes e uníssonos ao corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivessem os policiais motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria do fato aos acusados, pessoas desconhecidas, com quem não guardam relação.
 Noutro giro, a despeito da confissão do acusado Cleberson somente com relação a prática do delito de roubo, as demais negativas apresentadas pelos acusados, na tentativa de afastarem suas participações nos crimes, permanecem no campo da abstração, sem prova alguma capaz de alterar o decreto condenatório, até porque as circunstâncias que envolveram os delitos, evidenciam que eles estavam mancomunados com os demais comparsas, mediante evidente divisão de tarefas, para a consumação do delito de roubo e extorsão (sequestro relâmpago) e efetivo sucesso da empreitada criminosa.
Entretanto, observo que não há que se cogitar em crime único, onde o delito de roubo praticado em face da empresa vítima e da vítima F. J. N. N. absorveria o crime de extorsão. Ora, os acusados e seus comparsas poderiam ter apenas subtraído bens das vítimas, se assim fossem seus intentos, ou mesmo apenas ter constrangido a vítima Felipe para obterem os cartões e senhas, visando o benefício patrimonial, não dependendo um resultado do outro. Todavia, no caso dos autos, além de subtraírem os pertences da citada vítima, os acusados e seus comparsas ainda constrangeram e restringiram a liberdade de Felipe, visando obterem seus cartões e senhas para lograrem maior vantagem econômica, razão pela qual restaram configurados tanto o delito de roubo como o de extorsão.
Quanto ao delito de roubo, também restou evidente, com igual precisão, além da certeza da materialidade e autoria delitiva, o concurso de agentes, através da forma de atuação conjunta dos réus, agindo com outros sujeitos não identificados, todos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC - Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
No tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, está também foi suficientemente comprovada, diante das declarações firmes da vítima tanto na fase policial quanto em juízo, dando conta de que os acusados e seus comparsas estavam armados na ocasião, sendo irrelevante o fato da arma não ter sido apreendida. Assim, nessa esteira, urge reconhecer a circunstância majorante estabelecida no §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, inserida no ordenamento jurídico pela Lei nº 13.654/18, que revogou o inciso I do §2º daquele dispositivo legal.
Sobre a desnecessidade da apreensão da arma utilizada no evento criminoso, bem como a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, para o reconhecimento da agravante em questão, a jurisprudência vêm reiteradamente decidindo:

 "Roubo majorado Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Ausência de fragilidade probatória - Condenação mantida. Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da majorante - Fração de três oitavos em razão da presença de duas causas de aumento - Possibilidade - Maior reprovabilidade da conduta. Regime semiaberto - Impossibilidade - Reincidência e gravidade concreta do delito que impõem a manutenção do regime fechado - Recurso improvido". (TJSP; Apelação Criminal 0006588-14.2016.8.26.0050; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Grifei);

 “Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Prova. Materialidade e autoria comprovadas. Causas de aumento bem caracterizadas. Arma de fogo. Apreensão. Desnecessidade. Palavra da vítima. Pena bem aplicada. Regime inicial fechado mantido. Recurso improvido”. (TJSP; Apelação Criminal 1522520-11.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020) (Grifei);
 
 “Roubo qualificado Palavra das vítimas Reconhecimentos na delegacia confirmados em juízo Negativa do réu isolada nos autos Condenação mantida; Roubo qualificado Crime cometido antes da edição da Lei nº 13.654/2018, na vigência da redação anterior do art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal Emprego de arma de fogo Falta de apreensão e perícia Irrelevância Prova oral indicando a utilização do objeto Qualificadora reconhecida Precedentes; Roubo qualificado Aumento da pena base Réu primário Crimes que não ultrapassaram a conduta esperada Ação que patrimônio de duas vítimas Crime único Impossibilidade Regime fechado Cabimento Recurso da Defesa improvido, com acolhimento parcial daquele apresentado pelo Ministério Público”. (TJSP; Apelação Criminal 1502893-38.2017.8.26.0536; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2020; Data de Registro: 01/07/2020) (Grifei);

 “A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I do Código Penal, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Apelação Criminal nº 906.377.3/6, 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. IVAN MARQUES, j. em 25/05/2006);

 “Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a tese invocada para atentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma. A lei processual não exige a apreensão da arma para caracterização da majorante prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do CP, que pode ser demonstrada por qualquer meio de prova jurisprudencial (JUTACrim 89/443, 93/3.778; RT 672/379). E, no caso, o emprego de arma resultou seguramente demonstrado pelas declarações idôneas de ambas as vítimas” (TACRIM- SP- AC- Rel. Renê Ricupero - j.18.11.1197- IBCCrim 63/234);

 “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey Neto - RJD 10/142);

 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - apreensão e exame pericial do instrumento para reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - Comprovação do uso pela vítima - Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” (Apelação n° 1.158.879/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Ferreira Rodrigues - 12/1/2000 - v.u. - voto 7.198);

 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Localização ou apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - intimidação da vítima - Suficiência:- É irrelevante para o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, que a arma não seja localizada ou apreendida, pois razão da majorante é a intimidação da vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª Câmara - Relator: Ubiratan de Arruda - 10/02/2000 - V.U. Voto nº 4.249).

Assim, nessa esteira, urge reconhecer a circunstância majorante estabelecida no §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, inserida no ordenamento jurídico pela Lei nº 13.654/18, que revogou o inciso I do §2º daquele dispositivo legal.
Neste ponto, é de se salientar, no entanto, que embora presentes duas causas especiais de aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), que enseja acréscimo de 1/3 (um terço) das penas, e o uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), que autoriza aumento de 2/3 (dois terços), implementada pela Lei n.º 13.654/18, já vigente à época dos fatos, entendo que no caso em apreço, apenas o aumento de 2/3 (dois terços), o maior deles, previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena, conforme estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, que prevê que diante de mais de uma causa de aumento, o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo o de maior valor.
É verdade que o artigo 68 em análise usa a palavra “pode”, o que permite a aplicação das duas majorantes cumulativamente. Todavia, a meu ver, apenas em casos específicos se justificaria tal cumulação, devidamente fundamentada em fatos concretos, a fim de evitar uma desproporcionalidade das penas, o que não entendo que seja o caso dos autos. 
Portanto, no presente caso, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena a majorante prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, devendo o concurso de agentes ser considerado na primeira fase de aplicação da pena, como circunstância judicial desfavorável.
Ademais, conforme demonstrado no decorrer da instrução, bem como pela prova oral colhida, foram duas as vítimas que tiveram seus pertences subtraídos (a caminhonete FIAT/Ducato e respectiva carga de produtos químicos, pertencentes à empresa vítima PSA TRANSPORTE RODOVIÁRIO LTDA; um celular, dois fones de ouvido, um ipod, um par de tênis, uma lanterna tática e quatro cartões bancários, pertencentes à vítima F. J. N. N.), sendo certo que os réus e seus comparsas estavam cientes de tais circunstâncias, sabendo que assim atingiriam patrimônios distintos. Em razão disso, forçoso reconhecer que os acusados praticaram, por duas vezes, o crime de roubo majorado em questão, não sendo o caso de reconhecimento de delito único.
Nesse sentido: “Responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só contexto de fato, prática violência ou grave ameaça contra várias pessoas, produzindo multiplicidade de violações possessórias (Damásio E. de Jesus, Código Penal Anotado, 9ª ed., p. 538).” (TACRIM SP, Ap. 1.371.061/8 Rel. Juiz CARLOS BIASOTTI, 15ª C.- J. 22.5.2003 Un.).
Ainda nesse sentido: “Caracteriza-se o concurso formal de crimes quando praticado o roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes.” (HC 459.546/SP, j. 13/12/2018).
Na mesma linha é o recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça de que, praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos.

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. DOSIMETRIA.  ATOS INFRACIONAIS ANTERIORES. INCREMENTO DA PENA-BASE. JUSTIFICATIVA INIDÔNEA. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. CIRCUNSTÂNCIA DEVIDAMENTE VALORADA. BEM DE ALTO VALOR. COMPRAS REALIZADAS COM CARTÃO SUBTRAÍDO. PREJUÍZO CONSIDERÁVEL.  PLEITO DE RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. OFENSA A PATRIMÔNIOS DISTINTOS.  REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
[...] 5. Não há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, por terem sido atingidos patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código Penal. Precedentes desta Corte.
[...] 7. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, fim de afastar da primeira fase da dosimetria a consideração das passagens do paciente pela Vara da Infância e Juventude como circunstância desfavorável, determinando ao Juízo das Execuções que proceda à nova dosagem da pena” (HC n.º 623.117/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 9/2/2021, DJe 12/2/2021) (Grifei).

Os dois delitos de roubo majorado foram praticados mediante uma única conduta e no mesmo contexto fático, o que leva ao reconhecimento do concurso formal, conforme previsto no artigo 70 do Código Penal. 
Neste ponto, diante do número de crimes cometidos (dois delitos), a pena deverá ser aumentada em 1/6 (um sexto).
Por outro lado, não entendo configurada a causa de aumento relativa à restrição de liberdade no delito de roubo praticado em face da vítima F. J. N. N..
Nesse ponto, de fato, não se olvida que a vítima teve sua liberdade restringida, pois, conforme esclarecido nos autos, ela permaneceu em poder dos agentes por cerca de doze horas no interior de um veículo, tempo que supera e muito o necessário para a prática do roubo. Todavia, a meu ver, a restrição da liberdade praticada pelos acusados e seus comparsas serviu como meio de garantir a obtenção da vantagem econômica do delito de extorsão, e não dos delitos de roubo. 
Assim, considerando que a restrição da liberdade da vítima praticada pelos réus é elemento normativo do delito de extorsão qualificada e serviu para configuração de tal delito, ela não pode também servir como causa de aumento de pena para os delitos de roubo, sob pena de configurar bis in idem, o que impõe o afastamento de tal majorante.
No que concerne ao delito de extorsão, restou evidenciada a qualificadora tipificada no §3º do artigo 158, do Código Penal, uma vez que a vítima não foi apenas constrangida, mediante grave ameaça, a entregar os cartões bancários e respectiva senha de um deles, como também teve sua liberdade restringida, a fim de garantir a obtenção da vantagem econômica indevida, posto que não foi colocada em liberdade assim que obtida a senha do cartão bancário, mas permaneceu em poder dos agentes para que operações bancárias, entre compras, saques e transferências pudessem ser realizados. 
 A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como a extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação dos acusados ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos. Nesse sentido:

 “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS.  INVERSÃO DO ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTATURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 20/9/2017). 3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGEMUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe20/4/2018). (...)” (STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; Quinta Turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; j. 06/10/2020) (Grifei).

Ambos os delitos se consumaram.
No caso do delito de roubo a consumação se dá com a mera inversão da posse obtida mediante o emprego da violência ou da grave ameaça. Pela prova colhida nos autos tem-se que foram subtraídos a caminhonete FIAT/Ducato e respectiva carga de produtos químicos, pertencentes à empresa vítima PSA TRANSPORTE RODOVIÁRIO LTDA; um celular, dois fones de ouvido, um ipod, um par de tênis, uma lanterna tática e quatro cartões bancários, pertencentes à vítima F. J. N. N., os quais não foram recuperados, restando, portanto, inconteste a consumação dos delitos de roubo. 
 A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 04/02/2014).

 Por outro lado, o crime de extorsão também se consumou pelo simples constrangimento seguido do comportamento da vítima em atendimento à ordem dada pelos agentes criminosos, sendo dispensável a efetiva obtenção da vantagem econômica, nos termos da Súmula nº 96 do Superior Tribunal de Justiça: “O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”.
Nessa linha, a pacificada jurisprudência, ressalta que o crime de extorsão é formal e se consuma no momento que a vítima, submetida a violência ou grave ameaça, realiza o comportamento desejado pelo criminoso. É irrelevante que o agente consiga ou não obter a vantagem indevida, pois esta constitui mero exaurimento do crime (REsp nº 1.467.129/SC, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 2.5.2017). 
 No mesmo sentido também é o recente julgado:

 “Apelação criminal Delito de extorsão Divulgação de vídeo com conteúdo íntimo na internet Pretendido reconhecimento da tentativa de extorsão Inadmissibilidade Delito formal que se consuma com o constrangimento da vítima mediante grave ameaça, não dependendo da obtenção de vantagem econômica para a sua consumação Primeira fase, pena-base fixada no mínimo legal Segunda fase Incidiu corretamente a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea c, do Código Penal Apelante que disfarçou suas verdadeiras intenções Pena agravada em 1/6 do intervalo entre as penas máxima e mínima, para pena intermediária de 5 anos de reclusão e 68 dias-multa Respeitado entendimento do d. magistrado, o ponto de partida para a fixação da pena, nesta fase intermediária, deveria ser a pena-base, de modo que a fração de aumento de 1/6 deve recair sobrea pena mínima, resultando em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa Terceira fase, ausentes causas de diminuição ou de aumento de pena, tornou-se definitiva a pena Regime semiaberto mantido Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos Inviabilidade Recurso provido em parte para redimensionar a pena para 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze)dias-multa” (Apelação Criminal 1500269-19.2019.8.26.0480; TJSP, Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Bernardes - Vara Única; Data do Julgamento: 12/07/2021; Data de Registro: 12/07/2021) (Grifei).

Nada obstante, no caso dos autos, a prova colhida dá conta de que os acusados e seus comparsas, mediante grave ameaça, constrangeram a vítima a entregar os cartões bancários e, após desferir coronhadas, tapas e socos em Felipe, obrigou-o a fornecer as senhas de um dos cartões, além de terem restringido sua liberdade com a finalidade de realizar operações bancárias, entre compras, saques e transferências, no valor total de R$ 8.000,00, tanto que o ofendido ficou sob a vigilância dos agentes no interior de veículo por cerca de doze horas, o que evidencia a consumação do delito de extorsão qualificada.
Os delitos de roubo majorados e o crime de extorsão qualificada, por sua vez, foram praticados mediante condutas autônomas, tanto que a vítima teve sua liberdade restringida para obtenção da vantagem econômica almejada com a prática da extorsão, momento em que os delitos de roubo já estavam consumados. Assim, as penas aplicadas ao crime de roubo devem ser somadas com as penas aplicadas ao delito de extorsão, uma vez que configurado o concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal. 
Sobre o assunto a jurisprudência é assente:

“EMBARGOS INFRINGENTES. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. EXTORÇÃO MEDIANTE CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. CONCURSO MATERIAL. 1. Configuram-se os crimes de roubo triplamente circunstanciado e extorsão duplamente circunstanciada, em concurso material, se os réus, após subtraírem os pertences da vítima, restringem sua liberdade e a obrigam a fornecer a senha do cartão bancário, tudo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. 2.Impossibilidade de absorção do crime de extorsão pelo de roubo. 3. Negou-se provimento aos embargos infringentes”. (TJDF; Rec 2007.01.1.004617-6; Ac. 350.017; Câmara Criminal; Rel. Des. Sérgio Rocha; DJDFTE 06/04/2009; Pág. 33).

 “Pluralidade de condutas e autonomia de desígnios. Inexistência de contexto fático único. Ordem denegada. 1. Tratando-se de duas condutas distintas, praticadas com desígnios autônomos, deve ser reconhecido o concurso material entre roubo qualificado (art. 157, § 2º, I, II e V, CP) e extorsão qualificada (art. 158, § 1º, CP). 2. Ordem de habeas corpus denegada” (STF, HC 121395/DF, Ministro DIAS TOFFOLI, julgado 21-10-2014, grifou-se).

 Registre-se, ademais, a posição consolidada no Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

 “PENAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONCURSO MATERIAL. PRECEDENTES DO STF E DO STJ.
A jurisprudência desta Corte e do STF entende que incorre nas penas dos crimes de roubo e extorsão, em concurso material, o agente que, ao roubar bens da vítima, a obriga a sacar dinheiro em caixas eletrônicos. Precedentes do STF e do STJ. 2. Recurso especial conhecido e provido” (STJ, REsp nº 697.622/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 21/03/2005, v.u.).

“Consoante a pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, os crimes de roubo e extorsão, conquanto de mesma natureza, por serem de espécies diversas, não possibilitam a aplicação da regra do crime continuado, ainda quando praticados em conjunto” (STJ, HC 77467/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, grifei e destaquei).

 “PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO MATERIAL. Os crimes de roubo e extorsão, apesar de serem do mesmo gênero, são espécies delituosas diferentes, não se configurando, portanto, a continuidade delitiva, mas sim o concurso material (Precedentes do STF e do STJ). Recurso especial provido” (STJ, REsp nº 849.515/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 22/05/2007, v.u.).

 “III - Os crimes de roubo e extorsão, apesar de serem do mesmo gênero, são espécies delituosas diferentes, não se configurando, portanto, a continuidade delitiva, mas sim o concurso material (precedentes do STF e do STJ)” (STJ, HC 343976/SP, Relator Ministro FÉLIX FISCHER, julgado 23-8-2016).

 “RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. OCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. 
 1. "Crimes de roubo e de extorsão - Ilícitos penais que não constituem 'crimes da mesma espécie' - Consequente impossibilidade de reconhecimento, quanto a eles, do nexo de continuidade delitiva - legitimidade da aplicação da regra pertinente ao concurso material" (STF, HC-71.174/SP, Relator Ministro Celso de Mello, DJ de 1º.12.2006).
 2. A conduta dos agentes que, na mesma circunstância fática, após subtraírem os pertences das vítimas, mediante grave ameaça, exigem a entrega do cartão bancário e senha para em seguida realizarem saque em conta-corrente, se amolda aos crimes de roubo e extorsão, de forma autônoma.
 3. Conforme a jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, em tais casos revela-se caracterizada a prática de ambos os delitos em concurso material, bem como entende-se afastada a tese da continuidade delitiva por não se tratar de crimes da mesma espécie.
 4. Recurso especial a que se dá provimento, para reformando em parte o acórdão recorrido, reconhecer a ocorrência do concurso material de crimes e condenar o recorrido DANIEL ANTÔNIO PINTO definitivamente às penas de 11 (onze) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa pelos crimes previstos nos arts. 157, § 2º, I, II (por duas vezes), e 158, § 1º, c/c 69 todos do Código Penal, mantido, no mais, o acórdão impugnado.” (STJ, REsp 898613/SP, RECURSO ESPECIAL 2006/0222802-1, Relator Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, Julgamento: 15/09/2011, DJe 28/09/2011).

Desta feita, por todo o exposto, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada suas culpabilidades a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seus comportamentos, é de rigor a condenação dos acusados, por duas vezes, pelos delitos de roubo duplamente majorados (artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal), afastando a causa de aumento de pena da restrição de liberdade (artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal) e pelo crime de extorsão (158, §3º do Código Penal), ambos em concurso material (artigo 69 do Código Penal), até porque as teses fáticas levantadas pelas Defesas em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório. 

Passo à dosagem das penas.

I -) Réu RENAN RODRIGUES RUPE:

A-) Delitos de roubo majorados (artigo 157, §2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal):
Na dosagem das penas, na primeira fase, considerando as circunstâncias do crime, verifico que a ação criminosa foi praticada em concurso de agentes (dois réus com outros sujeitos não identificados), conduta mais grave por diminuir a possibilidade de reação da vítima e aumentar a capacidade de intimidação dos agentes, caracterizando uma causa de aumento do §2º do artigo 157 do Código Penal que, no entanto, deverá ser considerada neste momento, como circunstância judicial, pelas razões já expostas na fundamentação, haja vista que nenhuma circunstância pode ficar à margem da análise do juízo. Ademais, também deve ser considerada nessa fase os valores e a natureza do bens subtraídos (avaliados em cerca de R$ 160.000,00 (auto de fls. 19/21) e em cerca de R$ 2.500,00 (auto de fls. 79/80)), que torna a conduta mais reprovável, bem como as consequências acarretadas a vítima, eis que seus pertences não foram recuperados, o que deve ser considerado como forma a individualizar a pena aplicada ao réu, tornando-a mais elevada daquele que com a ação delituosa não gera prejuízo patrimonial, sem contar o imenso terror e enorme violência praticados contra a vítima durante várias horas enquanto encontrava-se subjugada pelos acusados, transbordando o dolo ínsito ao tipo penal de roubo. Ainda assim, observo que o acusado ostenta maus antecedentes, eis que possui condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, portanto, não apta a gerar reincidência, cuja pena foi indultada em 10/05/2016 e julgada extinta a punibilidade (processo nº 0077461-15.2011.8.26.0050, da 18ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 200/202 e F.A. de fls. 186/194 e fls. 195/199 - 1ª execução). Desta feita, de acordo com as circunstâncias judiciais desabonadoras apontadas, acresço a pena-base de 1/3 (um terço), fixando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa para cada delito de roubo, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
 Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de roubo majorado (processo nº 0008230-56.2015.8.26.0050, da 19ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda - processo de execução da pena n.º 7000124-89.2016.8.26.0554 - 3ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 200/202 e F.A. de fls. 186/194 e fls. 195/199 - 2ª execução), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, acresço as penas em 1/6 (um sexto), fixando-as em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa para cada delito de roubo.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Entretanto, foram devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do §2º e no inciso I do § 2º-A, ambos do artigo 157 do Código Penal, devendo prevalecer a causa de aumento maior, pelas razões já expostas. Assim, nessa terceira fase, aumento as penas em 2/3 (dois terços), fixando-as, em definitivo, em 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa para cada delito de roubo.
Os delitos de roubo foram praticados em concurso formal, assim, nos termos do artigo 70 do Código Penal, tomo a pena privativa de liberdade de qualquer um dos crimes, posto que idênticas (10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão), e aumento as penas de 1/6 (um sexto), pelas razões já acima expostas, totalizando a pena privativa de liberdade, em definitivo, em 12 (doze) anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão.
As penas de multa, a despeito do concurso formal, deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do CP, totalizando 50 (cinquenta) dias-multa.

B-) Delito de extorsão (artigo 158, §3º do Código Penal):
Na dosagem das penas, na primeira fase, verifico, no caso dos autos, que a conduta dos acusados geraram efetivos prejuízos a vítima, sendo que foram feitas operações bancárias, entre compras, saques e transferências, no valor total de R$ 8.000,00, circunstância que deve ser considerada nesta primeira fase, de forma a individualizar a pena aplicada aos réus, tornando-a mais elevada daquele aplicada em situações que com a ação delituosa não gera prejuízo patrimonial à vítima, diante das consequências mais graves do delito por eles praticados. Ainda assim, observo que o acusado ostenta maus antecedentes, eis que possui condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, portanto, não apta a gerar reincidência, cuja pena foi indultada em 10/05/2016 e julgada extinta a punibilidade (processo nº 0077461-15.2011.8.26.0050, da 18ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 200/202 e F.A. de fls. 186/194 e fls. 195/199 - 1ª execução). Desta feita, de acordo com as circunstâncias judiciais desabonadoras apontadas, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
 Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de roubo majorado (processo nº 0008230-56.2015.8.26.0050, da 19ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda - processo de execução da pena n.º 7000124-89.2016.8.26.0554 - 3ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 200/202 e F.A. de fls. 186/194 e fls. 195/199 - 2ª execução), sendo, portanto, reincidente. Assim, acresço as penas em 1/6 (um sexto), fixando-as em 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição e aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
 As penas do roubo majorado e da extorsão qualificada devem ser somadas, uma vez que praticados em concurso material, conforme exposto na fundamentação, totalizando a reprimenda em 20 (vinte) anos, 10 (dez) meses e 5 (cinco) dias de reclusão, além do pagamento de 64 (sessenta e quatro) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta, os maus antecedentes e a reincidência do acusado, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do sursis.

II -) Réu CLEBERSON DE JESUS SANTOS:

A-) Delitos de roubo majorados (artigo 157, §2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal):
 Na dosagem das penas, na primeira fase, considerando as circunstâncias do crime, verifico que a ação criminosa foi praticada em concurso de agentes (dois réus com outros sujeitos não identificados), conduta mais grave por diminuir a possibilidade de reação da vítima e aumentar a capacidade de intimidação dos agentes, caracterizando uma causa de aumento do §2º do artigo 157 do Código Penal que, no entanto, deverá ser considerada neste momento, como circunstância judicial, pelas razões já expostas na fundamentação, haja vista que nenhuma circunstância pode ficar à margem da análise do juízo. Ademais, também deve ser considerada nessa fase os valores e a natureza do bens subtraídos (avaliados em cerca de R$ 160.000,00 (auto de fls. 19/21) e em cerca de R$ 2.500,00 (auto de fls. 79/80)), que torna a conduta mais reprovável, bem como as consequências acarretadas as vítimas, eis que seus pertences não foram recuperados, o que deve ser considerado como forma a individualizar a pena aplicada ao réu, tornando-a mais elevada daquele que com a ação delituosa não gera prejuízo patrimonial, sem contar o imenso terror e enorme violência praticados contra a vítima durante várias horas enquanto encontrava-se subjugada pelos acusados, transbordando o dolo ínsito ao tipo penal de roubo. Ainda assim, observo que o réu praticou o presente crime no gozo do livramento condicional (processo de execução da pena nº 0000796-67.2020.8.26.0041, da 1ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba - fls. 209/211), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o livramento condicional. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem, até porque o que se busca é aplicar o princípio da individualização da pena. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Desta feita, de acordo com as circunstâncias judiciais desabonadoras apontadas, acresço a pena-base de 1/3 (um terço), fixando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa para cada delito de roubo, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
 Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea. Presente, também, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de roubo majorado (processo nº 1501962-18.2019.8.26.0616, 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba - processo de execução da pena nº 0000796-67.2020.8.26.0041, 1ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 209/210 e F.A. de fls. 203/205 e fls. 206/208), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência e reduzo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda em 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada delito de roubo.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Entretanto, foram devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do § 2º e no inciso I do § 2º-A, ambos do artigo 157 do Código Penal, devendo prevalecer a causa de aumento maior, pelas razões já expostas. Assim, nessa terceira fase, aumento as penas em 2/3 (dois terços), fixando-as, em definitivo, em 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para cada delito de roubo.
Os delitos de roubo foram praticados em concurso formal, assim, nos termos do artigo 70 do Código Penal, tomo a pena privativa de liberdade de qualquer um dos crimes, posto que idênticas (7 anos, 4 meses e 26 dias de reclusão), e aumento as penas de 1/6 (um sexto), pelas razões já acima expostas, totalizando a pena privativa de liberdade, em definitivo, em 8 (oito) anos, 7 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
As penas de multa, a despeito do concurso formal, deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do CP, totalizando 32 (trinta e dois) dias-multa.

B-) Delito de extorsão (artigo 158, §3º do Código Penal):
 Na dosagem das penas, na primeira fase, verifico, no caso dos autos, que a conduta dos acusados geraram efetivos prejuízos a vítima, sendo que foram feitas operações bancárias, entre compras, saques e transferências, no valor total de R$ 8.000,00, circunstância que deve ser considerada nesta primeira fase, de forma a individualizar a pena aplicada aos réus, tornando-a mais elevada daquele aplicada em situações que com a ação delituosa não gera prejuízo patrimonial à vítima, diante das consequências mais graves do delito por eles praticados. Ainda assim, observo que o réu praticou o presente crime no gozo do livramento condicional (processo de execução da pena nº 0000796-67.2020.8.26.0041, da 1ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba - fls. 209/211), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado. Desta feita, de acordo com as circunstâncias judiciais desabonadoras apontadas, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
 Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa. Presente, também, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de roubo majorado (processo nº 1501962-18.2019.8.26.0616, 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba - processo de execução da pena nº 0000796-67.2020.8.26.0041, 1ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 209/210 e F.A. de fls. 203/205 e fls. 206/208), sendo, portanto, reincidente. Assim, compenso a atenuante com a agravante e mantenho a reprimenda em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa para cada delito de extorsão.
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição e aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa para cada delito de extorsão.
 As penas do roubo majorado e da extorsão qualificada devem ser somadas, uma vez que praticados em concurso material, conforme exposto na fundamentação, totalizando a reprimenda em 16 (dezesseis) anos, 1 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta e a reincidência do acusado, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do sursis.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO para os acusados RENAN e CLEBERSON. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu os atos criminosos, o modo que os crimes foram praticados, como já analisados. Por fim, é o regime legal, nos termos do 1º, inciso III, c.c. art. 2º, §1º, ambos da Lei nº 8.072/90, após a redação da Lei n.º 13.964/19, por se tratar de crime hediondo. 
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade dos delitos cometidos pelo réus, o regime de pena imposto por lei, além de RENAN e CLEBERSON serem reincidentes e terem permanecidos presos durante todo o processo, não poderão recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou as prisões preventivas não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade dos réus subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das condições subjetivas e da quantidade de pena aplicada aos acusados faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal.  
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).
 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

I - CONDENAR RENAN RODRIGUES RUPE, qualificado nos autos, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §§2º, inciso II e 2º-A, I, afastando a causa de aumento do inciso V, na forma do artigo 70, caput, e no artigo 158, §3º, c.c. artigo 61, inciso I, todos do Código Penal, em concurso material, na forma do artigo 69, caput, do mesmo diploma, e artigo 1º, inciso III, c.c. artigo 2º, §1º, ambos da Lei nº 8.072/90, após a redação da Lei n.º 13.964/19, ao cumprimento de 20 (VINTE) ANOS, 10 (DEZ) MESES e 5 (CINCO) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 64 (SESSENTA E QUATRO) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 

II - CONDENAR CLEBERSON DE JESUS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §§2º, inciso II e 2º-A, I, afastando a causa de aumento do inciso V, na forma do artigo 70, caput, e no artigo 158, §3º, c.c. artigo 61, inciso I, todos do Código Penal, em concurso material, na forma do artigo 69, caput, do mesmo diploma, e artigo 1º, inciso III, c.c. artigo 2º, §1º, ambos da Lei nº 8.072/90, após a redação da Lei n.º 13.964/19, ao cumprimento de 16 (DEZESSEIS) ANOS, 1 (UM) MÊS e 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 44 (QUARENTA E QUATRO) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.

Os réus não poderão recorrer em liberdade. 
Recomendem-se os acusados no local onde estiverem presos. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, na forma da lei. De acordo com o pedido formulado pela defesa às fls. 169/171, concedo ao acusado RENAN os benefícios da Justiça Gratuita. Defiro ao acusado CLEBERSON os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que cobrança da taxa estará extinta decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que os acusados têm condições de pagá-la, sem prejuízo de seus sustentos, nos termos do artigo 98, §3º, do C.P.C.. 
 Sem prejuízo, oficie-se à Autoridade Policial para que seja apurado, em autos apartados, caso não instaurada investigação, a participação dos beneficiários das transferências PIX e gastos do cartão subtraído, devendo ser levantados os dados dos beneficiários para que sejam ouvidos e expliquem os valores recebidos, inclusive, puxando-se extrato da conta beneficiária no período mínimo de seis meses para averiguar o destino dado ao dinheiro, bem como o uso da conta bancária em outros crimes.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando as condenações dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre as condenações dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 19 de dezembro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA