1589624-27.2022.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/03/2023
... a investigação dos investigados do roubo à residência. Conseguiram, dessa forma, a identificação da digital de Gabriel localizada no veículo. No período em que estavam investigando o roubo à residência, surgiu a ocorrência do roubo de carga que foi em sua área, tendo como vítima Diego. Fizeram separadamente a investigação do roubo de carga. Chamaram Diego e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1589624-27.2022.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1589624-27.2022.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2224018/2022 - 09º D.P. GUARULHOS, 20191914 - 09º D.P. GUARULHOS, 2224018 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL VITALINO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Gabriel Vitalino da Silva e Orlando Santos da Silva foram denunciados como incursos no artigo 157, §§ 2°, II e V, e 2º-A, I, por duas vezes, na forma do art. 70, no art. 180, caput, c.c. art. 29, caput, e no art. 311, todos do Código Penal, em concurso material, porque: i) no dia 01 de julho de 2022, por volta de 08h20min, na Rua Santo Antônio do Aventureiro, nº 56, Taboão, nesta cidade de Guarulhos, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, além de restrição à liberdade da vítima Diego Viana Gomes, o veículo Fiat/Doblô, cor branca, placas EUJ6F81, com a respectiva carga, consistente em 436 kg de carnes diversas, avaliada em R$ 8.314,62, pertencente ao Supermercado Filipini Ltda., além de um aparelho celular, uma carteira contendo documentos e cartões bancários e uma jaqueta, pertencentes à vítima Diego; ii) em data incerta, mas no período compreendido entre os dias 29 de maio de 01 de julho de 2022, os réus, agindo em concurso de agentes, com identidade de propósitos e desígnios entre si  com outros dois indivíduos ainda não identificados, receberam, e no dia 01 de julho de 2022, por volta de 08h20min, na Rua Santo Antônio do Aventureiro, nº 56, Taboão, nesta cidade de Guarulhos, Orlando conduziu, em proveito comum, o veículo Renault/Logan, cor prata, placas FOF-1849 (ostentando placas falsas FRK-8341), que sabiam ser produto de crime; e iii) em data incerta, mas no período compreendido entre os dias 29 de maio e 01 de julho de 2022, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso, com identidade de propósitos e desígnios entre si e com outros dois indivíduos ainda não identificados, adulteraram sinal identificador (placas) do veículo Renault/Logan, cor prata, placas originais FOF-1849.
Narra a denúncia que os réus e outros dois indivíduos ainda não identificados ajustaram a prática de um crime de roubo de carga. A fim de lograr êxito na empreitada criminosa que planejavam, e plenamente cientes de sua origem espúria, eles receberam o veículo Renault/Logan, cor prata, placas originais FOF-1849, o qual fora roubado no dia 29 de maio de 2022, e adulteraram as suas placas, passando estas a constar como FRK-8341. Então, no dia 01 de julho de 2022, por volta das 08h20min, no logradouro acima referido, ocupando o automóvel já descrito, os réus e seus comparsas avistaram a vítima na condução do veículo Fiat/Doblô, cor branca, placas EUJ6F81, carregado com 436 kg de carnes diversas, e resolveram abordá-la.
Prossegue a denúncia relatando que, após bloquearem a passagem do veículo da vítima, dois dos meliantes desembarcaram do automóvel e, exibindo uma arma de fogo ao ofendido, anunciaram o assalto e obrigaram-no a entrar no veículo Renault/Logan, o qual era conduzido por Orlando e ocupado por Gabriel e outro meliante. O quarto comparsa assumiu a direção do Fiat/Doblô, ficando responsável por dar destinação ao veículo e à carga roubada. Na sequência, os réus e o outro roubador conduziram a vítima até um matagal, onde mantiveram-na subjugada por, aproximadamente, cinco horas, libertando-a, posteriormente, às margens da Rodovia Presidente Dutra. Enquanto o réu era mantido refém, os roubadores negociaram, por telefone, a venda da carga subtraída.
Ainda de acordo com a denúncia, no dia 07 de julho de 2022, durante investigações encetadas pela Polícia Civil, localizou-se o veículo Renault/Logan e, realizado exame papiloscópico, foram identificadas as digitais de Gabriel na porta traseira esquerda, relacionando-o como um dos autores do crime. Diante disso, a vítima foi acionada a comparecer em sede policial, onde reconheceu, pessoalmente, Gabriel como sendo um dos autores do delito. Além disso, reconheceu, por meio de fotografias, Orlando como sendo o outro roubador, bem como o carro apreendido como sendo aquele utilizado para a prática do crime. O fato de os réus terem utilizado para a prática do roubo um automóvel subtraído pouco mais de trinta dias antes, o qual ostentava placas falsas, revela que tinham consciência e vontade de receber bem proveniente de crime, tendo Gabriel aderido, de qualquer modo, à conduta do condutor (Orlando).
A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2022 e decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 60/61).
O réu apresentou resposta à acusação (fls. 139/150).
O processo foi desmembrado em relação a Orlando (fl. 218).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa arguiu, preliminarmente, a inépcia da denúncia; no mérito, requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pena-base no mínimo, afastamento da majorante referente à arma de fogo e regime semiaberto (fls. 256/297).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela combativa defesa, uma vez que a denúncia atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, não sendo, portanto, inepta.
Superada essa questão, passo ao exame do mérito. 
Em solo policial, a vítima foi ouvida.
Diego Viana Gomes disse que é motorista agregado da empresa Kplog Distribuidora de Alimentos Eireli, exercendo suas funções com o veículo Fiat/Doblô, de placas EUJ6F81, de sua posse. No dia 01.07.2022 havia acabado de realizar uma entrega na Rua Santo Antônio do Aventureiro, 56, em Guarulhos, e, quando se deslocava até o próximo endereço de entrega, foi ultrapassado por um veículo Renault/Logan de cor prata, que o fechou. Desse veículo desembarcaram dois indivíduos, um deles estava na posse de uma arma de fogo do tipo pistola inoxidada. Anunciaram o roubo, ordenando que descesse do veículo e entrasse no Renault/Logan, onde havia outros dois criminosos. Foi colocado no banco de trás do automóvel, ficando sob o poder dos três criminosos, enquanto o quarto assumiu a direção do Fiat/Doblô. Após isso, foi levado até um matagal, onde desceu do veículo e teve que caminhar alguns metros. Nesse momento, um dos autores, sob grave ameaça, ordenou que fornecesse a senha do seu telefone celular, o que fez. No entanto, não sabe se foi realizada alguma transferência eletrônica de valores através dos aplicativos. Depois de cerca de quatro horas e meia naquele matagal, após os criminosos negociarem a carga roubada por telefone, decidiram liberá-lo, ordenando que entrasse no carro novamente. Foi liberado próximo à Rodovia Presidente Dutra, em uma empresa de concreto. Não conseguiu anotar as placas do veículo. A carga que carregava era composta por carnes. O veículo não foi localizado até o momento. Não sabe exatamente o local onde foi abordado, mas foi no máximo em um raio de três quilômetros da Rua Santo Antônio do Aventureiro (fl. 22).
Novamente ouvida, a vítima afirmou que, em relação aos dois indivíduos que desembarcaram do veículo Renault/Logan, o que estava em posse de arma de fogo do tipo pistola é de cor parda, mediano, altura aproximada de 1,80 metros, idade aparente de 50 anos, olhos castanhos escuros, cabelos grisalhos, trajava blusa preta, calça preta, tênis Mizuno de cor azul. O segundo indivíduo, que assumiu a direção de seu carro é de cor negra, forte, altura aproximada de 1,78 metros, idade aparente de 50 anos, olhos escuros, cabelos pretos, usava boné preto, trajava blusa de frio vermelha, calça preta e tênis preto; esse indivíduo retornou depois quando o declarante estava no cativeiro. Quanto ao indivíduo que estava na direção do veículo Renault/Logan, é de cor parda, magro, altura aproximada de 1,85 metros, idade aparente de 37 anos, olhos castanhos claro, cabelos castanhos escuro, trajava blusa de frio cinza, calça jeans clara e tênis cinza. Sobre o que estava no banco de trás do Renault/Logan quando da abordagem, é da cor parda, magro, altura aproximada de 1,82 metros, idade aparente de 26 anos, olhos castanhos escuro, cabelos castanhos escuro, usava boné azul, trajava blusa de frio preta, calça jeans escura e tênis da Mizuno preto; esse quarto autor o ficou vigiando dentro do veículo Logan junto com o primeiro que estava armado e que também entrou no veículo Logan. Foram exibidas fotografias e, após olhar atentamente, sem nenhuma dúvida reconhece Gabriel e Orlando. Gabriel é o quarto autor descrito, ou seja, o que estava no banco de trás do veículo Logan; Orlando é o motorista do Logan. Somente seu veículo foi localizado posteriormente e não houve nenhuma transferência eletrônica de sua conta bancária. Foi liberado próximo à Rua Luiz Rodrigues de Freitas, em frente à empresa de concreto Valebetom, nas proximidades da Rodovia Presidente Dutra. Ao visualizar a fotografia do veículo Logan, que ostenta as placas FRK-8341, reconhece sem sombra de dúvida como sendo o mesmo usado pelos criminosos, contudo, não visualizou a placa do carro no dia do roubo (fl. 23).
Perante a Autoridade Policial, o réu se manteve em silêncio (fl. 40).
Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas, bem como interrogado o réu.
Romário Machado Ferreira, policial militar, afirmou que estava com o cabo Erisson e foram atender a uma ocorrência pelo Copom na Rua Junqueiro sobre um veículo que estava abandonado. Chegando lá, encontraram o veículo e, ao puxarem a placa, constataram ser produto de roubo. As placas estavam trocadas. O veículo estava abandonado no local; estava fechado, mas ao puxar a maçaneta, constatou que estava aberta. Parece que havia uma identidade no interior do veículo; não se recorda de quem era. 
Marcelo Roberto da Silva, policial civil, afirmou que a investigação partiu de uma ocorrência em uma residência, em que roubaram um veículo Logan, o qual posteriormente foi recuperado em um roubo de carga. Devido ao fato do Logan ser parte da sua investigação, solicitaram procedimento no veículo e foi encontrada a digital de Gabriel; havia também sido encontrado pelos PM o RG de Orlando. Havia outro caso de investigação sobre roubo de carga e solicitaram à vítima do roubo do dia 01.07 (da carga) vir à delegacia para ver se reconhecia algum dos que foi encontrado. Ela reconheceu Orlando e Gabriel como assaltantes. Participaram apenas da investigação. Foram mostradas diversas fotografias à vítima, dentre elas as dos suspeitos. A vítima informou que Gabriel estava no banco traseiro e que ele não estava armado; não se recorda o que a vítima disse de Orlando. A vítima narrou o roubo; disse que foi fechada pelo veículo Logan, tendo descido os assaltantes e a rendido; um dos assaltantes entrou na van dele e a levou, ficando três no carro, dentre eles Orlando e Gabriel; havia um armado e ficou aproximadamente cinco horas em poder deles. O réu estava sendo investigado pelo roubo ocorrido na área de outro distrito com mesmo modus operandi. A vítima reconheceu fotograficamente e, posteriormente, pessoalmente também. Faz parte da Equipe “C” do 9º DP. Foram à residência de Gabriel realizada a intimação dele para que fosse ao distrito explicar o motivo pelo qual a digital dele estava no veículo. Intimaram a vítima também para comparecimento. A partir disso, fizeram relatório e deixaram com a autoridade policial. Era atribuição do 9º DP a investigação ao furto na residência. Foi encontrado o RG de Orlando e Henrique no interior do veículo. Onde o Logan foi encontrado pelos PM, não era da competência do 9º DP, mas estavam na competência do roubo de carga ocorrido no dia 01.07 também realizado por um Logan; como foi realizado por um Logan, com mesmo modus operandi (quatro pessoas) e depois de cinco ou seis dias também ter sido encontrado em um roubo de carga, resolveram chamar a vítima para ver se reconheceria algum deles, tendo reconhecido Gabriel e Orlando, mas não Henrique; a ligação dos crimes que fizeram foi mais um feeling policial. O reconhecimento pessoal de Gabriel ocorreu no 1º DP de Guarulhos; não se recorda como a vítima compareceu à unidade policial. O mandado de prisão temporária de Gabriel foi cumprido na própria casa dele.
Jorge Edson Pereira da Silva, policial civil, narrou que o veículo Logan prata é produto de roubo a uma residência ocorrido em maio/2022 e que foi encontrado no dia 08.07.2022 por policiais militares em uma ocorrência de roubo de carga. Dentro do veículo foram localizados dois documentos relacionados às pessoas de Henrique e Orlando. O veículo e os documentos foram apreendidos e feito o registro da ocorrência no 7º DP. Ocorre que tinham, em sua área, a investigação ao roubo à residência, em que o veículo havia sido subtraído. Solicitaram que o veículo fosse periciado para concluírem a investigação dos investigados do roubo à residência. Conseguiram, dessa forma, a identificação da digital de Gabriel localizada no veículo. No período em que estavam investigando o roubo à residência, surgiu a ocorrência do roubo de carga que foi em sua área, tendo como vítima Diego. Fizeram separadamente a investigação do roubo de carga. Chamaram Diego e ele reconheceu por foto Gabriel e Orlando como autores do roubo, sendo os outros dois ainda não identificados. Não havia outro roubo de carga sendo investigado com o mesmo modus operandi. Foram mostradas diversas fotografias à vítima, dentre elas as dos suspeitos, que reconheceu sem sombra de dúvida. A vítima disse que Orlando era o condutor do Logan e Gabriel o passageiro que ficou atrás na vigia, enquanto os outros dois, de mais idade e com cabelos grisalhos, foram os que desceram para fazer a abordagem, tendo um assumido a direção da Doblô e o outro também embarcou no banco de trás. A vítima informou que um dos dois que desceram do veículo, que tinham entre 45 e 50 anos, tinha uma arma cromada, bem como que ficou aproximadamente cinco horas em um matagal. Houve reconhecimento pessoal, tendo a vítima reconhecido também. Quando a vítima viu a foto de Gabriel, incluiu tatuagens no pescoço e no braço, mas era uma foto desatualizada que não mostrava tatuagens; posteriormente, quando Gabriel foi capturado, houve a confirmação do dito pela vítima acerca da existência das tatuagens no pescoço e no braço; o reconhecimento fotográfico foi muito convicto. Há um sistema digitalizado em que passam foto a foto para o interessado, bem como em via expressa; o reconhecimento da vítima foi feito de forma impressa; há uma foto em cada folha; é uma foto solta A4, que pode ser tirada do livro; A vítima passa as características físicas do suspeito e as fotos são separadas de acordo com o informado. A vítima foi por meios próprios ao 1º DP. Acompanhou o cumprimento de mandado de prisão de Gabriel, que ocorreu na própria residência dele. Faz parte da equipe “C”. A intimação para prestar esclarecimentos foi entregue para o pai de Gabriel; ele tinha plena ciência de que havia investigação contra ele no 9º DP desde o dia 11 de agosto. Essa intimação se deu por conta do roubo à residência; até esse momento não sabiam do roubo de carga. Naquela semana estavam em operação e a equipe “C” não ficou na delegacia; o relatório já estava com a autoridade; todas as decisões partem da autoridade. Acredita que tenha sido no aditamento que houve o reconhecimento feito pela vítima.
No momento do reconhecimento, o réu foi colocado ao lado de outras duas pessoas com características físicas semelhantes. Ele estava com a placa de nº 3.
Diego reconheceu o réu (placa nº 3) como um dos autores do crime; disse ter certeza. Relatou que realizava entrega quando foi ultrapassado por um veículo prata, do qual desembarcaram dois indivíduos armados. Eles pediram para que saísse do carro, o que fez. Foi levado até o veículo Renault/Logan prata por um dos assaltantes, enquanto o outro assumiu a direção do seu veículo. Entrou no carro, teve seu rosto tampado com um capuz e foi levado até um matagal. Nesse local, eles negociaram a carga e após o liberaram. Ficou de 4 a 5 horas em poder dos assaltantes. Teve pertences pessoais subtraídos. O indivíduo que o abordou era mais velho, tinha o cabelo grisalho, mas com uma boa compleição física. Gabriel não saiu do carro. O motorista tinha o cabelo curto, era pardo e tinha entre 35 e 38 anos de idade. Quando foi ouvido, falou aos policiais sobre as tatuagens que um dos assaltantes tinha no pescoço, não sabe se isso constou do seu depoimento. Na Delegacia de Polícia, efetuou um reconhecimento através de fotografias; nesta ocasião lhe foram exibidas várias fotos soltas. Conseguiu reconhecer, pois ficou bastante tempo com o assaltante. Não se lembra bem da fotografia. Na Delegacia de Polícia, efetuou um reconhecimento fotografo e, posteriormente, pessoal. No reconhecimento pessoal lhe foram exibidos cinco homens. Os assaltantes não eram violentos.
João Vinicius Duque nada soube informar sobre os fatos. Disse que trabalha como tatuador e que o réu é seu cliente há dois anos. Realizou tatuagens nos braços e dele. Pelo que se recorda, tatuou o réu pela última vez em junho.
Pâmela Pinheiro Feitosa, esposa do réu, nada soube informar sobre os fatos. Disse que o réu nunca se envolveu com atividades ilícitas. Na época dos fatos, ele trabalhava com o pai em uma obra.
Marcelo Lira Santos disse que conhece o réu desde 2016. Ele mora com os pais e irmã e sempre trabalhou com o pai na área de transporte. Não sabe nada que desabone a conduta dele. O réu possui tatuagens antigas nos braços e pescoço.
Simônica Nogueira Pereira disse que conhece o réu desde que ele tinha 8 anos de idade. Ele nunca se envolveu com atividades ilícitas. O réu estudou em colégio particular e cursava odontologia. O réu tem tatuagens nos braços e pescoço. Mora no mesmo bairro da família. Às vezes o réu pegava carros de amigos para trabalhar como motorista de aplicativo. 
Gabriel negou a prática do crime. Já andou em veículo da marca Renaul/Logan prata, pois, em determinado período da sua vida, andou bastante em carros de aplicativo. É comum pegar carona em veículos de pessoas que não conhece (amigos de amigos). Sua família é bem estrutura, sempre estudou em colégio particular e chegou a cursar Odontologia, mas não concluiu. 
Pois bem.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição e apreensão (fl. 19), auto de reconhecimento de objeto (fl. 24), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 25), auto de reconhecimento pessoal (fl. 41), laudo pericial papiloscópico (fls. 26/37) e prova oral colhida. 
A autoria é certa e recai sobre o réu.
Na Delegacia de Polícia, o réu, acompanhado de seu defensor, fez uso do direito ao silêncio (fl. 40). Em juízo, ele negou a prática delitiva; essa negativa, contudo, restou isolada nos conjunto probatório.
A vítima relatou com detalhes o roubo sofrido, informando que estava trafegando com seu veículo para fazer entregas de mercadorias quando um veículo Renault/Logan prata lhe fechou, fazendo com que parasse. Do citado automóvel desceram dois indivíduos, um deles na posse de arma de fogo, e anunciaram o roubo. Foi colocada no banco traseiro do veículo dos meliantes, dentro do qual se encontravam mais dois indivíduos. Um deles assumiu a condução do seu veículo e os outros três o levaram até um matagal, onde ficou sob o poder deles por cerca de quatro horas, lapso em que teve bens pessoais subtraídos, sendo posteriormente liberado às margens da Rodovia Presidente Dutra. O ofendido identificou Gabriel como sendo o indivíduo que ficou junto dele no banco de trás do veículo Renault/Logan e o vigiando no matagal.
A vítima reconheceu o réu como autor do crime. Esse reconhecimento foi feito em solo policial, fotográfica (fl. 25) e pessoalmente (fl. 41), e ratificado em juízo, sendo em todas as oportunidades observado o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal.
Vale destacar que a vítima, conforme informado em juízo, ficou várias horas na presença do réu e bem o visualizou, tendo efetuado pormenorizadamente sua descrição na Delegacia de Polícia e em juízo, meses após o delito, o que confere credibilidade ao reconhecimento realizado.
Em crimes patrimoniais, intencionalmente praticados na clandestinidade, longe do olhar de testemunhas, a palavra da vítima assume especial relevância e, quando coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, deve ser prestigiada.
In casu, o firme reconhecimento da vítima é corroborado pelo laudo pericial papiloscópico de fls. 26/33, o qual atestou ter sido encontrado no veículo utilizado no roubou (Renault/Logan de placas FOF1849) um fragmento de impressão papilar de Gabriel.
O réu, vale registrar, não apresentou justificativa para o encontrou de um datilograma seu no veículo, tendo se restringido a afirmar, apenas em juízo, que em determinada fase da sua vida andou bastante com motoristas de aplicativos – vale registrar que não consta dos autos que em algum momento o veículo tenha sido utilizado para essa finalidade -, bem como que seria comum andar em veículo de pessoas que não conhece bem.
Assim, há nos autos um conjunto probatório robusto que demonstra, para além de qualquer dúvida razoável, que o réu praticou o roubo que lhe é imputado.
O crime foi praticado em comparsaria. A vítima, ademais, teve a sua liberdade restringida por tempo superior ao necessário para a prática do delito: cerca de quatro horas. Além disso, a vítima informou que foi utilizada arma de fogo para a prática do crime, descrevendo, inclusive, suas características. Lembre-se que, consoante remansosa jurisprudência, o emprego de arma de fogo pode ser comprovado por meio de prova oral, sendo prescindível a apreensão e realização de perícia na arma. Configuradas, portanto, as majorantes do art. 157, §§ 2º, II e V, e § 2º-A, I, do Código Penal.
Há que se reconhecer, contudo, a ocorrência de um único crime de roubo. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que “não há concurso formal se a violência ou grave ameaça exercida no crime de roubo se voltou contra uma só vítima, que, sozinha, exercia a posse de bens de sua propriedade e de terceiros” (AgRg no REsp 1782251/GO, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 05/02/2019, DJe 26/02/2019).
No que tange à imputação pelo crime de receptação, impõe-se a absolvição do réu, uma vez que não demonstrado nos autos que o veículo Renalt/Logan de placas FOF-1849 era produto de crime anteriores, não tendo sido juntado aos autos boletim de ocorrência ou qualquer documento relativo a esse suposto delito. Ainda que assim não fosse, o réu não conduzia esse veículo, apenas estava no seu interior no momento em que ele foi utilizado para o cometimento do roubo sob julgamento, o que, a toda evidência, não basta para responsabilizá-lo pela infração.
Em relação ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo, a absolvição também é medida de rigor, porquanto não restou demonstrado quem teria trocado as placas. Apesar de ser possível que ele tenha realizado essa troca, ou ao menos concorrido para isso, não se pode excluir a hipótese de outra pessoa ter realizado tal conduta e que ele tenha recebido o veículo já com as placas adulteradas. Frise-se que, além de Gabriel, havia mais três indivíduos participando da empreitada criminosa. A dúvida deve beneficiar o acusado, em consagração ao princípio do in dubio pro reo.
Estabelecida a responsabilidade do réu pela prática dos crimes previstos no art. 157, §§ 2°, incisos II e V, e 2º-A, I, do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são inteiramente favoráveis ao réu. 
Ele não registra maus antecedentes (fls. 119/120). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. Não agiu o réu com acentuada culpabilidade. As consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do crime.
Por outro lado, considero a majorante do concurso de agentes como circunstância judicial desfavorável, como autoriza a jurisprudência. Nesse sentido, confira-se:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. INOVAÇÃO RECURSAL. INADMISSIBILIDADE. MAJORANTE SOBEJANTE. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E NÃO PROVIDO.
1. Constitui inadmissível inovação a apresentação de tese em agravo regimental não constante nas petições de recurso especial e agravo em recurso especial.
2. É possível exasperar a pena-base com fundamento em majorante sobejante que não foi utilizada para aumentar a reprimenda na terceira fase da dosimetria.
3. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido.
(AgRg no AREsp n. 1.354.880/TO, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 3/5/2022, DJe de 12/5/2022.)
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. NULIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. CONHECIMENTO DO RECURSO. SUPERAÇÃO. ANÁLISE DO MÉRITO DO RECURSO ESPECIAL. UTILIZAÇÃO DE CAUSAS DE AUMENTO PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.
1. É incabível a análise, em agravo regimental, de matéria que não constou das contrarrazões ao recurso especial, por se tratar de indevida inovação recursal (ut, AgRg no REsp 1505446/GO, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, DJe 18/03/2021).
2. Ao se julgar o mérito recursal, subentende-se terem sido ultrapassados os requisitos de admissibilidade do recurso especial.
3. Quanto à possibilidade propriamente dita de deslocar a majorante sobejante para outra fase da dosimetria, considero que se trata de providência que, além de não contrariar o sistema trifásico, é a que melhor se coaduna com o princípio da individualização da pena. De fato, as causas de aumento (3ª fase), assim como algumas das agravantes, são, em regra, circunstâncias do crime (1ª fase) valoradas de forma mais gravosa pelo legislador. Assim, não sendo valoradas na terceira fase, nada impede sua valoração deforma residual na primeira ou na segunda fases.
4. A desconsideração das majorantes sobressalentes na dosimetria acabaria por subverter a própria individualização da pena realizada pelo legislador, uma vez que as circunstâncias consideradas mais gravosas, a ponto de serem tratadas como causas de aumento, acabariam sendo desprezadas. Lado outro, se não tivessem sido previstas como majorantes, poderiam ser integralmente valoradas na primeira e na segunda fases da dosimetria.
5. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp n. 1.931.220/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 8/6/2021, DJe de 14/6/2021)
Assim sendo, fixo a pena-base do roubo acima do patamar mínimo, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na derradeira etapa do cálculo, em virtude da majorante do art. 157, § 2º, V, do Código Penal, elevo a pena do roubo em 1/3 (um terço), fixando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, e em virtude da majorante do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, elevo a pena em mais 2/3, o que resulta em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Cumpre salientar que a razoável organização do réu junto aos demais indivíduos na empreitada criminosa, reveladora de premeditação, o número de agentes, o elevado tempo em que a vítima ficou com a liberdade restringida e o fato de estarem presentes não apenas duas, mas três majorantes inviabilizam a aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal.
Em razão da gravidade concreta do deito e quantidade de pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A quantidade de pena aplicada e a grave ameaça empregada no delito impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para absolver o réu Gabriel Vitalino da Silva, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, das imputações referentes à prática dos crimes do art. 180, caput, e art. 311, ambos do Código Penal, e para condená-lo, por infração ao art. 157, §§ 2°, II e V, e 2º-A, I, do mesmo diploma legal, à pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade. O crime em questão é concretamente grave e não houve qualquer alteração no contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva; ou seja, a prisão preventiva se mostra necessária para preservação da ordem pública ante o elevado risco de reiteração delitiva. No mais, como o réu respondeu preso ao processo, não se justificaria a soltura agora que condenado. Por esses motivos, mantenho a prisão preventiva. Recomende-se o acusado ao estabelecimento penal em que se encontra recolhido.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, façam as devidas anotações e comunicações.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 13 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA