1597122-82.2019.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/04/2022
... onde mora; mora com a mãe; está preso por tráfico; ainda tem pena a cumprir de 7 anos e 10; antes de ser preso era mecânico automotivo; não conhece o Anderson; não mora próximo dele. Quanto aos fatos, disse que no dia 16 de junho de 2019 chegou à cela 24 do pavilhão 2 do CDP II de Guarulhos e já existia esse buraco, onde eram passadas informações do raio 2 ao raio 4 por ali. Disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1597122-82.2019.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1597122-82.2019.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2218110/2019 - 08º D.P. GUARULHOS, 4579636 - 08º D.P. GUARULHOS, 1290/19/218 - 08º D.P. GUARULHOS, 2218110 - 08º D.P. GUARULHOS, 1290/19/218 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKE YORAN ALVES DA SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES






Vistos.

Maike Yoran Alves da Silva e Anderson Guimaraes de Souza, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 163, parágrafo único, inciso III, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal porque, segundo a denúncia (fls. 46/47), desde data incerta, em período anterior ao dia 18 de julho de 2019, nas dependências do Centro de Detenção Provisória II, situado na Avenida Guinle, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, destruíram e deterioraram coisa alheia, consistente em uma parede que separa duas alas do estabelecimento prisional, cometendo o crime contra o patrimônio do Estado de São Paulo.

Conforme a denúncia, os acusados se encontravam detidos no Centro de Detenção Provisória II de Guarulhos e, na ocasião, ajustaram a prática do crime, com o fim de viabilizar a comunicação entre celas dos Raios II e IV do aludido estabelecimento prisional e de permitir a passagem de objetos entre as celas. Descreve a denúncia que o denunciado MAYKE, que se encontrava alojado na cela n° 24, e ANDERSON, situado na cela de n° 44, passaram a destruir a parede utilizando-se das próprias mãos. Ainda segundo a denúncia, em revista ao local, o agente penitenciário Fernando Campos e Silva constatou a existência de um buraco de aproximadamente 20 cm na parede da cela 24, situada no raio II, a qual se comunica com a cela n° 44, localizada no raio IV. Após constatar o dano, o agente penitenciário solicitou que os responsáveis pela conduta se apresentassem, oportunidade em que os denunciados admitiram a prática do dano ao patrimônio público.
 
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 28 de outubro de 2020 (fl. 49).

Os réus foram pessoalmente citados (fls. 60 e 62) e apresentaram resposta à acusação (fls. 65/67).

Ratificou-se o recebimento da denúncia e designou-se audiência de instrução (fls. 70 e 72/73).

Na primeira audiência (fls. 106/108), com a concordância das partes, foi inquirida a testemunha Fernando Campo e Silva e, em sequência, interrogado o acusado Maike; em razão da ausência do réu Anderson, foi designada audiência para interrogatório para o dia 16 de novembro de 2021. 

Na segunda audiência (fls. 138/139), o réu Anderson foi interrogado e, assim, abrindo-se prazo para as partes apresentarem os memoriais escritos.

O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 141/144, requerendo a procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos termos da denúncia. 

A Defesa dos acusados apresentou memoriais às fls. 148/155, requerendo a absolvição dos acusados por insuficiência de provas, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer: a) a fixação das penas-base no mínimo legal; b) a aplicação de regime inicial aberto; c) a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do art. 44 do CP. Requer, por fim, seja conferido aos Réus o direito de recorrerem em liberdade. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Compulsando os autos, verifico que se impõe a absolvição por insuficiência probatória.

Com efeito, em que pese evidenciada a materialidade criminosa estar evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), Laudo Pericial do local (fls. 11/15), bem como pela prova oral produzida em Juízo, as provas produzidas nos autos são insuficientes para demonstrar o envolvimento dos acusados na prática do delito em tela. 

Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Fernando Campos e Silva disse que estavam fazendo vistoria no interior da cela de número 24 e notaram ao fundo da cela a parede quebrada da cela 24, dando para a cela 44. Havia um buraco aberto no concreto. Foram feitas as inquirições de quais detentos participaram e foram feitos os questionamentos em ambas as celas, e assumiram a responsabilidade os detentos Maike e Anderson, os dois assumiram a autoria do fato. Confirma que a autoria foi verificada na apresentação espontânea dos dois como autores. Confirma que um era de cada cela. O buraco transpassava o pavilhão habitacional 2 para o 4. As vistorias são semanais; a última foi na semana anterior. Acredita que na semana anterior detectariam, mas como era variada a escala de serviço, não pode afirmar se já estava lá. Não tem conhecimento de quanto tempo fazia que cada um desses detentos habitava na respectiva cela. Disse que, pelo menos nos documentos que o depoente assinou ou que lavrou, não consta o ingresso de cada um deles nessas celas, apenas o controle da parte disciplinar. Disse que o propósito do buraco era para conversar e passar ilícitos, todo tipo de material de um pavilhão habitacional para o outro. Não se recorda mais de quantos presos ocupavam cada uma das celas. Em média eram 30 presos por cada cela, geralmente. Pediram para que se apresentassem os autores do buraco, e eles pediram um tempo, e entre eles decidiram que iriam se entregar espontaneamente, e verificaram um no raio 2 e um no raio 4. Acredita que, quando questionaram, eles conversaram com os outros presos. Não tem conhecimento das narrativas deles no processo disciplinar, dali para frente não tem acesso ao caso. Não pode afirmar que os presos mais antigos ou mais influentes possam exercer influência sobre os demais presos no momento de desistir, em se apresentar, em algo nesse sentido, mas disse que é possível sim. Não se recorda há quanto tempo os réus estavam nessas celas.

Interrogado em Juízo, o réu Maike disse que tem 28 anos; informou onde mora; mora com a mãe; está preso por tráfico; ainda tem pena a cumprir de 7 anos e 10; antes de ser preso era mecânico automotivo; não conhece o Anderson; não mora próximo dele. Quanto aos fatos, disse que no dia 16 de junho de 2019 chegou à cela 24 do pavilhão 2 do CDP II de Guarulhos e já existia esse buraco, onde eram passadas informações do raio 2 ao raio 4 por ali. Disse que tinha briga com a facção que se encontra dentro dessa CDP; essa facção é o PCC. Disse que não pertence a nenhuma facção. Informou as tatuagens que possui; nada que pertença a facção. Disse que no dia em que foi preso, direto do fórum foi para o CDP de Pinheiros IV e de lá o mandaram para o CDP II de Guarulhos, só no dia que ocorreu esse fato, de ter a blitz, foi o único jeito que conseguiu falar disso, apresentando-se e dizendo que que foi ele quem fez o buraco, para sair da cadeia e ir para a cadeia onde se encontra atualmente. Disse que chegou dentro do CDP de Guarulhos II, ficou quase um mês neste pavilhão e não tinha blitz, não tinha averiguações na cela, e quando ocorreu tirou os presos do pavilhão 2 para o raio 1 e fizeram a blitz dentro da cadeia. Confirma que na Delegacia optou pelo silêncio. Disse que o agente penitenciário queria que desse a versão e ele disse que daria apenas em Juízo. Confirma que o Anderson mentiu ao dizer que ter feito junto a ele e ter contato com ele; disse que fazia apenas 3 meses que estava na capital de São Paulo, nunca o viu, não o conhece, não tem aproximação nenhuma como amigo ou conhecido. Confirma que teria se apresentado para conseguir sair da cadeira por ter problema lá. Disse que teria motivo para o Anderson dizer que teria dito que fez junto com ele, pois é uma cadeia de facção onde lá dentro existem vários corregimentos, onde lá dentro nem se atendimento consegue; pois tudo tem medo de deixar sair dentro da cadeia, do pavilhão. Não sabe qual foi o preso que fez o buraco. Não sabe se o Anderson fez o buraco, pois chegou lá fazia umas três semanas mais ou menos e aconteceu essa blitz. Quando chegou já tinha o buraco e era tampado com um pedaço de papelão junto com uma tinta. Confirma que se apresentou espontaneamente como autor do dano para sair de lá. Não houve ameaça ou conversa entre presos nesse dia. Sabia que seria retirado de lá em razão desse fato porque começou a discussão na fila em que estava, entre dois rapazes, sobre quem iria se apresentar para ir para o castigo e por ser primário, “1ª academia”, viu o único jeito de atravessar a “gaiola” para falar com o agente penitenciário e ir para a cadeia de seguro. 

Interrogado em Juízo, o réu Anderson preferiu ficar em silêncio.

Diante desses elementos, concluo que o quadro probatório não é suficiente para amparar uma condenação criminal.

Com efeito, a testemunha ouvida em Juízo não revelou ter presenciado qualquer ato de abertura do buraco em questão, pelos acusados; tampouco trouxe elementos que efetivamente permitam concluir que eles efetuaram tal prática.

Conforme narrado pela testemunha, após ser encontrado o buraco na parede de concreto entre duas celas da referida penitenciária, os presos foram questionados, ocasião em que dois deles – os ora acusados – apresentaram-se como autores do fato.

Ocorre que, na realidade, não há qualquer elemento que corrobore terem sido eles próprios que efetuaram tal dano. 

Ademais, é fato notório que, no interior de estabelecimentos prisionais, existem diversas condutas que são próprias da peculiaridade desses locais, incluindo o fato de alguns presos assumirem a prática de infrações disciplinares em que pese não as terem praticado, já que eventual identificação dos corretos responsáveis causaria gravame no âmbito das respectivas execuções criminais.

E, ainda que o acusado Maike tenha assumido a prática do dano em seu intuito de se mudar de estabelecimento prisional, tal como foi por ele narrado em Juízo, não há elementos para se afirmar o contrário; ademais, caso tenha assumido o dano, na ocasião dos fatos, por temor de sofrer represália do verdadeiro responsável, possibilidade que não se descarta, é evidente que não admitiria tal fato em Juízo, pelo mesmo motivo.

No caso, repita-se, não se vê qualquer elemento que efetivamente indique que os acusados atuaram de fato para abrir o buraco em questão.

Além de não terem sido flagrados nessa prática, com eles não foi encontrado qualquer objeto passível de ter sido utilizado para tal fim.

Nesse aspecto, acrescente-se que a possibilidade de que os réus efetuaram o dano com as próprias mãos não pode ser aceita, considerando se tratar de parede de concreto, conforme revelado pela testemunha e pelo laudo pericial do local. Eventual tentativa de furar uma parede de concreto com as próprias mãos resultaria, em verdade, apenas em inequívoca lesão nas mãos. Resta evidente que o dano em questão foi realizado por meio de algum objeto, ainda que não haja elementos suficientes para afirmar qual.

Em tal contexto, a mera admissão da realização do dano pelos acusados, por ocasião do questionamento feito por agente penitenciário, não se revela suficiente para a condenação criminal.

À luz de tais elementos, entendo que o quadro probatório é frágil, não podendo amparar uma condenação criminal.

Como é cediço, diante da presunção de inocência, é inviável um decreto condenatório penal sem que haja, nos autos, provas firmes, que revelem, com segurança, a autoria ou a participação da pessoa acusada. Assim, no presente caso, a absolvição se impõe, por insuficiência probatória.

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal e absolvo os réus Maike Yoran Alves da Silva e Anderson Guimaraes de Souza, qualificados nos autos, da imputação contida na denúncia (artigo 163, parágrafo único, inciso III, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal), com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP.

Custas na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações e comunicações pertinentes e, na sequência, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


Guarulhos, 21 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA