2000074-22.2017.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2018
... os crimes de associação criminosa e roubo majorado, senão vejamos.
O acusado, previamente ajustado com, ao menos, outros dois indivíduos ainda não identificados, participou do delito de roubo, com subtração das carretas, sendo localizado pelos policiais rodoviários com a carga roubada.
Sua justificativa não merece credibilidade de forma alguma.
Ora, disse ele que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
2000074-22.2017.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
2000074-22.2017.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Cristiano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Levy Perrucci


VISTOS.

LEONARDO CRISTIANO, vulgo “Leo”, está sendo processado como incurso no artigo 288, caput, e parágrafo único; artigo 157, §2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 29, caput, todos do Código Penal, em concurso material, porque, conforme constou na denúncia, no dia 12.05.2017, na Rodovia Presidente Dutra (BR 116), km 100, Jardim Cristina, nesta cidade e comarca, associou-se a ao menos outras duas pessoas ainda não identificadas, para o fim específico de cometer crimes de roubos de carga, com emprego de armas de fogo. No dia 12.05.2017, por volta das 09h00min, na Rodovia Presidente Dutra, km 100, Jardim Cristina, nesta Cidade e Comarca, o denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com ao menos outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para si e para outrem, mediante grave ameaça, representada pela superioridade numérica e de forças e com emprego de arma de fogo contra as vítimas José Francisco dos Santos e Genésio Pinto dos Santos, bem como as mantendo em poder deles restringindo sua liberdade, os bens descritos na denúncia. 
Auto de exibição e apreensão às fls. 30/31.
A denúncia foi recebida em 27/06/2017, às fls. 187/189.
Defesa apresentada às fls. 197/200.
Laudo pericial às fls. 208/210.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls.247/255, 286/288, 290/296, 298/299 e 309/310).
Em alegações finais, a promotoria postulou, preliminarmente, pela expedição de ofício à comarca de Guarulhos, tendo em vista que o acusado foi beneficiado com a suspensão condicional do processo nos autos 7359-18.2017 da 6ª Vara Criminal de Guarulhos. No mérito, pugnou pela procedência parcial da ação, com afastamento da causa de aumento pela utilização de arma de fogo (fls. 314/324).
 A Defesa pugnou pela improcedência da ação. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de receptação culposa ou furto, ou ainda, para a forma tentada. Pugnou pelo direito de recorrer em liberdade (fls. 326/337).
É o relatório.
Decido.
Quanto à preliminar arguida, oficie-se, com urgência à 6 ª Vara Criminal de Guarulhos para comunicar acerca da prolação presente sentença.
No mérito, a materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo pericial, bem como pela prova oral produzida.
A vítima José Francisco informou a respeito da dinâmica dos fatos, relatando que foi vítima de um roubo de carga, juntamente com Genésio. Contou que não viu arma de fogo e que foi abordado por duas pessoas. Disse que, após, chegaram mais duas pessoas. Confirmou que ficaram em poder dos roubadores por cerca de três horas em cativeiro, em um local sem energia, que parecia estar em construção. Disse que não conseguiu reconhecer os indivíduos. Informou que teve a quantia de R$1.100,00 subtraída.
Por sua vez, a vítima Genésio disse que foi o primeiro a ser abordado pelos roubadores quando estacionou o caminhão. Contou que não viu arma de fogo e que os indivíduos estacionaram um carro (Corsa Sedan preto) entre o seu caminhão e o da vítima José Francisco, sendo levados ao cativeiro. Relatou que viu o rosto de quatro indivíduos. Permaneceram no cativeiro até às 15 horas quando um dos roubadores disse que um dos indivíduos havia sido preso e que, por isso, as vítimas deviam ser soltas. Confirmou que foi ameaçado pelos indivíduos, sendo que foram tiradas fotografias de seu rosto e CNH. Contou que foi ameaçado para que não reconhecesse os roubadores. Relatou que, no cativeiro, havia mais duas vítimas de Jacareí, motorista e ajudante. Disse que apenas o cavalo foi localizado. Por fim, contou que os roubadores afirmaram que tinham que “levantar a quantia de R$100.000,00” para pagar aos policiais.
A testemunha Wilson, supervisor de uma das vítimas, informou que, em determinado momento, perderam o sinal do caminhão e acionaram a polícia rodoviária, que localizou o cavalo do caminhão e o compartimento, posto que tinham sido separados. Contou que a carga foi recuperada.
Os policiais rodoviários informaram que foram acionados para atender ocorrência de roubo de caminhão no Posto Amaral (km 101 da Rodovia Dutra), sendo que tomaram conhecimento de que uma das carretas estava desengatada, com outro cavalo mecânico. O cavalo mecânico foi localizado em Pindamonhangaba. Disse que é comum, em roubos de cargas, outro cavalo mecânico ser engatado, dirigindo-se à comarca de São Paulo. Relatou que a carreta foi localizada, com outro cavalo mecânico acoplado, e que o acusado a conduzia pela rodovia. Disse que o acusado informou que foi contratado por R$3.000,00 para buscar as carretas em Pindamonhangaba e levá-las para São Paulo. Reconhece o acusado como sendo o indivíduo que dirigia a carreta.
Na Delegacia de Polícia e em juízo, confirmou a versão apresentada aos policiais rodoviários, alegando ter sido contratado por um “chapa”, pessoa desconhecida, no posto para buscar a carga de combustível em Pindamonhangaba e levar ao Posto Sakamoto, local do contrato. Contou que não havia nota da carga, mas fez o transporte porque precisava do dinheiro. Disse que não desconfiou da situação e que foi a primeira vez que fez isso. Não soube explicar como foi contratado às 07:00 horas da manhã, sendo que as vítimas foram abordadas apenas às 09:00 horas.
A ação penal é parcialmente procedente.
O conjunto probatório coligido é rico e robusto, sendo plenamente capaz de embasar um decreto condenatório em face do réu, quanto a ambos os crimes de associação criminosa e roubo majorado, senão vejamos.
O acusado, previamente ajustado com, ao menos, outros dois indivíduos ainda não identificados, participou do delito de roubo, com subtração das carretas, sendo localizado pelos policiais rodoviários com a carga roubada.
Sua justificativa não merece credibilidade de forma alguma.
Ora, disse ele que foi contratado às 07:00 horas para realizar o transporte da carga e, chegando ao local, não havia pessoas para entregar a documentação da carga e nota fiscal. As vítimas foram roubadas às 09:00 horas, ou seja, após a suposta contratação do acusado.
Saliento que o acusado mencionou que reside em outro Estado da federação e foi preso dois meses antes dos fatos aqui apurados por suposta receptação de carga roubada, informação esta que vai de encontro ao informado pelo acusado em seu próprio interrogatório, de que seria primeira vez que aceitou contratação por um “chapa”.
Ademais, impossível acreditar que os roubadores subtraíram carreta de combustível, com alto valor econômico (estimado em R$114.000,00), e dispensaram-na em local sem vigilância, possibilitando-se que qualquer um engatasse em seu caminhão.
No que tange ao momento da consumação do crime, há entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça: "Encontra-se pacificado, desde então, pelos Tribunais Superiores o entendimento de que se considera como consumado o delito de furto, assim como o de roubo, no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que por breves instantes, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. Por oportuno, confiram-se recentes precedentes desta Corte: PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME. VERBETE N. 7 DA SÚMULA DO STJ. RECONHECIMENTO DA FORMA TENTADA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM HARMONIA COM JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. DISSÍDIO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO DESPROVIDO. - A pretensão da defesa ao alegar que inexistem provas suficientes para a condenação do recorrente, encontra óbice no enunciado n. 7 da Súmula do STJ, por demandar profundo revolvimento do conteúdo fático-probatório dos autos. - O delito de furto ou roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res, ainda que não tenha tido posse tranquila, sendo desnecessário que o bem saia da esfera da vigilância da vítima, ou mesmo que o bem seja retomado por perseguição policial. - Inviável o apelo nobre quando não demonstrada a sugerida divergência jurisprudencial nos termos do art. 541, parágrafo único, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça. Agravo regimental desprovido (AgRg no AREsp 493.567/SP, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), SEXTA TURMA, julgado em 26/8/2014, DJe 10/9/2014)". (REsp 1524450 RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Quanto ao mesmo assunto, cito a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”.
Corroborando a tese da acusação e a versão dos Policiais, menciono a proximidade de condutas entre o roubo e prisão em flagrante do acusado.
Quanto ao emprego de arma de fogo, este não foi devidamente demonstrado, vez que as vítimas foram categóricas ao afirmar que, em momento algum, viu qualquer arma de fogo.
Ressalto que o concurso de pessoas (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal) e a restrição de liberdade da vítima (artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal) foram comprovados. No que tange ao concurso de pessoas, seus requisitos foram satisfeitos, a saber: pluralidade de agentes, relevância causal de seus atos, liame subjetivo e identidade de crimes (o acusado dirigia o caminhão com a carga subtraída e, ao menos, outros dois indivíduos abordaram as vítimas e mantiveram-na em cativeiro, segundo depoimento destas). Quanto à restrição de liberdade das vítimas, seus depoimentos são mais que suficientes para a comprovação da aludida causa de aumento de pena. 
Sustenta, também, a Defesa que o crime de roubo majorado deve ser desclassificado para os crimes de receptação ou furto. Sua tese não merece agasalho, vez que para a configuração do delito capitulado no artigo 180 do Código Penal, o agente não pode ter participado, de maneira alguma, do crime anterior e, quanto ao furto, não pode o delito ter sido cometido com grave ameaça. No caso sob exame, isto não foi demonstrado, pois o réu contribuiu sobremaneira para o sucesso do plano deletério de subtração do caminhão e carga da vítima, sendo o crime praticado mediante grave ameaça, conforme depoimento das vítimas. Assim, não há que se falar em desclassificação.
Por fim, em que pese não ter sido mencionado o concurso formal de infrações, entendo que a conduta do acusado atingiu três patrimônios distintos: empresa "Tropical Transportes Ipiranga Ltda", "Travagine  Travagin Ltda", bem como a quantia de R$1.100,00 pertencentes à vítima José Francisco.
Pode-se perceber que os delitos de roubo foram praticados mediante uma única ação e, assim, possível o reconhecimento do concurso formal de infrações, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo penal (emendatio libelli), estando os fatos bem descritos na denúncia.
No que tange ao crime de associação criminosa (artigo 288, caput, do Código Penal), verifico sua configuração.
Conforme se verifica dos autos, o acusado, em conluio com outras pessoas não identificadas, praticaram o crime de roubo de cargas. A própria vítima Genésio disse ter ouvido dos roubadores que precisavam “levantar a quantia de R$100.000,00” para entregar a policiais e, ademais, no cativeiro, havia mais duas vítimas de roubo de cargas, motorista e ajudante que, tinham inclusive, sofrido agressões físicas.
Não há dúvida acerca da associação criminosa formada com o intuito de praticar crimes de roubos, em especial de cargas. O modus operandi bem demonstra tal finalidade. Ressalto que, no cativeiro, Genésio afirma ter ouvido dos roubadores que um dos indivíduos do bando havia sido preso, devendo soltar as vítimas. Ora, Leonardo fora preso na posse da carga roubada, o que implica reconhecer, de fato, sua participação na organização criminosa.
Comprovada a materialidade e autoria dos delitos de associação criminosa e roubo, praticado em concurso, realizado mediante grave ameaça contra as vítimas, bem como com restrição de liberdade da vítima, de rigor a condenação do réu.
Passo a dosar a pena. 
1. Crime de roubo: Respeitado o sistema trifásico, verifico que não são favoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal. Cumpre mencionar o valor do bem subtraído: R$114.000,00, conforme boletim de ocorrência. Além disso, o roubo é atualmente o delito que mais vem causando insegurança à sociedade, devendo ser combatido de forma exemplar para desestimular a conduta. Assim, aumento a pena-base em 1/3, resultando em 05 anos, 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Não há causa diminuição de pena.
A seguir, anoto duas causas de aumento de pena para o crime de roubo, artigo 157, § 2º, incisos II e V do Código Penal. Destaco o número de majorantes e a gravidade de uma delas (restrição de liberdade da vítima). Assim aumento a pena em 2/5, fixando-a em 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, e 18 dias-multa.
Ainda, quanto à configuração do concurso formal de infrações, aumento a pena em 1/4, resultando em 09 anos e 04 meses de reclusão, e 22 dias-multa.
Não havendo nos autos elementos da condição econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no seu mínimo legal.
Considerada a quantidade de pena imposta, o prazo de prisão processual, a alta periculosidade do acusado e a gravidade concreta do delito, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 
2. Crime de associação criminosa: Respeitado o sistema trifásico, verifico que não são favoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal. O acusado associou-se a outros indivíduos para o fim de praticar crimes, em especial roubos de carga, conforme bem demonstrado na fundamentação, sendo um dos crimes que mais vem causando insegurança à sociedade, devendo ser combatido de forma exemplar para desestimular a conduta. Além disso, tais crimes seriam praticados com restrição de liberdade às vítimas e sob grave ameaça em caso de reconhecimento. Assim, fixo a pena-base em 02 anos de reclusão.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Não há causa diminuição ou aumento de pena.
Considerada a quantidade de pena imposta, o prazo de prisão processual, a alta periculosidade do acusado e a gravidade concreta do delito, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu LEONARDO CRISTIANO à pena 09 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 22 dias-multa, fixados cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época da infração, por incurso no artigo 157, §2°, incisos II e V do Código Penal, na forma do artigo 70 do Código Penal, e à pena de 02 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 288 do Código Penal, ambos os crimes em concurso material.
Verifico que o réu respondeu ao processo por delitos de extrema gravidade, razão pela qual vedo o direito de apelar em liberdade, em benefício da ordem social, eis que a própria condenação reforça a necessidade da custódia cautelar. 
Muito embora vigore no ordenamento jurídico pátrio o princípio da não culpabilidade ou de presunção de inocência, tal presunção fora mitigada ao longo do processo. Explico. 
É cristalina a necessidade da manutenção da custódia cautelar. Trata-se de roubo majorado por concurso de pessoas e mediante restrição de liberdade das vítimas e associação criminosa. É perceptível que o crime de roubo se tornou corriqueiro nesta Comarca, onde seus perpetradores o consideram como “comum”, não temendo as consequências de seus atos perante a Justiça, demonstrando uma culpabilidade anormal, especialmente quando se trata de subtração de cargas de caminhão, dotadas de alto valor econômico. Tal ilação é corroborada pelo caso em testilha. Os crimes praticados são extremamente graves. A sociedade encontra-se acuada e aterrorizada com a frequência deste grave crime. Portanto, em benefício da ordem social e, ainda, por obediência aos princípios da prevenção geral e especial, bem como com fundamento nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, visando à garantia da ordem pública, da ordem econômica e, também, para assegurar a aplicação da lei penal, a manutenção de sua prisão preventiva é medida de rigor. Destaco que se trata de delito cuja pena máxima é de 10 anos de reclusão (crime de roubo), o que autoriza a custódia cautelar.
Quanto à garantia da ordem pública, as condutas criminosas do acusado abalaram a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
No que tange à ordem econômica, os atos delituosos do acusado causaram abalo, ainda que momentâneo, à situação econômico-financeira da empresa proprietária da carga subtraída.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir, visando impedir eventual fuga do acusado.
Inegável, portanto, a presença de seus pressupostos, a saber: comprovação da existência de um crime e indícios suficientes de autoria, bem como o perigo que decorre do estado de liberdade do acusado.
Se crimes desta categoria (associação criminosa e roubo majorado pelo concurso de pessoas e restrição de liberdade das vítimas), com todo esse robusto bojo probatório não demanda a mantença do acusado na prisão, seria inimaginável identificar um caso concreto que o fosse.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Cópia da presente servirá como ofício de recomendação.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários pelos atos praticados.
PIC.
Pindamonhangaba, 16.03.2018.

ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito