3000011-16.2013.8.26.0424
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Comarca: Pariquera-Açu
Foro: Foro de Pariquera-Açu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... fatos, residia em Registro e praticava o tráfico de entorpecentes.” 
A autoria do crime não foi comprovada de forma satisfatória nos autos. A instrução processual não corroborou os elementos investigativos colhidos durante o inquérito. 

O único indício que aponta o acusado como autor do crime é o reconhecimento feito pela vítima Cristiano, atualmente falecido, por meio de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pariquera-Açu
Foro de Pariquera-Açu
Vara Única
Av. Dr. Fernando Costa, 215, Pariquera-Acu-SP - cep 11930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

3000011-16.2013.8.26.0424 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3000011-16.2013.8.26.0424
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 142/2013 - DEL. POL. PARIQUERA-AU, 816/2013 - DEL. POL. PARIQUERA-AU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN TEIXEIRA PEREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE GOMES DO NASCIMENTO

Vistos.
Trata-se de Ação Penal Pública, movida pelo Ministério Público, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso Inquérito Policial, em face do réu KEVIN TEIXEIRA PEREIRA, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do artigo no artigo. 157, §2º, I e II, do Código Penal.
Segundo consta na denúncia, no dia 05 de setembro de 2013, por volta das 15h00min, na Rua Lauro Lobo, n.º 305 – Jd. das Acácias, na cidade de Pariquera – Açu/SP, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante o emprego de arma de fogo, 01 notebook, 01 cartão bancário, 01 CNH, 01 documento de veículo, 01 chave de veículo, 01 aparelho celular e a quantia em dinheiro de R$ 4.500, 00, conforme descrito no Boletim de Ocorrência n.º 816/13, pertencentes às vítimas Cristiano Antônio Martins e Leodete Alves Ferreira.
Recebida a denúncia no dia 24 de novembro de 2017, conforme decisão de fls. 175.
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 
Durante a instrução do processo foi ouvida a vítima Leodete e interrogado o réu.
Apresentadas as alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação. 
A Defesa requerereu a absolvição do acusado com base na insuficiência de provas.
É o relatório. 
Passo a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual o Ministério Público acusa o réu Kevin pela prática do crime de roubo circunstanciado.
Passo a analisar o mérito.
Para a caracterização da infração penal e a imposição de um decreto condenatório é necessário demonstrar de forma cabal a materialidade e a autoria de um fato típico e antijurídico.
No caso dos autos, a análise do conjunto probatório coligido, em cotejo com o que se produziu em sede policial, deixa dúvidas quanto à prática do crime.
Com efeito, diante dos elementos de prova que foram carreados aos autos, embora a materialidade do crime esteja comprovada, não há como se apontar com convicção a autoria penal do acusado pelos fatos descritos na denúncia. 
A vítima Leodete disse em juízo: “que, no dia dos fatos, esqueceu-se de fechar a porta da residência e, então, foi surpreendida, assim como seu marido, com dois indivíduos que ingressaram no local, anunciando o roubo com ameaças e emprego de arma de fogo. Esclareceu que seu marido foi amarrado e, então, os roubadores passaram a solicitar dinheiro e valores. Informou que foi subtraído dinheiro, perfumes notebook, aliança, joias, dentre outros bens. Asseverou que os roubadores não tinham o rosto coberto, no entanto, não foi capaz de reconhecê-los à época dos fatos. Relatou que, ao que se recorda, na época dos fatos seu marido reconheceu um dos roubadores por meio de fotografia.” 
O acusado foi interrogado e disse: “que jamais compareceu à Comarca de Pariquera-Açu. Alegou que, à época dos fatos, residia em Registro e praticava o tráfico de entorpecentes.” 
A autoria do crime não foi comprovada de forma satisfatória nos autos. A instrução processual não corroborou os elementos investigativos colhidos durante o inquérito. 

O único indício que aponta o acusado como autor do crime é o reconhecimento feito pela vítima Cristiano, atualmente falecido, por meio de reconhecimento fotográfico na Delegacia de Polícia na época dos fatos. 
Ocorre que esse reconhecimento ocorreu por meio de fotografia e vários dias após o crime, descumprindo as regras procedimentais previstas no CPP para esse tipo de prova. A vítima Leodete ouvida em juízo disse não se lembrar da fisionomia dos roubadores.
Tendo em vista que há apenas elementos indiciários produzidos na fase de inquérito, verifica-se que não há  subsídio probatório, produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, capaz de indicar de forma coerente, precisa e livre de dúvidas que realmente o réu praticou a conduta delitiva. 
Segundo farta orientação doutrinária e jurisprudencial, um decreto condenatório deve repousar em prova certa e segura, não o autorizando apenas indícios e presunções. 
Nesse sentido, Paulo Lucio Nogueira, em sua obra Leis Especiais, SP:Leud, 2ª edição, 1992, pág. 84, assim se posiciona: "O ônus da prova cabe às partes, mas com uma diferença. É que a prova da acusação deve ser plena e convincente para um juízo condenatório, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, em virtude dos princípios in dubio pro reo e actore non probante absovitur reus, assim como da presunção legal da inocência por falta de provas". 
No processo penal, a condenação exige certeza peremptória fundada em dados objetivos e indiscutíveis, não a autorizando apenas indícios e presunções, de sorte que a autoria deve ser comprovada por meio de provas ser fortes e indene de dúvidas, sob pena da aplicação do principio in dubio pro reo.
Portanto, havendo apenas indícios e suspeitas sobre a ocorrência dos crimes previstos e descritos na denúncia, está-se diante de cenário duvidoso, sendo de rigor absolvição do réu, com base no art. 386, VII, CPP.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva formulada na denúncia, para absolver o réu KEVIN TEIXEIRA PEREIRA, pelos fatos narrados na denúncia, com fundamento no art. 386, VII, CPP.
Com o trânsito em julgado, procedam-se as anotações e comunicações necessárias. 
Expeça-se  o necessário
Publicada em audiência. dou pro transitada em julgado ante a ausência de manifestação de recurso.
Pariquera-Acu, 06 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA