3000484-31.2013.8.26.0576
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Caio Cesar Melluso
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2014
... 877645.3/5-0000-000, em processo de roubo agravado, inciso II, do art. 157 do Código Penal, de junho de 2006: “O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo qualificado ... O delito de roubo qualificado ... deve influir na medida de reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo violada, com a aplicação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
3000484-31.2013.8.26.0576
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, OF, IP   - 11012/2013 - 4º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 11012/2013 - 4º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 441/2013 - 4º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Humberto Alves
Vítima:
C C F
Artigo da Denúncia:
 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
Réu Preso





Aos 06 de agosto de 2014, às 16:30h, na sala de audiências da 5ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Caio Cesar Melluso, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Exmo Sr. Dr. JÚLIO ANTÔNIO SOBOTTKA FERNANDES. Presente o réu, o qual declarou não ter defensor constituído e nem condições de arcar com os honorários ou custas processuais, sendo que pelo MM.Juiz foi deferido ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, e para defendê-lo foi nomeado(a) o DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, DD. Defensor Público do Estado. Instalada a audiência, dando início a instrução criminal foi inquirida a vítima Christofer, a testemunha Paulo, bem como o réu foi interrogado, conforme termos que seguem em frente, com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Saulo, manifestada pelas partes. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e pelo mesmo foi dito o seguinte: "MM. Juiz: encerrada a instrução criminal, em que assegurada ampla defesa, requeiro julgar procedente a ação penal. O réu permaneceu calado na fase policial e em Juízo admitiu ter subtraído pertences da vítima utilizando uma faca. Ela aguardava no ponto de ônibus, passou pelo local, exibiu a faca e fugiu com o celular, mais fone de ouvido e carteira da vítima. Em pretório, a vítima ratificou sua versão da fase policial, informando que abordada pelo réu, que segurou seu pescoço e exibiu a faca, subtraindo celular, fone de ouvido e carteira. Acionou a intervenção policial e militares, fruto de diligência bem sucedida encontraram o réu na posse do celular e do fone de ouvido. Por fim, os militares Paulo e Saulo noticiaram policiamento de rotina e a abordagem do réu, que se comportou de uma forma suspeita. Ele estava sujo de barro e disfarçou com a aproximação da viatura. Ele estava na posse do celular e não soube explicar a origem. Nesse instante, via Copom, os militares tomaram conhecimento do roubo de um celular e o réu tinha as mesmas características físicas do ladrão. Inclusive, o réu confessou o ataque à vítima e auxiliou na recuperação da carteira e documentos. Disse ter jogado a faca em um rio, durante a fuga. Nessas condições provada a qualificadora do emprego de arma e em vista da confissão do réu, bem como harmônicas deposições da vítima e testemunha, requeiro a condenação do réu nos exatos termos da denúncia e pugno pela fixação de regime inicial fechado, mais adequado à gravidade do delito de roubo qualificado. Pela condenação.". Em seguida, dada a palavra ao Defensor do acusado, pelo mesmo foi dito o seguinte: "MM.Juiz: A defesa técnica converge com a autodefesa no sentido de reconhecimento dos fatos versados na denúncia, conforme o princípio da objetividade. A testemunha Paulo disse que estava patrulhando o local, quando abordou o réu, sendo indagado sobre a propriedade de um celular, e por estar sujo de barro. O réu levou as testemunhas até o rio onde teria dispensado a faca e a carteira. A testemunha Saulo repetiu a mesma versão. O réu confessou a prática do crime, sendo que condenações e processo posteriores não podem ser consideradas fundamento de maus antecedentes. A confissão espontânea deve ser considerada circunstância atenuante. A pena a ser aplicada deve ser a mínima cominada, bem como a majoração da pena, resultando cinco anos e quatro meses de reclusão em regime inicial semiaberto.".A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi prolatada a seguinte sentença: ""VISTOS. O réu PAULO HUMBERTO ALVES foi denunciado como incurso no artigo 157, §1º, c.c. o §2º, inciso I, do Código Penal. Auto de exibição e apreensão às fls. 14/15. A denúncia foi recebida às fls. 43, em 21/08/2013, e o réu citado às fls. 50. Resposta à acusação às fls. 53. Nesta audiência, foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas, bem como, o réu interrogado. O Ministério Público requereu a procedência da ação e a defesa benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. O pedido inicial é procedente. A prova colhida nos autos é suficiente para embasar um édito condenatório. A materialidade está  comprovada pelo farto conjunto probatório angariado. Na fase policial, fls. 09, o réu permaneceu em silêncio. Em juízo, nesta data, confessou o crime, inclusive quanto ao uso da faca. A vítima Christofer César, ouvida às fls. 08, na fase policial, afirmou que “... por volta das 07hrs00, encontrava-se no ponto de ônibus existente na Rua Lourenço da Silva Pontes, Jardim Gabriela, quando viu o autuado aqui presente passando a pé. Não percebeu que o mesmo havia retornado, sendo por ele surpreendido ao sentir um objeto nas costas, onde o autuado anunciou que era um assalto e determinou que ficasse quieto. Em seguida, o autuado levou uma das mãos no bolso da jaqueta do declarante, de onde retirou seu telefone celular da marca 'Galaxy Y'. Ato contínuo, o autuado perguntou o que havia dentro da sua mochila, tendo o declarante respondido que nada de valor, porém teve a mochila arrancada e vistoriada. O autuado subtraiu sua carteira contendo documentos pessoais, jogando a mochila no chão, evadindo-se em seguida. Diante disso, o declarante retornou para sua residência onde sua genitora acionou o 190 ... algum tempo depois, foi comunicado por familiares, que o suspeito tinha sido detido em poder dos seus objetos...”. Nesta data, reiterou o depoimento, confirmando o roubo, tal como descrito na denúncia. As testemunhas Paulo e Saulo, policiais militares ouvidos às fls. 05 e 07 da fase policial, declararam que “... tomou conhecimento da ocorrência de um roubo pelo Jardim Gabriela, cujo delinqüente teria subtraído um aparelho celular e a carteira com documentos pessoais da vítima, tendo o roubo sido praticado mediante uso de faca. Na fuga o roubador teria se evadido sentido bairro CECAP, se embrenhado em uma mata ciliar, próximo ao córrego. Por meio das características do roubador ... conseguiram se deparar com ele no cruzamento das avenidas Fortunato Ernesto Alves Figueiredo com Antônio Antunes Júnior, sendo certo que o roubador foi detido e trajava a bermuda bege toda molhada e o corpo todo enlameado, pois na fuga se jogou no córrego. Ao ser abordado, admitiu o roubo ... No bolso da bermuda estava o aparelho celular da vítima com fone de ouvido e no outro bolso da mesma veste estava a carteira da vítima, somente contendo em seu interior o cartão cidadão em nome da vítima, que reconheceu o algoz...”. Nesta data, ambos narraram com detalhes a prisão do réu, a confissão e o reconhecimento efetuado pela vítima quanto ao celular apreendido com o réu. O fato de a condenação repousar na palavra do ofendido nada tem de irregular. Conforme amplamente decidido, nem se diga que o depoimento, ainda que isolado, da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode  imaginar que a vítima viria  mentir em Juízo e acusar um inocente (JUTACRIM 90/318). Por fim, anoto que não se questiona a idoneidade e o valor probatório dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, uma vez que se admite a condenação com base em depoimentos de policiais que efetuaram a diligência quando a versão apresentada é verdadeira e em consonância com os elementos dos autos. É rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais, não vinga. Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Outrossim, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está  legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais é rebarbativa e carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do art. 202, do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coe­rentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condena­tória (RT 445/382). No caso em tela a versão dos policiais que atenderam a ocorrência é uníssona com as demais provas e indícios colhidos, assim não há que se falar em condenação apenas com base em depoimento viciado. Apenas a título de argumentação, o crime foi consumado, pois ocorreu a inversão da posse, assim, não se fala em tentativa. Ainda a título de argumentação, também não se fala em desclassificação, uma vez que comprovada a grave ameaça praticada pelo réu, com emprego de faca.  Dosimetria da pena.  O réu não registra antecedentes relevantes. As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não justificam a exasperação da pena. Assim, a pena é fixada em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. Assim, a pena permanece tal como fixada, no mínimo legal, diante da impossibilidade de maior redução, nesta fase. Na terceira fase, pela causa especial de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso I, do art. 157 do Código Penal, a pena deve ser aumentada em 1/3 restando, assim fixada em 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Posto isso, a ação é julgada PROCEDENTE para o fim de CONDENAR o réu PAULO HUMBERTO ALVES como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fe­chado, (RJTACRIM 10/119; RJTACRIM 10/115). Neste sentido, ainda, v. acórdão da Colenda 7ª Câmara do 4º Grupo da Seção Criminal do E. TJSP, na apelação criminal n. 877645.3/5-0000-000, em processo de roubo agravado, inciso II, do art. 157 do Código Penal, de junho de 2006: “O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo qualificado ... O delito de roubo qualificado ... deve influir na medida de reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo violada, com a aplicação das circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, não detendo o condão de aumentar a pena, mas que servem de subsídio quando da fixação do regime prisional, nos exatos termos do art. 33, parágrafo 3º, do mesmo código ... Aliás, clara é a lição emanada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que 'o regime prisional fechado para o cumprimento de pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário´ (in  RHC n. 74.301/3-SP, DJU de 06.12.96, pág.48.711)”. Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, crime cometido com grave ameaça, com pena incompatível com tal benesse. Pelas mesmas razões, não cabe, também, o Sursis. Preso em flagrante, não poderá  recorrer em liberdade (RHC 55.109, DJU 27.5.77, p. 3459; RHC 56.943, DJU 27.4.79, p. 3381; RHC 58.286, DJU 3.10.80, p. 7735). Neste sentido, anota JÚLIO FABBRINI MIRABETE, in "Código de Processo Penal Interpretado" (Ed. Atlas, 1994, pg. 684), "O STF tem decidido que o disposto no item LVII, do art. 5o da CF de 1988, ao dizer que 'ninguém será  considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória', não revogou os dispositivos do CPP que preveem a prisão processual" (RJTJERGS 148/15). STJ; "O art. 5o, LVII, da Constituição não alterou o art. 594 do CPP, se­gundo entendimento consagrado pela Súmula 9 do STJ" (RT 686/391). Demais, a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11. Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido para o réu, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. O réu é condenado, ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, com as ressalvas da Lei de Assistência Judiciária, art. 12. Neste sentido, o v. acórdão relatado pelo e. Des. Toloza Neto, da c. 3ª Câmara do E. Tribunal de Justiça, Apelação Criminal 993.06.129614-4: “Não há que se falar, por fim, em isenção do pagamento das custas processuais, independentemente de ser o apelante beneficiário da Justiça gratuita. Em tal hipótese, fará jus à suspensão da exigibilidade de tal pagamento, conforme prevê o artigo 12 da Lei 1060/50, durante o período em que persistir sua precária situação financeira, e pelo período de cinco anos, o que deverá ser pleiteado junto à Vara das Execuções Criminais. Assim, dentro de cinco anos, após a sentença condenatória, pode o apelante ser chamado a efetuar o pagamento das custas, desde que adquira condições de fazê-lo, sem prejuízo do sustento próprio e familiar.Esse tem sido o entendimento de nossos Tribunais: Processo Penal. Sentença condenatória em desfavor do acusado, condenando-o, inclusive, no pagamento das custas processuais.  Custas processuais devidas, com base no artigo 804 do CPP. Concessão, entrementes, ao acusado, dos benefícios da justiça gratuita, nos termos da Lei 1060/50, ficando suspensa eventual execução, nos termos do artigo 12 da referida Lei. Apelação provida parcialmente (Ap. Crim. 990.08.069185-6, 6ª Câmara, rel. Des. Eduardo Braga, j. 02-04-2009, v.u.).PROCESSO PENAL. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ARTIGO 804 DO CPP E ARTIGO 12 DA LEI 1060/50. PRECEDENTES. 1. O réu, ainda que beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ficando, contudo, seu pagamento sobrestado enquanto durar seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos, quanto então a obrigação estará prescrita, conforme determina o artigo 12 da Lei 1060/50. Precedentes. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado, porquanto esta é a fase adequada para aferir a real situação financeira do condenado, já que existe a possibilidade de sua alteração, após a data da condenação. 3. Recurso conhecido e provido (STJ, 5ª T. REsp n. 400628/MG, relatora Min. Laurita Vaz, v.u., j. 14.10.2003; in DJU de 17.11.2003, p. 355.)”.  Recomende-se na prisão em que se encontra, expedindo-se carta de guia para execução provisória, se o caso. Autorizada a extração de cópias reprográficas. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se e comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,                                      , Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi. 

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):


(   ) Desejo recorrer para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei.

 ______________________
        sentenciado

(   ) Não desejo recorrer da r. sentença supra.

 ______________________
        sentenciado


CERTIDÃO-REGISTRO
Certifico e dou fé que, nesta data, os autos foram recebidos com a presente sentença, a qual foi registrada, em cartório.
São José do Rio Preto ________/____________/____________.
O(A) escrevente