3000442-51.2012.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cristiano Cesar Ceolin
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edelson Andrade da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin

Vistos.
EDELSON ANDRADE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso art. 157, §2º, inciso I e II, por duas vezes, na forma do 
art. 70, ambos do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
1ª Vara
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-225
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

3000442-51.2012.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3000442-51.2012.8.26.0338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edelson Andrade da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin

Vistos.
EDELSON ANDRADE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso art. 157, §2º, inciso I e II, por duas vezes, na forma do 
art. 70, ambos do Código Penal, porque no dia 23 de outubro de 2012, por voltas das
3h, na Alameda Tibiriçá, 1123, Vila Ipanema, nesta cidade e comarca de Mairiporã, 
respectivamente, às fls. 248 e 256, agindo em concurso de agentes, com identidade 

      
de propósitos e desígnios entre si e com outras duas pessoas não identificadas, um 
aderindo à conduta do outro, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo contra as vítimas Hamilton Nakashima e Priscila Sayuri 
Nakashima, coisas alheias móveis, quais sejam, os objetos pessoais das vítimas 
indicados a fls. 04 e 05 dos autos.
Segundo o apurado, as vítimas se encontravam dormindo quando foram surpreendidas 
pelos indiciados e seus comparsas, os quais estavam munidos com armas de fogo e 
também com uma “arma de choque”.
Os agentes ingressaram no imóvel através de uma porta balcão existente no andar de 
cima da residência e, assim que ingressaram no imóvel, anunciaram o assalto, 
inclusive com agressões físicas contra a vítima Hamilton.
Os agentes começaram a separar bens para serem subtraídos.
Ocorre que a vítima, ao ouvir que pessoas estranhas tinham ingressado em sua 
residência, de pronto já realizou ligação telefônica para o seu funcionário de nome
José Carlos, o qual, percebendo a situação, acionou a Polícia Militar.
Quando José Carlos chegou ao local acompanhado de Policiais, um dos comparsas, que 
estava na parte de fora do imóvel, monitorando a movimentação, avisou aos demais, 
os quais empreenderam fuga levando consigo os bens indicados a fls. 04 e 05 dos 
autos.
Durante as investigações, a vítima Hamilton reconheceu os ora denunciados como 
autores do crime em tela.
A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2.017. (fl. 312).
O réu foi citado (fls. 326/327) e apresentou resposta à acusação (fl. 335).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, três testemunhas arroladas em comum. O 
réu foi devidamente citado, mas não compareceu à audiência, nem apresentou 
justificativa, razão pela qual foi decretada sua revelia (fl. 531).
Em sede de alegações finais, na forma de Memoriais, o Ministério Público pugnou 
pela improcedência do pedido (fls. 536/539). 
Por seu turno, a Z. Defesa requereu pela absolvição nos termos do art. 386, VII, do
CPP (fls. 544/546).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Imputa-se ao réu a prática dos crimes de roubo majorado.
A materialidade delitiva dos crimes está comprovada pelos boletins de ocorrência n°
(fls. 04/07), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fl. 43), bem como pela prova
oral produzida.
Quanto à autoria, interrogado somente na fase do inquérito (fl. 276/277), declarou 
que “nego qualquer participação no roubo ora apurado, não sabendo ar qualquer 
esclarecimento a respeito, afirmo que jamais estive em Mairiporã. em virtude disso,
recuso em assinar qualquer peça do formal indiciamento, exceto meu interrogatório, 
conforme testemunhado pelos agentes penitenciários abaixo consignados.” (sic).
Por sua vez, a vítima Hamilton Nakashima, ouvida somente na fase policial (fls. 
39/40), disse que “na data dos fatos, encontrava-me dormindo quando fui 
surpreendido por quatro indivíduos, os quais adentraram no imóvel através da porta 
balcão do andar de cima da residência. Todos armados, inclusive com aparelho de 
choque, anunciaram o assalto, que dois deles eram muito agressivos, tendo ter sido 
agredido fisicamente com socos. Reviraram toda residência queriam armas, joias e 
dinheiro. No momento que eu ouvi o barulho da porta sendo arrombado o mesmo de 
imediato realizei uma ligação para meu funcionário, pois uma semana  antes, já 
haviam tentado entrar na obra, que fica ao lado da minha residência e que também me
pertence. José Carlos atendeu a ligação e ouvindo a conversa percebi que tinha algo
de errado e acionei a policia militar. Esclareço que havia, pelo menos mais uma 
pessoa fora, ocupando o veiculo palio, pois eles se comunicavam o tempo todo. Os 
indivíduos através da minha câmera  ficavam monitorando o movimento da rua. Quando 
José Carlos chegou com a policia, o comparsa que estava no veiculo avisou os 
indivíduos, os quais saíram correndo, pulando pelos telhados vizinhos e conseguiram
evadir-se. Quanto a identificação dos assaltantes, esclareço que ao ver as 
fotografias dos indivíduos Edelson  e Diego Torres da Silva, os reconheci como 
sendo dois dos assaltante, bem como o individuo Edelson foi um dos que me agrediu e

me disse que caso não fosse encontrado o valor de R$50.000,00 (cinquenta mil reais)
eu ou minha filha seriamos sequestrados. Quanto ao individuo Diego, este era um dos
mais controlados, a pesar de Denis Gonçalves, mas esclareço que havia um 
individuo , fora na direção do veiculo Palio, pois quando policia chegou o veiculo 
empreendeu fuga, bem como algum deles se machucou, pois havia sangue no telhado, 
por onde conseguiram fugir. Um dos assaltante fugiu deixando lá, o passaporte 
proprietário abriu o estabelecimento o assaltante fugiu deixando lá, o passaporte 
do meu filho e mais alguns papeis.” (sic).
Em Juízo, declarou que “fui, u vou começar uma semana antes então, é da esquina ele
já tinha sido assaltado violentamente. Eu sentia que já no meio da semana. Na minha
casa, tinha a minha casa e eu estava fazendo uma obra do lado e um dia desses o 
cadeado grande estava cortado no meio, até meu primo falou assim 'toma cuidado que 
não é um ladrão comum', tinha feito com um alicate, ele era engenheiro mecânico e 
falou isso 'cuidado', aí eu tinha (inaudível) lá e deixei com a polícia, minha 
câmera antiga, ai eu vi a gente passar, até que eu vi, aí os cachorros saíram, o 
cara tentando abri a porta com uma lixa,  ou alguma coisa desse tipo. Na semana 
seguinte, já no dia 23/10, nessa noite eu tinha trazido a minha filha de uma 
cirurgia de apendicite e ela estava junto no quarto e como estava esse ambiente 
meio esquisito que eu sentia né. Um dia o cara tentando abrir com a lixa, outra 
dia, isso aquilo. (inaudível). Eu tranquei a porta balcão, da catela, porque são 
três, uma de porta balcão, uma folha de alumínio, a outra de viga e a outra tela 
para mosquito. Aí deixei ela, a gente tinha chegado umas dez horas do hospital. Aí 
deixei ela no quarto (inaudível), chegou umas três começou o barulho, eles 
começaram a arrombar tudo, arrombaram para o lado e ela que acordou e falou 'pai, 
acho que tem gente arrombando a porta'. Não, da minha casa, do meu quarto. Eles 
subiram pela obra, cortaram o cadeado, subiram para obra, como eles sabiam que eu 
tinha cachorro em baixo, eles já foram para o segundo, primeiro andar lá em cima e 
aquele porta balcão de alumínio realmente não aguenta nada. Aí o cara viu que 
estava no lugar errado, ele veio para a porta certa, aonde ele arrebentou, não 
tinha o que fazer ali, absolutamente nada. Era quatro ou cinco, não dava para 
contar, eu não conseguia, armados. Ai eu sem óculos, de pijama, eu uso óculos de 
grau, 3 horas da manhã, aí o que que eu fiz, como tinha o segurança do 
supermercado, (inaudível) de baixo da cama, apertei o telefone e joguei em baixo da
cama, era única coisa que eu tinha para fazer rezar para ele acordar as 03 da 
manhã.  Aí ele queria R$ 50.000,00, queria isso R$ 40.000,000 (inaudível), tanto é 
que ele levou os meus relógios e aí um ficava com a arma aqui. (inaudível), 
aniversario, fim de ano, a gente embrulhava o envelope e dava o dinheiro como 
presente para eles comprar, como eles não depositavam nada, tinha muito daqueles 
envelopinhos guardados no fundo falso que eu guardava para eles, se eles quiserem, 
eles usam. Eu peguei tudo aquilo lá e dei para eles, se tinha, eu calculei R$ 
5.000,00. Cinco, sete, eu não sei. Levaram meu relógio, não sei porque eles queriam
levar o passaporte do meu filho, levaram os documentos, largaram ele aqui no 
material de construção, aqui em baixo. Me agrediu. Tinha 18 anos, tinha minha 
mulher, só que ela não tem condições até hoje de entrar na casa. O que eu tinha que
fazer naquela altura, eles falavam em sequestro, isso, se eu não desse o dinheiro. 
Eu tinha que desviar atenção e desviando atenção, eu falava para ele 'você vai ter 
que me matar, você vai tinha que fazer alguma coisa', eu tinha que fazer alguma 
coisa, eu tinha que que desviar a atenção dele de sequestro, etc. Tinha que 
provoca-lo, para ele não virar por outro lado. Isso que é estranho, porque eu não 
reconheci, foi reconhecido um carro, um palio, de não sei de quem era, com mais 
outra pessoa e ele veio. Eles eram um apoio, tanto é que eles ficaram no telefone 
direto, para ver se a polícia desceu, subia. Eles olhando para o meu próprio 
monitoramento e aí me perguntaram 'você reconhece esse sujeito? De zero a dez' eu 
não reconheço, eu não tenho condições nenhuma de reconhecer ninguém, na verdade. 
Nem psicológica, nem física, sem de óculos, toda hora eu de cabeça baixa, porque 
não me permitiam e apanhando. Não tenho a mínima. Não cheguei a ver. Porque parece 
que ele tinha até um policial, deu a voz de parada, alguma coisa porque ele estava 
em baixo e ele saiu disparado, aí acho que a câmera da prefeitura, pegou a chapa. 
Não tenho, não tenho não. Não consigo reconhecer absolutamente ninguém. Ai sorte 

que esse que estava a com a arma na minha cabeça, ele era mais, sempre tem o 
bonzinho e tem o ruim e ele falava 'vai com calma', quando o cara ficava exagerando
na agressão. Outro, não o que estava com a arma. Não, isso é estranho, porque ele 
sempre ficava do ombro para trás e eu não tinha. Não tenho. Não. Foi isolada. Só o 
passaporte do meu filho, que foi jogado aqui o estacionamento do Camargo, tinha 
algum sangue em baixo, a obra estava subindo e tinha uns buracos, não está 
fechando, algum caiu lá para baixo e aí ele se arrastou, ficou escondido ali por 
baixo e ninguém viu.” (sic). 
A vítima Priscila S. Nakashima, ouvida somente em solo policial (41), declarou que 
“na data dos fatos encontrava-se em sua residência, dormindo quando foram 
surpreendidas por assaltantes invadindo o imóvel; que, a declarante havia sido 
operada recentemente e foi poupada pelos assaltantes portanto não tenho condições 
de dar maiores detalhes a respeito dos fatos, bem como não tem condições de 
reconhecer nenhum dos assaltantes.” (sic).
Ouvido somente na fase do inquérito (fl. 12), a testemunha Denis, disse que “na 
data dos fatos, isto é na data de 22/10/2012, segunda-feira, na parte da manhã fui 
procurar emprego onde preenchi uma ficha de proposta de emprego na firma 'ECOURBES'
sendo uma empresa de coleta de lixo, que aproximadamente 12:00 cheguei em minha 
casa sendo que as 14:00 horas fui fazer uma entrevista em outra empresa, que 
trabalha com pastilha de freio situada na estr. dos monos, 244 bairro Gleba do 
Pêssego- na Zona Leste de São Paulo. Cheguei em casa por vota das 16:00 horas e não
sai mais. O veiculo pálio de placas HLP 6462 era minha propriedade era de minha 
propriedade, porém vendi o veiculo há aproximadamente sete meses para um individuo 
conhecido por 'Flavio', fiquei responsável pelas 48 parcelas 'Flavio' pagou porém, 
não pagou mais e meu nome foi para o 'SPC' e 'SERASA'. Francisco, porém ao chegar 
no local constatei que a região  foi desapropriada e os barracos demolidos. Perdi 
contato com Flavio. Além disso, cheguei em minha casa diversas multas que 
desconheço. Não tenho nenhum documento que comprove a negociação do veiculo. Nunca 
vim para o município de Mairiporã, nem mesmo conheço qualquer pessoa nessa região. 
Já fui preso com meu amigo Edelson Andrade da Silva, pela pratica de roubo que já 
paguei minha pena com a justiça; em nada sei em relação ao roubo ocorrido em 
Mairiporã.” (sic).
A testemunha José C. dos Santos, ouvido somente na delegacia (fl. 42), disse que 
“na data dos fatos, pela madrugada, recebo uma ligação do Hamilton em meu celular; 
porém Hamilton não falava nada, mas ouvi uma conversa do outro lado da linha. 
Diante dos fatos percebi que tinha algo de errado e então acionei a policia militar
e, quando estava chegando na residência do Hamilton o veículo palio, empreendendo 
fuga; que, não cheguei a ver os assaltantes.” (sic).

Em juízo, disse que “foi pela madrugada, eu fiz o contato 190, alias liguei direto 
na companhia e quando eu pedi a solicitação das viaturas e nos locamos o local do 
roubo, que estava acontecendo. Vim sim, acompanhei e logo em seguida, acho que eles
ficaram uns 20 minutos na residência, porque demorou na ligação até chegada das 
viaturas e depois se evadiram. A residência, nós chegamos pela frente e se evadiram
pelos fundos, aonde estava o carro de apoio deles, eu vi quando eles estavam em 
fuga, era um palio prata, só quando estava fugindo, as placas foram pegas através 
de uma câmera que fica em frente ao mercado Quality, posto BR, na saída de 
Mairiporã, que era da prefeitura. Não.” (sic).
O policial Edinei, ouvido somente na fase judicial, declarou que “sim, detalhes eu 
não vou lembrar. Eu lembro que ele foi vítima de roubo na casa dele, filmou o carro
prata passar, aí eu comecei a investigação, nós começamos a ver as câmeras dos 
outros lugares, aí eu vi uma câmera ali em frente ao Quality da prefeitura, que 
alguns minutos antes passou esse carro e lá eu consegui identificar a placa desse 
carro. Ai ali fomos em São Paulo, atras do dono do carro, aí não achamos 
(inaudível), tentei acessar o inquérito da delegacia, aí não achei uma cópia lá 
para lembrar. Na feira do rolo, não sabia quem era a pessoa, depois não lembro mais
detalhes, acho que sim. Não foi possível. Não lembro, infelizmente.” (sic). 
Ouvido somente em Juízo, o policial Luis, disse que “vagamente, eu não lembro 
(inaudível) prata (inaudível) não lembro como chegamos nele, começou com esse 

veículo. (inaudível) não lembro.” (sic). 
Pois bem.
Na mesma linha do entendimento ministerial, entende-se não haver prova segura nos 
autos que permita expedir o decreto condenatório.  
Isto porque, embora provada a existência material do crime, nenhuma certeza há com 
relação à autoria.
Nesse sentido, a vítima, durante a fase judicial da persecução penal, não o 
reconheceu com certeza como sendo um dos autores do crime em comento.  
Então, a partir do quadro probatório que ora se apresenta, impossível dizer que o 
réu foi um dos autores do crime narrado na denúncia, motivo por que se impõe a 
aplicação do princípio segundo o qual a dúvida a ele favorece e, consequentemente, 
faz-se de rigor a absolvição. 
Como sabido, se na fase do recebimento da denúncia vige o princípio do in dubio pro
societa, na fase do Juízo vige o do in dubio pro reo. 
Nesta linha, "ainda que plausível, em tese, a versão dada (inicialmente) pela 
acusação aos fatos, deve prevalecer à presunção de inocência que milita em favor do
réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação
penal." (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. 
GERALDO FERRARI, idem, pág. 319). 
Frise-se que não é suficiente para a condenação a mera possibilidade de o réu ter 
praticado o crime. Há necessidade de, finda a dilação probatória, alcançar-se a 
certeza do que inicialmente se lhe imputou. 
Nesse sentido: 
"O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e 
plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" 
(Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO,
ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, 
pág. 313). 
Posto isto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGA-SE IMPROCEDENTE o 
pedido contido na denúncia e, em consequência, absolve-se o réu Edelson Andrade da 
Silva da imputação que lhe foi dirigida, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do
Código de Processo Penal. 
P.I.
Mairiporã, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

