3000568-19.2013.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/01/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Odilon Vicente Monteiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


ODILON VICENTE MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque no dia 31 de janeiro de 2013, às 21h29, na Rua Dr. Otávio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3000568-19.2013.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3000568-19.2013.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Odilon Vicente Monteiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


ODILON VICENTE MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque no dia 31 de janeiro de 2013, às 21h29, na Rua Dr. Otávio Amaral Gurgel, 331, bairro Vila Rezende, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo contra Rosália Aparecida Antonio e Maria Madalena Priette de Campos, o veículo I/Peugeot 307 XT, placa AEH-0666/Curitiba-PR; 01 (uma) TV Sony "40", de cor preta; 01 (uma) torradeira, de cor branca; 01 (um) processador de alimentos Philips; 01 (um) ferro elétrico, de cor azul; 02 (dois) celulares Nokia, sendo um de cor preta e outro de cor vermelha; e 01 (um) cartão de crédito do "Banco Bradesco", com a respectiva senha, tudo pertencente a primeira vítima. 
Recebida a denúncia em 25 de fevereiro de 2014(fls. 87), o réu foi regularmente citado (fls. 92) e apresentou defesa preliminar a fls. 102/104. 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha da acusação, sendo o réu interrogado em seguida. 
Em debates orais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo BO de fls. 03/04 e 06/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09 e pelo auto de entrega de fls. 15/16, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
O réu, na fase inquisitiva (fls. 76), negou as acusações. Disse que nunca praticou roubo em residência e não tem o costume de circular pela Vila Rezende, acreditando estar sendo confundido pela vítima. Nunca possuiu arma de fogo.
Em juízo o réu manteve a negativa, não se recordando o que fazia no dia dos fatos (fls. 139).
A prova dos autos, no entanto, confirma o acerto da denúncia.
Rosália declarou que no dia dos fatos estava em frente a sua residência, juntamente com sua vizinha Maria, quando foram surpreendidas por dois indivíduos que, exibindo arma de fogo, anunciaram o assalto. Em seguida adentraram no imóvel e as colocaram no sofá da sala, sendo que ali também se encontrava sua mãe. Um dos agentes ficou com elas enquanto o outro percorreu a casa e separou diversos objetos, que foram levados em seu veículo. Na delegacia reconheceu o réu por fotografia, observando bem seus olhos, eis que ele usava camisa e boné. Em audiência reconheceu o réu como a pessoa que as vigiava na posse de duas armas (fls. 139). 
Maria Madalena declarou que no dia dos fatos estava conversando com Rosalia na calçada em frente a casa dela, quando foram abordadas por dois indivíduos, os quais estavam armados e anunciaram o assalto, mandado que ambas ficassem quietas e entrassem na casa, o que foi feito. Disse que ao entrarem na casa mandaram que sentassem no sofá e permanecessem com a cabeça baixa. Um dos indivíduos ficou com elas vigiando, enquanto o outro separava os objetos da residência, que foram levados no carro de Rosalia. Não reconheceu o réu, eis que permaneceu o tempo todo com a cabeça baixa (fls. 139).
A policial militar Sidnéia Carlos Morgues (fls. 126) disse que atendeu a ocorrência e encontrou a vítima muito nervosa, dizendo que foi abordada por dois indivíduos armados que a trancaram no quarto e fizeram a subtração de objetos, que forma levados em seu carro. A vítima, pelo nervosismo, não indicou características dos agentes mas soube que, posteriormente, ela teria reconhecido um dos assaltantes. 
Dessa forma, temos que a vítima Rosália reconheceu o réu em audiência como sendo um dos autores do delito, mais especificamente aquele que as ficou vigiando no sofá enquanto o seu comparsa recolhia os objetos da residência.
Ora, esse reconhecimento não pode ser descartado. A uma porque o réu permaneceu o tempo todo na guarda das vítimas, pelo que foi possível ao menos a uma delas observar sua fisionomia. A duas porque a vítima não conhecia o réu e motivos não tinha para uma falsa incriminação.
E a palavra da vítima, em situações como estas, é prova firme de autoria, uma vez que crimes contra o patrimônio geralmente são cometidos na clandestinidade, não havendo outros elementos de prova quando os agentes não são presos em flagrante.
As causas especiais de aumento de pena vieram plenamente demonstradas nos autos. Eram dois os agentes, estando ambos armados. E a não apreensão das armas não afasta a incidência dessa majorante, eis que amplamente confirmada pelas palavras das vítimas. 
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena do acusado. 
O réu é reincidente específico (fls. 13 do apenso próprio), revelando sua propensão para a prática de crimes violentos, pelo que sua pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão, mais doze dias-multa. 
Presentes duas causas especiais de aumento de pena, esta há de ser acrescida em um três oitavos, atingindo o total de seis anos, sete meses e seis dias de reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa. 
E o aumento superior ao mínimo não se justifica pelo número de majorantes, mas porque a conjugação da superioridade numérica com o uso de arma, duas circunstância objetivas, diminuem, e muito, o poder de reação das vítimas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu ODILON VICENTE MONTEIRO (RG. 47.167.939-2, filho de Afonso Sérgio Monteiro e de Aparecida Benedita Vicente), a uma pena de seis anos, sete meses e seis dias de reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II do Código Penal.
Reincidente específico, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado. 
Respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
P.R.I.C.

Piracicaba, 14 de janeiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA