3000364-36.2013.8.26.0366
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Juizados Especiais), porque a pena para o tráfico é superior a um ano.
Assim, a condenação do réu, na forma da denúncia, é medida que se impõe.
No tocante ao tráfico privilegiado, estabelece o artigo § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, que fará jus à redução aquele que for primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000 
      
3000364-36.2013.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3000364-36.2013.8.26.0366
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON RICARDO PEREIRA DE SOUSA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Nascimento Troccoli


Vistos.

ANDERSON RICARDO PEREIRA DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/2006, porque no dia no dia 25 de abril de 2013, em hora imprecisa, fevereiro de 2016, por volta das 12h, na Avenida Marina, bairro Centro, nesta cidade e comarca de Mongaguá, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com ELINETE BATISTA DE LIMA, expunha à venda, substâncias entorpecentes constantes da lista da portaria SVS/MS 344/1998, consistindo em ESTANOZOLOL, pelo valor de R$ 95,00, pela quantia de 15 ml – 50mg e OXIMETOLONA, pelo valor de R$ 43,00, na quantidade de 50mg – caixa com 10 comprimidos.
“Consoante apurado o denunciado registrou o domínio www.durateston250.com.br (fls. 26) o qual expunha à venda substâncias anabolizantes classificadas como entorpecentes, constantes da lista da portaria SVS/MS 344/1998, consistindo em ESTANOZOLOL, pelo valor de R$ 95,00, pela quantia de 15 ml – 50mg e OXIMETOLONA, pelo valor de R$ 43,00, na quantidade de 50mg – caixa com 10 comprimidos, conforme relatório de investigação de fls. 09/22. Após expor a venda os entorpecentes, as substâncias eram comercializadas por meio de depósitos bancários, pagamentos que eram realizados em contas no Banco do Brasil e Itaú, estas em nome da denunciada Elinete Batista de Lima e no Banco Bradesco em nome do denunciado Anderson Ricardo Pereira de Souza (fls. 30). ” 
A denúncia foi recebida às fls. 202/203 e o réu foi citado por edital, tendo comparecido às fls. 378/379.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 383/401. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelos elementos que se verá adiante.
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
Em juízo, negou a traficância. Disse que dentro da academia tinha uma loja de produtos naturais. Seus alunos compravam e revendiam na internet e muitos deles pediam para clientes para depositar na sua conta. Disse que não recebeu qualquer depósito em sua conta referente a esses fatos. Contou que tem um filho com Elinete (com quem, na época, tinha sociedade na academia) e que ele mora com ela. Tem contato somente com ele e não com ela. Sabe que ela mora na região de Poá, mas não exatamente o local. Nunca teve qualquer desavença com Elinete. Contou que nunca teve contato com substâncias anabolizantes. Para ele Durateston era um medicamento, mas não sabe se era para a mesma coisa. Isso comprou para usar, mas acreditou que seria um remédio. 
A testemunha de acusação Paulo disse que receberam informações da ANVISA que Anderson (em determinado endereço) estaria expondo a venda substância vedadas. Não conseguiram localizar Anderson (pois ele não residia lá e ninguém conhecia ele pelo local), mas entrando no site verificaram que realmente existiam alguns remédios/medicamentos sendo comercializados, inclusive com foto e preço. Ao final este site fornecia três contas bancárias. Uma em nome de Anderson e outras duas em nome de Elinete. Diante disso, acionaram os arquivos da polícia civil e verificaram que Anderson já havia sido preso em Brasília por falsificação de produtos controlados. Diante disso foi pedido ordem judicial para quebra do sigilo bancário, para que conseguissem o atual endereço do titular da conta, bem como o bloqueio do site. Porém, quando a empresa que abriga o site, teria bloqueado, mas ele passou para outro “domínio”. Depois disso não teve mais investigação. Não houve apreensão de qualquer substância. 
A testemunha de defesa Sérgio disse que o réu é boa pessoa e trabalhador. Contou que ele já teve academia há alguns anos e que atualmente mexe com computador.
Pois bem.
A versão do réu não o socorre porque não é verossímil a alegação de que alunos da academia utilizavam a sua conta para revenda dos produtos que vendia na loja. Ora, não é crível que ele vendia no varejo produtos em valor tal que autorizasse a revenda por valor competitivo por seus alunos. Além disso, a atividade de revenda não é amadora, pelo que não se mostra crível que quem fazia isso não tinha conta própria para realizar a sua atividade. 
No caso, embora não haja comprovação de que o réu tenha recebido algo pela venda dos produtos, fato é que ele os expunha a venda e é por isso que é acusado. A existência efetiva destes produtos e a sua natureza se verifica pelas mensagens de fls. 15/23 em que se verifica mensagens com reclamações de atraso respondidas pelo responsável com a informação que o produto já havia sido remetido ou estava em postagem. Além disso, vários usuários, em defesa do fornecedor, informavam que sempre compravam com ele e que nunca tiveram problema. Assim, tivesse a substância nenhum efeito, certamente não haveria reiteração de compra. Numa das mensagens (fls. 22), o cliente "Felipe" confirma isso e ao final diz: "Valeu Anderson, vou continuar comprando contigo irmão".
Diante disso, se verifica a existência de prova de que o titular da conta apontada no site (o réu Anderson) não se tratava de um "laranja" que emprestou sua conta a terceiro ou até mesmo de uma vítima que teria seus dados bancários utilizados indevidamente. Seja porque não há qualquer boletim de ocorrência aberto pelo réu com relação a tal conduta ilícita, seja porque ele mesmo era quem gerenciava as vendas, conforme pessoalidade que se verifica pelas mensagens que citam o seu nome e o de sua ex-esposa Elinete (fls. 17, mensagem da cliente Roberta; fls. 22, mensagem de Joana; fls. 22, mensagem de Felipe).
Ademais, o réu já foi detido com a posse das substâncias vedadas (fls. 131/132), não sendo a sua ignorância, narrada em audiência, elemento que o socorra, até porque a ninguém é dado descumprir a lei alegando que a não conhece. Além disso, não poderia alegar ignorância, pois já foi proprietário de academia, pelo que é absolutamente impossível que não saiba que as substâncias que possuía ou expunha à venda eram anabolizantes e proibidas.
Isto se comprova pela indicação existente no site de que no comprovante do depósito não era para contar a expressão "anabolizante", certamente como uma forma de tentar se furtar da aplicação da lei penal.
Assim, entendo que estão comprovadas a materialidade e a autoria delitiva por parte de Anderson.
Com a devida vênia à defesa, não é caso de desclassificação para o crime culposo do artigo 273, do Código Penal. Seja porque, pelos fundamentos acima, demonstrada conduta que se subsume ao artigo 33, da Lei de Drogas já que o princípio ativo está na lista da portaria do Ministério da Saúde, seja porque não existe acusação de falsificação ou adulteração de produtos; seja porque o crime do artigo 273 tem como pressuposto que o produto falsificado, adulterado ou corrompido seja lícito; seja porque ficou demonstrada a postura consciente (dolosa) do réu quanto aos produtos que expunha a venda.
O dano para o crime de tráfico de substâncias entorpecentes é presumido pela técnica que está por trás da alocação de produtos na lista de elementos não autorizados. Em outras palavras, a ANVISA, por meio de estudos, publica (com aplicação "erga omnes") a lista de substância entorpecentes porque entende que estas não devem ser aceitas em território nacional por gerarem risco à saúde individual e pública. Logo, o dano gerado por elas não precisa ser demonstrado em concreto no caso em análise.
Diante disso, não há como fugir dos limites do artigo 33, da Lei de Drogas e/ou aplicar qualquer medida que não esteja legalmente prevista, pois o caso está revestido de tipicidade formal e material. A par disso, não há como aplicar a suspensão condicional do processo (artigo 89, da Lei dos Juizados Especiais), porque a pena para o tráfico é superior a um ano.
Assim, a condenação do réu, na forma da denúncia, é medida que se impõe.
No tocante ao tráfico privilegiado, estabelece o artigo § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, que fará jus à redução aquele que for primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa. Os dois primeiros e o último requisito estão preenchidos, pois a prisão anterior do réu no DF não culminou em condenação criminal, sendo ele primário e de bons antecedentes. Além disso, nada há que integre organização criminosa.
O ponto central é sobre a sua dedicação à atividade criminosa em questão. O Ministério Público, em suas alegações finais, apontou a inexistência deste requisitos, pois o réu, no site em que expunha as substâncias à venda, havia a "propaganda": "(...) há 5 anos no mercado segurança é aqui conosco !!!" Além disso, há algumas mensagens, conforme acima apontado (fls. 15/23) em que usuários informam habitualidade na compra.
Tais elementos, sem dúvida, demonstram alguma dedicação à atividade ilícita, não sendo possível precisar, por outro lado, se a "propaganda" realmente era verdadeira, isto é, que a habitualidade decorria de 05 anos e que por todo este período a experiência era de venda de produtos ilícitos.
A despeito disso, em razão da interpretação que o STJ tem dado à ideia de dedicação à atividade delitiva e do lapso temporal decorrido sem notícia de reiteração atual por parte do réu, entendo por bem autorizar o redutor, mas utilizando os argumentos acima como meio para não utilizar a fração máxima de redução.

Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Da dosimetria
Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade e diversidade de substâncias expostas, além da utilização da internet como meio de venda, algo que é capaz de gerar o dano em todo o país e não num determinado núcleo territorial. Assim, de rigor o aumento em 1/4. Assim, fixo a pena-base em 06 (seis) anos  e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, nada há a se considerar, pois ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes. Desta forma, mantenho a pena em elevo a pena em 06 (seis) anos  e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, pertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, mas a redução se dará pela metade. Assim, torno definitiva a pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e 312 (trezentos e doze) dias-multa.

Da pena de multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora as circunstâncias judiciais autorizassem o agravamento do regime, entendo que não é caso de alocação do réu em regime semiaberto em razão do lapso temporal decorrido desde a constatação da conduta ilícita. Assim, fixo o regime inicial aberto.

Da substituição da pena.
Pertinente também a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o que o faço para aplicar ao réu o dever de prestação pecuniária no valor de R$ 3.000,00 além da prestação de serviços à comunidade na cidade em que reside.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu ANDERSON RICARDO PEREIRA DE SOUSA, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão em regime inicial aberto além de 312 (trezentos e doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, "caput" c/c parágrafo 4.º, todos da Lei n.º 11.343/06. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes na prestação pecuniária no valor de R$ 3.000,00 (três mil) e prestação de serviços à comunidade na forma a ser definido pelo juízo da execução penal.

Da prisão preventiva
Mantenho a liberdade provisória do réu, pois assim respondeu ao processo, não havendo elementos atuais que justifiquem a segregação, mesmo porque pertinente seria forte demonstração em razão do princípio da homogeneidade entre a prisão cautelar e a prisão-pena.

Da detração
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos. Ademais, o réu não esteve preso e o regime fixado foi o aberto.

Das custas
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.

Das providências imediatas
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Intime-se o réu na pessoa de sua advogada e para que, caso não tenha interesse em recorrer, efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J. bem como da prestação pecuniária por meio de impressão de guia junto ao portal de custas do TJSP, no campo próprio a esta rubrica.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) guia de recolhimento;
2) expedição de certidão de honorários;
3) expedição de ofício ao IIRGD;
4) expedição de ofício ao TRE;
5) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
6) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a  prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 30 de agosto de 2022.