3001205-40.2013.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2014
... efetivamente praticou o crime de roubo majorado descrito na denúncia. A vítima Marlene confirmou em juízo que o réu adentrou no estabelecimento portando uma arma de fogo, anunciando o roubo e exigindo a entrega do dinheiro, ameaçando-a de morte conforme narrado na denúncia. Acrescentou que apenas deduziu que o réu estava na companhia de outra pessoa, mas não chegou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
3001205-40.2013.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ismael Josiel Saipp
Data da audiência:
03/10/2014 às 14:00h



Em sexta-feira, 03 de outubro de 2014, às 14:00 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Substituto Dr. TIAGO OCTAVIANI, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra Ismael Josiel Saipp. Apregoadas as partes, compareceram: o Ministério Público, o(a)(s) acusado(a)(s) Ismael Josiel Saipp, acompanhado(a)(s) do(a)(s) advogado(a)(s) Dr. Luis Renato Marangoni Zanellato OAB/SP 140.766, representando a advogada nomeada Dra. Irene Maria Marangoni Mignolo OAB/SP 150.838. Presente(s) ainda a(s) testemunha(s): Marlene Fernandes Arjone (vítima) e Abbes Hayek.  Abertos os trabalhos, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Marlene, Habbes e Ismael). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o(s) interrogatório do(s) réu(s) foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia identificada a ser anexada após a audiência. A vítima prestou suas declarações na ausência do réu, já que assim solicitou por manifestar receio da pessoa do réu, com o que não houve oposição por qualquer das partes. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberto a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem o ilustre representante do Ministério Público assim se manifestou: "MM Juiz, some-se aos fatos articulados na peça acusatória vestibular que o processo seguiu regular tramitação processual, obedecendo aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, inexistindo qualquer vício ou mácula a ser apontada. O contexto probatório indica de forma bem clara acerca da total procedência da peça acusatória. A materialidade delitiva é bem lúcida e encontra esteio nos documentos juntados nos autos. Por sua vez, a autoria é mais do que certa. A prova testemunhal colhida em juízo confirma a conduta da parte denunciada e torna isolada no conjunto probatório qualquer referência que se afaste disso. Em resumo, as confissões policial e judicial, quando analisadas em conjunto com o reconhecimento feito pela vítima, cujo estabelecimento comercial foi apontado pelo próprio réu como local do delito antes mesmo da vítima lavrar a ocorrência do roubo, constitui substrato probatório mais do que suficiente para condená-lo pelo crime de roubo agravado pelo uso de arma de fogo. Cabe apenas a ressalva da causa de aumento do concurso de agentes, com relação a qual há provas indiciárias, insuficientes para condená-lo também por ela. A reincidência (fls. 100 e 107) acaba sendo compensada pela confissão, ambas consideradas na segunda fase. Na terceira, deve incidir a causa de aumento da arma de fogo utilizada para a prática delitiva, conforme confissão e auto de exibição e apreensão (fl. 52). O regime, tanto pela quantidade de pena quanto pela gravidade do delito e pela reincidência é o fechado, não cabendo substituição nem sursis. Desta forma, postulo pela condenação, nos termos expostos na denúncia, por ser medida de Justiça". Pela ordem foi dada a palavra defesa que assim se manifestou: "MM Juiz, os elementos colhidos nos autos são insuficientes para a condenação. Nesse sentido, a autoria deve ser concludente e estreme de dúvidas, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição deve prevalecer. Diante do exposto, requer a defesa a absolvição, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Por outro lado, caso Vossa Excelência assim não entenda, que seja aplicada a pena mínima, com a imposição das restritivas de direito nos termos da Lei e da melhor jurisprudência". Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. DO RELATÓRIO. Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu ISMAEL JOSIEL SAIPP, pela prática do crime de roubo majorado (Art. 157, §2º, I e II, do Código Penal). Consta na denúncia que, no dia 12 de novembro de 2013, no local indicado, o réu, juntamente com outro indivíduo não identificado, mediante prévio ajuste e com unidade de desígnios, portando uma arma de fogo, teria subtraído a quantia de R$ 300,00 em dinheiro, pertencente ao estabelecimento da vítima Marlene Fernandes Arjone, mediante emprego de grave ameaça. A denúncia foi recebida em 03/02/2014 (fl. 67). A prisão preventiva do réu foi decretada nas fls. 83-84, em 25/03/2014. O réu foi regularmente citado (fl. 94) e apresentou resposta à acusação nas fls. 117-122. Na audiência de instrução, debates e julgamento realizada nesta data, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e, ao final, foi interrogado o réu. Em debates orais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, nos termos da denúncia, apenas excluindo-se a majorante pelo concurso de agentes. Já a defesa do réu requereu a absolvição por insuficiência de provas ou subsidiariamente a fixação de pena mínima e regime brando. Eis o importante a relatar. DA FUNDAMENTAÇÃO. Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, é ônus da acusação demonstrar a existência de materialidade e autoria delitiva. Quanto à materialidade do crime, destaco o boletim de ocorrência de fls. 04-05, relatório de fls. 06-08, auto de fl. 09, termo de fls. 12-13, cópias de fls. 27-53, relatório final de fls. 55-59 e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Em relação à autoria delitiva, verifico que o arcabouço probatório reunido nestes autos revela que o réu efetivamente praticou o crime de roubo majorado descrito na denúncia. A vítima Marlene confirmou em juízo que o réu adentrou no estabelecimento portando uma arma de fogo, anunciando o roubo e exigindo a entrega do dinheiro, ameaçando-a de morte conforme narrado na denúncia. Acrescentou que apenas deduziu que o réu estava na companhia de outra pessoa, mas não chegou a ver nenhum outro indivíduo com ele. Afirmou que o réu roubou a quantia aproximada de R$ 300,00, que não foi recuperada, e evadiu-se do local com uma moto. Também confirmou que reconheceu na delegacia o réu como sendo o autor do roubo (fl. 09). No mesmo sentido, o depoimento do policial civil Habbes, em juízo, confirmou o fato da denúncia, afirmando que o réu foi preso em flagrante por um outro crime e, indagado na delegacia, acabou confessando a prática de diversos outros roubos, inclusive o roubo descrito na denúncia (fls. 12-13). Afirmou que o réu já era bastante conhecido nos meios policiais pela prática de delitos patrimoniais. Por fim, interrogado em juízo, o réu confessou parcialmente a prática do crime descrito na denúncia, afirmando que, na época, tinha uma dívida com um traficante e, assim, decidiu praticar o roubo. Afirmou que praticou o crime sozinho, portando uma arma de fogo que era de seu avô, exigindo a entrega do dinheiro da vítima (cerca de R$ 150,00) e, em seguida, fugiu do local com uma moto emprestada. Assim, analisadas todas as provas reunidas nos autos, verifico que a acusação é parcialmente procedente, estando demonstrada a autoria delitiva do réu. Isso porque a palavra da vítima foi robusta ao indicar a prática do crime de roubo pelo réu, sendo que inclusive o reconheceu pessoalmente na delegacia, conforme fl. 09. Além disso, a confissão do réu nas esferas policial (fls. 12-13) e judicial rechaçam qualquer dúvida acerca da autoria delitiva deste. Assim, a prova é robusta para confirmar que o réu roubou, mediante grave ameaça com uma arma de fogo, a quantia aproximada de R$ 300,00 em dinheiro do estabelecimento, evadindo-se do local logo em seguida. Assim, incide a majorante do uso de arma no roubo (apreendida em outro processo nas fls. 51-52) No entanto, conforme bem ponderou o Ministério Público, não prevalece a majorante do concurso de pessoas na execução do crime, pois a vítima não atestou tal circunstância, tampouco o réu. Assim, diante do conjunto probatório reunido nos autos, a condenação do réu é medida de rigor, tendo incidido no Art. 157, §2º, I, do Código Penal, nos termos da denúncia. Desse modo, passo a dosar as penas aplicáveis ao réu. DA DOSIMETRIA DA PENA. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas as circunstâncias judiciais do Art. 59 do CP, verifico que não há elementos para se valorar negativamente a culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima. Assim, fixo a pena-base no mínimo de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no piso legal. Na segunda fase, verifico que incide a agravante da reincidência (fls. 100 e 107), porém também incide a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reputo tais circunstâncias compensadas, mantendo-se a pena no patamar anterior. Na terceira fase da dosimetria, não há causa de diminuição de pena, mas incide a causa de aumento pelo uso de arma de fogo (Art. 157, §2º, I, do CP), ensejando a majoração na fração de 1/3, tornando a pena definitiva do réu em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no piso legal. Fixo o regime inicialmente FECHADO para o início do cumprimento da pena, conforme diversos precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, considerando-se a gravidade concreta demonstrada pelo agente na prática delitiva, além de sua reincidência, não sendo recomendada a fixação de regime mais brando (TJSP – Apelação 9093114-25.2009.8.26.0000. Relator: Aguinaldo de Freitas Filho. Órgão julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária. Data de registro: 24/05/2013). Descabe a substituição por penas restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena, haja vista o não preenchimento dos requisitos legais neste caso, em especial o emprego de grave ameaça (Art. 44 e 77 do CP). O réu não poderá recorrer em liberdade, pois os requisitos cautelares já anteriormente reconhecidos pelo juízo nas fls. 83-84 restaram confirmados diante desta sentença penal condenatória, observando-se ainda a reincidência do réu, denotando-se o risco agravado à ordem pública, estando então presentes os requisitos do Art. 312 do CPP. Deixo de fixar a indenização mínima para a reparação do delito, uma vez que não houve requerimento da parte interessada. DO DISPOSITIVO. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu ISMAEL JOSIEL SAIPP, com fulcro no Art. 387 do CPP, pela prática do crime previsto no Art. 157, §2º, I, do Código Penal, fixando-lhe a pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no piso legal, em regime inicialmente FECHADO. Não há possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, tampouco a aplicação da suspensão condicional da pena. O réu não poderá recorrer em liberdade, pois os requisitos cautelares já anteriormente reconhecidos pelo juízo nas fls. 83-84 restaram confirmados diante desta sentença penal condenatória, observando-se ainda a reincidência do réu, denotando-se o risco agravado à ordem pública, estando então presentes os requisitos do Art. 312 do CPP. Comunique-se à vítima o teor desta sentença. Fixo os honorários do digno advogado do réu no máximo permitido pelo convênio da OAB-DPE, observados os atos praticados. Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias. PRIC.” Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Promotor de Justiça, pelo Réu e pelo(a) Advogado(a) do Réu foi dito: "MM. Juiz, concordamos com a r. Sentença e neste ato renunciamos ao direito de interpor recurso, requerendo o imediato trânsito em julgado". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia das partes ao direito de interpor recurso. Certifique-se o imediato trânsito em julgado da r. Sentença. Fixo os honorários do(a) advogado(a) do Réu no máximo do respectivo item da tabela do Convênio OAB-DPE, observados os atos praticados. Cumpra-se as determinações impostas na r. sentença. Expeça-se o necessário." Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 13:07 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Escrevente Técnico Judiciário, M366165, digitei. 


Ministério Público:


Advogado(a)(s):


Acusado(a)(s):



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA