3001992-72.2013.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2014
... a desclassificação para o delito de roubo qualificado pela lesão corporal grave ou mesmo roubo majorado tentado (art .157, § 2º, c.c. art. 14, II, Código Penal) em concurso formal com o crime de lesão corporal culposa; requereu, ainda, o reconhecimento da desistência voluntária e do crime único; pediu, também, a redução da pena em razão da tentativa, na metade, e, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru - SP - cep 17060-900
      
3001992-72.2013.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3001992-72.2013.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ruan Carlos Reginaldo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

RUAN CARLOS REGINALDO e STANLEY RODRIGUES DA SILVA foram dados como incursos nas penas do art. 157, §§ 1 e 2º, incisos I e II, bem como no § 3º, parte final, combinado com art. 14, inciso II, na forma do art. 29, todos do Código Penal, porque, no dia 30 de agosto de 2.013, no estabelecimento comercial “R.A. Ferreira”, nesta cidade, tentaram subtrair para si, mediante violência e grave ameaça, a pessoa de Romilda Alvarenga Ferreira, com emprego de arma de fogo. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 24/10/2013 (fls. 108). 
O réu Ruan Carlos Reginaldo, citado (fls. 162), apresentou a defesa preliminar de fls. 164/168, alegando que: a)- sua intenção era apenas a de furtar o estabelecimento comercial, sem praticar ato de violência; b)- desconhecia que o corréu estava armado
O réu Stanley Rodrigues da Silva, citado (fls. 192), apresentou a defesa preliminar de fls. 196/198.
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e testemunhas (fls. 232/260) e os acusados foram interrogados (fls. 261/266). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da acusação, nos termos da denúncia (fls. 274/279). 
A defesa técnica do acusado Stanley apresentou as alegações finais de fls. 281/294, alegando que: 1)- interrogado em juízo, o acusado afirmou que pretendia apenas praticar um furto e que disparou contra a vítima Ricardo apenas acidentalmente; 2)- o acusado em momento algum teve a intenção de matar a vítima Ricardo ou mesmo de disparar contra ela, tanto que a própria vítima declarou que, quando tentou desarmar o acusado, deu um tapa na arma de fogo e ela disparou; 3)- a vítima Ricardo afirmou ainda que, em razão do treinamento que recebeu como policial, não tem por hábito segurar a arma de fogo com o dedo no gatilho, exatamente para evitar acidentes, sendo que a arma pode disparar com o menor movimento; 4)- a vítima Ricardo disse também que tentou segurar o gatilho da arma para travá-la; 5)- pelas declarações da vítima, fica demonstrado que o acusado não atirou nela, mas em razão do movimento da vítima, que deu um tapa na arma do acusado, ocorreram os disparos acidentalmente; 6)- se realmente quisesse matar o ofendido, não precisaria se aproximar tanto dele, ou sequer iria tentar desarmá-lo, bastando que atirasse nele, ou, ainda, teria, quando a vítima caiu no chão, efetuado outros disparos para ceifar sua vida; 7)- não se pode falar em crime de tentativa de latrocínio, pois não sobreveio o resultado morte e também porque, no caso, está-se diante de crime preterdoloso; 8)- ocorreu desistência voluntária; 9)- houve crime único. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação para o delito de roubo qualificado pela lesão corporal grave ou mesmo roubo majorado tentado (art .157, § 2º, c.c. art. 14, II, Código Penal) em concurso formal com o crime de lesão corporal culposa; requereu, ainda, o reconhecimento da desistência voluntária e do crime único; pediu, também, a redução da pena em razão da tentativa, na metade, e, em razão da semi-imputabilidade, no máximo, reconhecendo-se ainda a confissão espontânea e a fixação do regime inicial semiaberto. 
Já a defesa técnica do acusado Ruan Carlos Reginaldo se manifestou a fls. 297/3-5, alegando que: a)- a intenção do acusado era apenas o de furtar o estabelecimento comercial, sem praticar qualquer ameaça ou ato de violência; b)- desconhecia que Stanley estava armado; c)- o acusado não praticou crime de roubo ou de tentativa de latrocínio, pois não estava armado, não efetuou qualquer disparo de arma de fogo, não ameaçou quem quer que seja, e muito menos praticou qualquer ato de violência; d)- em relação ao crime de latrocínio, o acusado Ruan não tinha a intenção de matar quem quer que seja, não tendo ocorrido o dolo. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, do crime meramente tentado, e da participação de menor importância. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelos laudos periciais de fls. 115/134 e 135/140, bem como pelo laudo de exame de corpo de delito da vítima Ricardo a fls. 141. 
A autoria e o elemento subjetivo do tipo penal referente ao latrocínio derivam da prova oral e devem ser atribuídos aos acusados. 
Interrogado na fase policial, o acusado Ruan afirmou ter sido convidado pelo corréu Stanley para praticar um assalto. O corréu Stanley estava armado com um revólver carregado. Stanley indicou o local do crime e seguiu até lá com sua motocicleta, levando Ruan na garupa. Os acusados entraram num mercadinho. Ruan foi até uma das geladeiras do estabelecimento e pegou um refrigerante, “só para disfarçar o roubo”. O corréu Stanley anunciou o assalto com o revólver em punho. Stanley e um homem que estava atrás do balcão “se embolaram”, e Stanley disparou o revólver duas vezes contra esse homem, que caiu no chão. Em seguida, os réus fugiram a bordo da motocicleta (fls. 14). 
Também interrogado em solo policial, o corréu Stanley disse que estava cumprindo pena por crime de homicídio e, na “saidinha” do dia das mães em maio de 2.013, não retornou para o estabelecimento prisional. Na noite do crime, foi convidado pelo acusado Ruan para praticar o crime. Ruan estava de capacete e seguiu na garupa da motocicleta de Stanley. Foi Ruan quem indicou o caminho até o local do crime. Ruan entregou um revólver a Stanley. Ao entrar na mercearia, Stanley notou que havia um rapaz em pé, atrás do caixa, e uma senhora, no caixa. O acusado Ruan, para disfarçar, foi até uma geladeira, pegou um refrigerante e foi para o caixa. Stanley tirou o revólver da cintura e o apontou para as vítimas. O rapaz foi “para cima” de Stanley e “pegou no revólver”. “Acidentalmente”, “houve o primeiro disparo”. O rapaz gritou que era policial e agarrou Stanley. Este, então, efetuou o segundo disparo, que atingiu o peito da vítima. O rapaz caiu no chão e os acusados fugiram. Stanley devolveu a arma do crime para Ruan logo após o fato (fls. 50/51).
A vítima Romilda reconheceu os acusados Ruan e Stanley na delegacia de polícia como tendo sido os autores do delito (fls. 28/30 e 44/45). 
A vítima Ricardo Garcia Genaro, também na fase inquisitiva, reconheceu os acusados através de fotografias e disse que, por conta do disparo de arma que o atingiu, perdeu 20% da capacidade do pulmão e ficou paraplégico, de maneira irreversível (fls. 83/84). 
Em juízo, a testemunha Galvão, policial militar, disse que, avisado do crime, foi ao local onde ele ocorreu. Ali chegando, deparou-se com a vítima Ricardo ao solo (fls. 232). A vítima foi colocada na viatura e levada a socorro médico (fls. 232/233). A testemunha Galvão voltou ao estabelecimento comercial depois, e verificou que havia sinal de disparo de arma de fogo próximo de onde a vítima Ricardo estava, perto do caixa. Na ocasião, a vítima Ricardo estava inconsciente (fls. 233). 
A vítima Ricardo Garcia Genaro disse que estava no estabelecimento comercial conversando com a mãe do proprietário. Os acusados foram para o fundo do estabelecimento e depois voltaram. O “branquinho” (o acusado Ruan) foi buscar uma garrafa de refrigerante e se dirigiu ao caixa. O “moreno” (o acusado Stanley) foi “direto em mim”. O acusado Stanley visualizou que a vítima Ricardo portava uma arma e “tentou pegar”. O acusado Stanley e o ofendido Ricardo entraram em “luta corporal” e o segundo tentou desarmar o primeiro. O acusado Stanley acabou por efetuar dois disparos: o primeiro atingiu a parede e o segundo acertou o ofendido Ricardo embaixo do braço. O projétil “transfixou o pulmão” e a medula vertebral. Em razão do disparo, a vítima Ricardo perdeu “20% do pulmão”, bem como perdeu o movimento do corpo do tórax para baixo, de modo irreversível. O ofendido Ricardo explicou que o acusado Stanley veio em sua direção apontando-lhe um revólver com o dedo no gatilho, ao passo que o corréu Ruan “já foi direto no caixa em cima da mãe do meu amigo”. O acusado Stanley visualizou o volume da pistola que o ofendido Ricardo portava por baixo da roupa (fls. 235/236). O acusado Stanley “veio para pegar a arma” e a vítima Ricardo bateu na mão dele, ocasionando o primeiro disparo. Em seguida, sobreveio o segundo disparo, que atingiu a vítima Ricardo. “No momento em que (o acusado Stanley) veio pra pegar a arma”, a vítima Ricardo afirmou que era policial (fls. 237). Naquele momento, havia tempo para o acusado Stanley sair correndo, “até porque o espaço que ele tinha dava direto para a rua, por um corredor”. A vítima Ricardo reconheceu os dois acusados como sendo os autores do delito (fls. 238). A vítima Ricardo disse ter percebido o corréu Ruan pedindo dinheiro para a mãe da proprietária do estabelecimento (fls. 239/240). 
A testemunha Vinicius Takeshi Saiky, policial militar, disse ter recebido a informação de que o acusado Stanley estava escondido num estabelecimento de moto taxi na área da Vila Falcão, em Bauru. A testemunha foi até o local e soube que Stanley havia “pousado” ali, mas que já havia saído de lá. À noite, a testemunha Vinicius soube que o acusado Stanley estava sendo levado para a cidade vizinha de Lençóis Paulista (fls. 242). Os policiais, inclusive a testemunha Vinicius, passaram a patrulhar a rodovia. O acusado Stanley foi abordado na rodovia na companhia de um outro indivíduo e de imediato confessou a autoria do crime. Sobre a arma, o acusado Stanley disse que havia ficado com o outro “parceiro”, o qual a escondeu (fls. 243). 
A vítima Romilda Alvarenga Ferreira disse ser a proprietária do estabelecimento situado no bairro Mary Dota (Bauru), onde o fato ocorreu (fls. 246). A vítima Romilda estava no local conversando com a também vítima Ricardo (Genaro). Os dois acusados entraram no estabelecimento. O “mais clarinho” (acusado Ruan) foi até à geladeira, ao passo que o outro (acusado Stanley) ficou encostado na geladeira de sorvete. O acusado Ruan voltou, passou pelo acusado Stanley e “encostou na beira do balcão”. O acusado Stanley adentrou para o lado interno do balcão e, com a arma na mão, anunciou o assalto. Em seguida, tudo aconteceu de forma muita rápida, “já saiu o primeiro tiro, pegou na porta, e aí o Genaro e ele (o acusado Stanley) juntaram os dois, caiu no chão, e o Genaro ficou baleado” (fls. 247). Os dois acusados se evadiram (fls. 248). O “branquinho” (o acusado Ruan) chegou a anunciar o assalto, quando se aproximou do caixa (fls. 249/250). 
A testemunha Edvaldo Nunes de Souza, policial militar, disse que o acusado Ruan foi visto por um vizinho do próprio nas imediações do local do crime. Esse vizinho ficou “espantado” de ver o acusado Ruan ali, pois se tratava de local distante da casa dele. Com base nessa informação, os policiais localizaram a casa do acusado Ruan e para lá se dirigiram. Depois de os policiais terem encontrado as roupas que o acusado Ruan utilizou no dia do crime, ele (Ruan) acabou por confessar sua participação no delito (fls. 252/253). O acusado Ruan contou ao policial Edvaldo que a arma utilizada no crime lhe pertencia e que havia dado “sumiço” na arma. O acusado Ruan disse que cedeu a arma para o outro comparsa (fls. 254). 
A testemunha (de defesa) Sidinei Camargo dos Santos disse morar com a mãe do acusado Ruan e com este já há sete anos. Nesse período, a testemunha nunca viu arma em poder de Ruan (fls. 256). 
A testemunha Wellington Felipe da Silva disse ser amasiado com a irmã do acusado Ruan. Durante seis meses, morou na mesma casa em que Ruan. Não é do conhecimento da testemunha que Ruan fosse proprietário ou possuidor de arma (fls. 258/259). 
Diante de tal conjunto probatório, é de rigor a condenação dos acusados como incursos nas penas do art. 157, § 3º, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais das defesas, que sustentam o contrário. 
Analisam-se, primeiramente, as teses expostas pela defesa do acusado Stanley. 
Quando interrogado em juízo, o acusado Stanley, é certo, negou o intuito de praticar crime de roubo, dizendo que apenas buscava realizar um furto, e que os disparos contra a vítima Ricardo ocorreram acidentalmente. 
No entanto, crédito algum merece a versão lançada no interrogatório judicial de Stanley. 
A prova, notadamente os depoimentos das vítimas Ricardo e Romilda, revela que os dois acusados entraram no estabelecimento comercial de Romilda. Revela, também, que o acusado Stanely estava de arma em punho e que ambos os acusados anunciaram o assalto e determinaram entrega de dinheiro do caixa do estabelecimento (fls. 239/240 e 249/250). 
Fica claro, assim, que não houve simples tentativa de furto seguido de disparo acidental de arma de fogo, mas sim de verdadeira tentativa de subtração de valores com emprego de violência.
Tampouco pode ser acolhida a tese da defesa do acusado Stanley no sentido de que os disparos ocorreram acidentalmente. 
Note-se que o acusado Stanley veio na direção da vítima Ricardo “já apontando para mim com o dedo no gatilho” (fls. 236). 
Vale dizer: o acusado Stanley, desde o início, estava disposto a tudo, inclusive a atirar na vítima Ricardo, como de fato atirou. 
Do contrário, não iria na direção de Ricardo com o dedo no gatilho.  
Prosseguindo, sabe-se que o revólver somente dispara quando o gatilho é pressionado pelo dedo. 
Estando o acusado Stanley com o revólver na mão e o dedo no gatilho, qualquer disparo da arma de fogo lhe deve ser atribuída, pois tinha ele o poder de fazer com que o revólver disparasse ou não. 
Ademais, quando a vítima Ricardo esboçou alguma reação (o que ocorreu, diga-se, somente após o acusado Stanley tentar se apoderar da pistola de Ricardo), o acusado Stanley quis efetivamente efetuar os disparos, pois pretendia se livrar da atuação incômoda da vítima, ainda que fosse para ceifar a vida desta última. 
Não há que se cogitar, assim, de disparo acidental da arma de fogo. 
Da mesma forma, não merece acolhida a tese de que, se quisesse matar o ofendido Ricardo, o acusado Stanley poderia tê-lo feito, e que, dessa forma, não houve intenção de matar. 
Na verdade, Stanley assumiu o risco da morte da vítima Ricardo. 
Tanto que, de revólver em punho e com o dedo no gatilho, pôs-se a tentar desarmar Ricardo (que trazia consigo embaixo da camisa, na altura da cintura, uma pistola pertencente à policial militar).
Naquelas circunstâncias, era natural que Ricardo buscasse se defender, procurando evitar que Stanley retirasse a pistola de propriedade do Estado. 
Stanley, então, pôs-se em luta corporal com a vítima Ricardo, e efetuou dois disparos com seu revólver, um deles atingindo Ricardo em região vital do corpo (o próprio acusado Stanley admitiu, em seu interrogatório judicial – fls. 265 – que fez os disparos). 
O acusado Stanley somente não desferiu outros disparos contra a vítima porque, vendo frustrado o plano de roubar o estabelecimento ante à reação da vítima Ricardo, achou melhor pôr-se em fuga e evitar ser preso em flagrante. 
E vale anotar que o disparo que atingiu Ricardo próximo ao tórax já era suficiente para dar cabo de sua vida, só não ocorrendo o resultado morte ante o imediato encaminhamento dela a socorro médico. 
Note-se que, de acordo com o laudo de exame de corpo de delito de fls. 141, a vítima correu “perigo de vida em virtude de lesão tóraco-pulmonar com necessidade de transfusão sanguínea”. 
Não há que se falar, portanto, em ausência de ânimo homicida por parte do acusado Stanley, pois é certo que, no mínimo, ele assumiu o risco de provocar a morte da vítima Ricardo, e tal resultado somente não adveio em virtude de circunstâncias alheias à vontade do agente. 
Também não merece acolhida a alegação de que, no caso, não se pode falar em tentativa de latrocínio. 
Mesmo não tendo advindo os resultados morte de uma das vítimas e subtração de bens do patrimônio de outra, o caso configura, sim, hipótese de tentativa de latrocínio. 
Confira-se, à propósito, o ensinamento doutrinário: 
“Consuma-se o crime de roubo com morte, crime complexo, com a efetiva subtração e a morte da vítima. Caso ambas sejam apenas tentadas, ocorrerá tentativa de latrocínio.” (Júlio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, em “Código Penal Interpretado”, 8ª ed., Editora Atlas, p. 1184). (o grifo não é do original). 
A jurisprudência caminha no mesmo sentido: 
“Apelação. Latrocínio tentado (roubo tentado seguido por tentativa de homicídio). Depoimentos das vítimas (familiares) e laudo pericial atestando ter a arma 'picotado'. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Condenação. Reforma da pena. Parcial provimento.” (TJSP, Apelação n. 0001394-61.2007.8.26.0272, rel. Guilherme de Souza Nucci, j. 10/01/2012). 
E ainda: 
“Latrocínio – Tentativa – Caracterização – Irrelevância do homicídio e do roubo não terem sido consumados e da gravidade das lesões corporais sofridas pela vítima. 
Ementa oficial: Afirmado o dolo e o início da execução do homicídio, afinal não consumado e igualmente não aperfeiçoado o roubo, tem-se latrocínio tentado, independentemente da gravidade ou não das lesões corporais sofridas pela vítima.” (RT 757/479, STF, HC n. 76.542-9/RJ, rel. Ministro Sepúlveda Pertence, j. 02/06/1998). 
Nem se alegue, ainda, que houve crime preterdoloso, a impedir a caracterização da tentativa, pois, consoante já analisado, o agente Stanley agiu com dolo, no mínimo eventual, quanto ao resultado morte da vítima Ricardo. 
Noutro aspecto, com todo o respeito que merece a nobre defesa técnica, é bastante frágil a tese de que houve desistência voluntária. 
Os acusados não desistiram do intento criminoso (subtração mediante violência e ameaça) porque quiseram, mas sim porque a vítima Ricardo esboçou alguma resistência e acabou ferido por um disparo de arma de fogo, o que, por certo, alarmou vizinhos do local. 
Assim, os acusados somente resolveram abandonar a empreitada criminosa e se evadir do local porque temiam que a polícia fosse acionada e os detivesse em flagrante.
Assiste razão à defesa do acusado Stanley, apenas, quando prega a existência de crime único (tentativa de latrocínio – art. 157, § 3º, do Código Penal), e ao invés de dois crimes (tentativa de roubo duplamente majorado – art. 157, § 2º, I e II, c.c. art. 14, II, Código Penal -; e tentativa de latrocínio – art. 157, § 3º, Código Penal). 
Isto porque o patrimônio que seria objeto de violação pertencia apenas a apenas uma vítima (Romilda). 
Nesse sentido, note-se que o acusado Ruan se dirigiu ao caixa do estabelecimento e anunciou o assalto à vítima Romilda (fls. 249/250).  
A circunstância de a violência ter sido empregada contra uma vítima e a subtração ter sido direcionada a outra não enseja a caracterização de dois crimes distintos. 
Fosse assim, num caso hipotético, em que rendidos diversos empregados de uma empresa, num assalto ao estabelecimento dela, ter-se-ia multiplicidade de delitos, o que não se afigura lógico, razoável, ou jurídico. 
Em suma, pois, o acusado Stanley deve ser condenado como incurso nas penas do art. 157, § 3º, segunda parte, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Analisam-se, doravante, os temas expostos nas alegações finais produzidas em favor do corréu Ruan. 
Não merece credibilidade a tese de que Ruan queria apenas praticar crime de furto, e a de que desconhecia a circunstância de o comparsa estar armado. 
Rememore-se que, em solo policial, o acusado Ruan admitiu saber da existência da arma de fogo em poder do comparsa (fls. 14). 
Não bastasse, também a prova produzida em juízo reforça a crença de que Ruan sabia que Stanley estava armado e que, portanto, a intenção de ambos era praticar crime mediante violência e/ou ameaça. 
Com efeito, a vítima Ricardo disse ter visto o acusado Ruan “pedindo o dinheiro” para a proprietária do estabelecimento (fls. 240), no mesmo momento em que o corréu Stanley apontava-lhe a arma (fls. 239). 
Também a vítima Romilda disse que, durante a ação do comparsa, o acusado Ruan se dirigiu a ela e anunciou o “assalto” (fls. 249/250). 
De resto, a testemunha Edvaldo Nunes da Silva, policial militar que diligenciou na captura do acusado Ruan, afirmou que este admitiu informalmente que a arma era dele, que ele (Ruan) a cedeu ao comparsa e que, por fim, ele (Ruan) deu “sumiço” no revólver (fls. 254). 
Ainda, a testemunha Vinicius, também policial militar, disse que foi o acusado Ruan quem “pegou a arma” e depois “deu fim” nela (fls. 243). 
Não bastasse, soa estranha a versão do acusado Ruan, no sentido de que queria praticar simples furto, em estabelecimento comercial pequeno, vigiado pela proprietária e por um freguês. 
Enfim, não pode ser acolhida a tese de que o acusado Ruan queria praticar simples furto. 
Na mesma linha de raciocínio, embora o réu Ruan não tenha ameaçado ou praticado qualquer ato de violência, deve responder igualmente pelo delito de latrocínio tentado. 
Como se vem de sustentar no decorrer da fundamentação da presente sentença, os dois acusados adentraram no estabelecimento comercial da vítima Romilda com o intuito preordenado de praticar um roubo a mão armada. 
Sobrevindo resultado mais grave, como sobreveio, também o acusado Ruan deve ser responsabilizado pelo crime de latrocínio. 
À propósito: 
“Latrocínio. Desclassificação para a figura de roubo qualificado. Impossibilidade. Agentes preordenados para a prática do roubo. Advindo o evento morte, todos devem responder pelo resultado, pouco importando quem efetivamente foi o autor material dos golpes sofridos pela vítima. Pedido revisional indeferido.” (TJSP, Revisão Criminal 993.02.027159-7, j. 25/09/2008, RT 879/611). 
No mesmo sentido: 
“... no roubo à mão armada, respondem pelo resultado morte, situado em pleno desdobramento causal da ação criminosa, todos os que, mesmo não participando diretamente da execução do homicídio (excesso quantitativo), planejaram e executaram o tipo básico, assumindo conscientemente o risco do resultado mais grave durante a execução criminosa ou durante a fuga.” (RSTJ 36/274 e JSTJ 15/233). 
Portanto, é fora de dúvida que o acusado Ruan deve ser igualmente responsabilizado pelo crime de latrocínio tentado. 
Ainda em relação ao acusado Ruan, não há que se cogitar de participação de menor importância. 
Insista-se, à exaustão, que os réus foram ao local do fato imbuídos do mesmo propósito criminoso, qual seja, o de praticar assalto à mão armada, com divisão de tarefas, um aderindo à conduta do outro. 
Ambos, portanto, foram igualmente autores do crime, não subsistindo a tese da participação de menor importância. 
Nesse sentido: 
“Coautoria – Latrocínio – Participação de menor importância – Risco do resultado assumido por todos - § 2º do art. 29 do Código Penal aplicável somente às hipóteses de 'participação' e não de coautoria – Revisão indeferida.” (TJSP, JTJ 216/346) (citado em “Código Penal Interpretado”, Júlio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, 8ª edição, Editora Atlas, p. 1190). 
Em suma, pois, o acusado Ruan deve também ser condenado como incurso nas penas do art. 157, § 3º, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Passa-se à aplicação da pena, iniciando-se pela do acusado Stanley. 
O acusado Stanley demonstrou-se ousado e petulante. 
Com efeito, teve a audácia de tentar retirar a arma guardada sob as vestes de um policial militar (ainda que de folga). 
Saliente-se que, antes disso, a vítima Ricardo havia anunciado se tratar de policial, bem como que havia tempo e espaço suficientes para que o acusado Stanley se pusesse em fuga (fls. 237/238) (hipótese em que, aí sim, em tese, poder-se-ia cogitar de desistência voluntária). 
Note-se que, se o Estado é o responsável pela segurança pública, o policial militar é o servidor público que, em essência, personifica o Estado. 
Dessa forma, a conduta do acusado reveste-se de elevado grau de culpa, merecendo retribuição mais rigorosa do Estado – Juiz, a quem incumbe reprimir atos que redundem em prejuízo das funções básicas do Estado – Administração. 
Ademais, também não se devem perder de vista as consequências funestas da conduta do acusado Stanley: a vítima Ricardo perdeu 20% da capacidade pulmonar e, ainda, tornou-se paraplégico de modo irreversível (perda dos movimentos corpóreos da altura do tórax para baixo). 
Assim, a pena-base do acusado Stanley deve ser acrescida de um quinto, resultando em vinte e quatro anos de reclusão, mais doze dias-multa. 
O réu Stanley é reincidente (fls. 184 – art. 121, § 2º, I e IV, Código Penal). 
Diante disso, eleva-se a pena na proporção de um sexto, de modo a resultar em vinte e oito anos de reclusão, mais quatorze dias-multa. 
Abram-se parêntese para consignar que não há se cogitar de atenuante da confissão espontânea, pois o réu não admitiu a intenção de praticar latrocínio, limitando-se a dizer que “a gente ia fazer '155'.” (fls. 265). 
Não tendo sido integral a confissão, não merece ser considerada para fins de atenuação da pena. 
O crime foi meramente tentado. 
No entanto, urge ponderar que o delito quase chegou a se consumar, pois, por muito pouco, a vítima Ricardo não perdeu sua vida. 
Importante salientar que, para consumação do crime de latrocínio, basta o advento do resultado morte, mesmo que não haja a efetiva subtração. 
Nesse sentido, diz a Súmula n. 610 do STF: 
“Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima.”
Dessa forma, como o crime de latrocínio quase se consumou, a hipótese é de redução da pena, por força da tentativa, na proporção mínima de um terço, resultando em dezoito anos e oito meses de reclusão, mais nove dias-multa. 
O réu Stanley foi reconhecido como semi-imputável nos autos do incidente de verificação de dependência toxicológica (em apenso). 
Porém, constou do laudo pericial que, segundo declarações do próprio acusado Stanley, ele não havia feito uso de droga no dia do fato (fls. 06, apenso).
Ainda de acordo com o laudo, restou parcialmente prejudicada apenas a capacidade para determinar-se, mas não a de entendimento.  
Outrossim, preservada a conclusão dos nobres médicos peritos, pode-se dizer que o acusado Stanley estava bastante consciente da conduta que estava tomando. 
Tanto que se uniu a um comparsa e, de forma premeditada, dirigiu-se a um estabelecimento comercial por volta das 22:00 horas (horário de pouco movimento), a fim de praticar a subtração. 
Nessa conformidade, a redução da pena, por força da semi-imputabilidade, deve ser mínima. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Quanto ao redutor aplicado pela semirresponsabilidade, entendo que deve ser revisto para o mínimo legal; isto é, para um terço. Isso porque, segundo os expertos, encontrava-se comprometida apenas a capacidade de autodeterminação do sentenciado (não a de entendimento). Além disso, a dinâmica dos fatos revela que esse comprometimento era mínimo. Como anotado pelo Ilustre parecerista, 'o réu, segundo se depreende dos seus interrogatórios, mostrou-se esclarecido para um indivíduo tido e reconhecido como semi-imputável.” (TJSP, Apelação n. 0005371-72.2013.8.26.0071, rel. Souza Nery, j. 20/03/2014). 
Destarte, em razão da semi-imputabilidade, a pena do acusado Stanley deve ser reduzida na proporção de um terço, resultando em doze anos, cinco meses e dez dias de reclusão, mais três dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para o acusado Stanley. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, ante a reincidência e o montante da pena aplicada. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Fixa-se a pena, doravante, para o acusado Ruan. 
Ele é primário e não registra antecedentes. 
Diante disso, fixa-se a pena no mínimo legal, que é de vinte anos de reclusão, mais dez dias-multa. 
O crime foi meramente tentado. 
Adotado o mesmo critério supra delineado, a redução da pena por força da tentativa deve ser mínima, ou seja, de um terço. 
Assim, reduzindo-se a pena em tal fração por força da tentativa, a pena resulta em treze anos e oito meses de reclusão, mais seis dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, ante o montante da pena imposta (superior a oito anos). 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: 1)- condenar o acusado Stanley Rodrigues da Silva como incurso nas penas do art. 157, § 3º, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir doze anos, cinco meses e dez dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar três dias-multa, calculado o dia-multa no piso mínimo; 2)- condenar o acusado Ruan Carlos Reginaldo como incurso nas penas do art. 157, § 3º, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir treze anos e oito meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seis dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo.
Quanto às vestimentas apreendidas a fls. 13, sua posse, por si só, não configura fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Decorrido tal prazo e na inércia do interessado, fica o bem liberado para leilão, doação, incineração ou inutilização por outro meio, devendo ele ser objeto de relação e comunicação ao juiz corregedor permanente da “Seção de Depósito e Guarda de Armas e Objetos”, tudo nos termos do art. 123 do Código de Processo Penal, e itens 516 e 517 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. 
Os réus foram presos por força de prisão temporária e preventiva e permaneceram encarcerados durante a instrução. Agora, condenados em primeira instância a cumprirem penas longas, em regime inicial fechado, com maior dose de razão devem continuar encarcerados até o trânsito em julgado da condenação, pois há o risco de, uma vez soltos, buscarem se subtrair da aplicação da lei penal. Recomendem-se-os, pois, na prisão em que se encontram. 
 P.R.I.
Bauru, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA