3001833-04.2013.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2016
... preso devido à prática do crime de roubo, sendo ele reconhecido pela vítima como sendo o autor do crime; na residência dos acusados Diego e Guilherme foram encontrados dois aparelhos celulares pertencentes às vítimas do delito de roubo em questão; uma das vítimas do crime de roubo em questão (Maria Helena) compareceu à Delegacia de Polícia do município de Nazaré ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
RUA NAPOLEÃO FERRO, 315, Atibaia - SP - cep 12942-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3001833-04.2013.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3001833-04.2013.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego de Lima e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini






VISTOS.

DIEGO DE LIMA, GUILHERME OTÁVIO FORMAGI, LUIZ ABERLARDO BARBOSA e RENAN GOMES DE ALMEIDA foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, incisos I, II e V, do Código Penal, e estão sendo processados porque, no dia 07 de fevereiro de 2013, no horário e no endereço mencionados na denúncia, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e propósitos, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade em face das vítimas Maria Helena Ferro Souza Silva, Maria Vitória Ferro Silva, J.V.F.S. (menor à época dos fatos – 16 anos) e M.A. C.F.S. (menor à época dos fatos – 12 anos), os bens descritos na denúncia, avaliados globalmente em R$ 9.867,70, pertencentes à família de vítimas supramencionada.

Recebida a denúncia em 20 de março de 2014 (fls. 97/99), foram os réus citados.
Os réus apresentaram defesas preliminares às fls. 143 (Guilherme), 185/189 (Renan), 307/309 (Luiz) e 320/321 (Diego).

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 416), foram ouvidas as vítimas, uma testemunha arrolada pela Acusação (em comum com a Defesa do corréu Renan) e uma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa do corréu Renan, sendo realizado o interrogatório dos acusados ao final, conforme gravação digital em DVD (que se encontra arquivado no Ofício Judicial, uma vez que os autos são digitais).

O Ministério Público, em debates orais (gravação digital em DVD), se manifestou requerendo a parcial procedência dos pedidos condenatórios, com a consequente condenação dos acusados Diego e Guilherme, absolvendo-se, todavia, os acusados Luiz e Renan, tendo em vista a fragilidade do quadro probatório com relação a estes acusados.

As Defesas (Diego: fls. 419/422; Guilherme: fls. 434/438; Luiz: fls. 439/441; Renan: fls. 442/445), por outro lado, requereram a absolvição dos acusados, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a parcial procedência dos pedidos condenatórios, condenando-se os acusados Diego e Guilherme pela prática do crime descrito na denúncia e absolvendo-se os acusados Luiz e Renan, nos termos dos debates orais apresentados pelo Ministério Público.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12, pelo auto de entrega de fls. 13, pelo laudo pericial do local de fls. 82/85, pelo auto de avaliação de fls. 86/89, bem como pela prova oral produzida em audiência.

A autoria, com relação aos acusados Diego e Guilherme, da mesma forma, é inequívoca.

Já no que tange aos acusados Luiz e Renan, no entanto, a autoria não restou plenamente evidenciada.

O réu Diego, no interrogatório realizado na fase policial (fls. 56/57), afirmou que: não participou do delito de roubo em questão; conhecia os acusados Guilherme e Luiz; foi preso em flagrante, juntamente com Guilherme e Luiz, pela prática do crime de tráfico de drogas, na cidade de Nazaré Paulista/SP; não conhecia o acusado Renan anteriormente; o aparelho de telefone celular encontrado em seu poder por ocasião de sua prisão em flagrante, embora fosse de sua propriedade, foi apreendido pelos agentes policiais, uma vez que não apresentou documento fiscal do mesmo.

Em Juízo (gravação digital em DVD), asseverou que: não teve qualquer participação no crime em análise; conheceu Guilherme e Luiz no dia de sua prisão pela prática do crime de tráfico de drogas, na cidade de Nazaré Paulista/SP; tais acusados também foram presos pela prática do crime de tráfico de drogas; anteriormente à sua prisão, não conhecia os acusados Guilherme e Luiz; por ocasião de sua prisão, foi localizado em seu bolso um aparelho de telefonia celular; tal aparelho de telefonia celular foi encontrado, cerca de dois dias antes, em um ponto de ônibus; não conhecia Renan; atualmente, se encontra sendo processado, juntamente com Luiz, num outro processo criminal; era morador da cidade de Nazaré Paulista/SP.

O réu Guilherme, no interrogatório realizado na fase policial (fls. 58/59), aduziu que: não participou do delito em questão; foi preso, juntamente com Diego e Luiz, pela prática do crime de tráfico de drogas; não conhecia o acusado Renan anteriormente.

Em Juízo (gravação digital em DVD), afirmou que: não teve qualquer participação no crime de roubo em análise; foi preso, juntamente com Luiz, na cidade de Nazaré Paulista/SP, pelo cometimento do delito de tráfico de drogas; por ocasião de sua prisão, conhecia Luiz há pouco tempo; conheceu Luiz numa praça situada na cidade de Nazaré Paulista/SP; não conhecia Diego; Diego foi incluído no boletim de ocorrência referente à sua prisão e à prisão de Luiz pela prática do crime de tráfico de drogas; não conhecia Renan anteriormente; por ocasião de sua prisão, foi realizada busca domiciliar em sua residência, tendo os agentes da lei encontrado diversos objetos, os quais foram comprados de um indivíduo na cidade de Nazaré Paulista/SP; os objetos foram comprados no período da manhã do dia em que foi preso; dentre os objetos apreendidos pelos agentes da lei, se encontrava um aparelho de telefonia celular, supostamente pertencente a uma das vítimas do delito de roubo em questão; após adquirir tal aparelho de telefonia celular, constatou a existência de diversas fotos na memória do mesmo, fato este que o levou a suspeitar que o aparelho celular adquirido não fosse de propriedade do indivíduo que lhe vendeu; possui tatuagem na perna (caveira e palhaço); prefere não revelar a identidade do indivíduo que lhe vendeu o aparelho de telefonia celular.

O réu Luiz, no interrogatório realizado na fase policial (fls. 60/61), asseverou que: não participou do crime de roubo em análise; foi preso, juntamente com Diego e Guilherme, no município de Nazaré Paulista/SP; não conhecia o acusado Renan anteriormente.

Em Juízo (gravação digital em DVD), afirmou que: não teve participação no delito em questão; conheceu Guilherme há pouco tempo, na cidade de Nazaré Paulista/SP; é morador da cidade de Nazaré Paulista/SP; possui tatuagem no braço e na costela.

O réu Renan, no interrogatório realizado na fase policial (fls. 62/63), afirmou que: não teve qualquer participação no crime em questão; não conhecia os acusados Diego, Guilherme e Luiz anteriormente; se encontrava preso acusado da prática do crime de extorsão, ocorrido no município de Nazaré Paulista/SP.

Em Juízo (gravação digital em DVD), aduziu que: não participou do crime em análise; não conhecia os acusados Diego, Luiz e Renan anteriormente; é usuário de droga (crack); acredita que se encontra sendo injustamente acusado devido ao seu vício em droga.

Tais alegações dos acusados não merecem ser levadas em consideração pelo Juízo, posto que se encontram isoladas nos autos, mormente as versões dos acusados Diego e Guilherme.

Isto porque a vítima Maria Helena Ferro Souza Silva, em Juízo (gravação digital em DVD), reconheceu todos os acusados, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do delito de roubo em questão, devido às características físicas dos mesmos, tais como estatura, cor de pele, porte físico e olhos. Com relação ao acusado Guilherme, afirmou que, durante o evento criminoso, constatou que ele possuía tatuagem na perna. Asseverou que a visualização da mencionada tatuagem foi possível porque o acusado se encontrava de bermuda.

Com relação aos fatos, narrou que: no momento em que ingressava em sua residência, foi abordada por quatro indivíduos armados, que anunciaram o assalto; os agentes criminosos se encontravam com os rostos parcialmente encobertos (os olhos se encontravam à mostra); os agentes criminosos ingressaram em sua residência e renderam os seus três filhos (dois deles eram menores de idade à época dos fatos – João Vítor e Maria Angelina); todos foram colocados no interior de um dos quartos do imóvel; os meliantes, durante cerca de 20 minutos, subtraíram diversos objetos que guarneciam a residência (tais como computadores, televisão, vídeo game, aparelhos celulares, joias etc.); após a subtração dos bens, ela e os seus filhos foram amarrados e trancados no interior de um quarto; os criminosos colocaram os objetos no interior de um veículo (Volkswagen Gol) e deixaram o local; alguns minutos após a saída dos criminosos (aproximadamente 10 minutos), o seu marido compareceu à residência e prestou socorro a todos; o vigilante noturno da rua também compareceu ao local e acionou a Polícia Militar; suportou prejuízos estimados em aproximadamente R$ 10.000,00; alguns dias após o crime, policiais civis da cidade de Nazaré Paulista estabeleceram contato consigo e comunicaram acerca do encontro de dois aparelhos de telefonia celular e de um colar em poder de dois acusados; compareceu à Delegacia de Polícia da cidade de Nazaré Paulista e reconheceu os aparelhos celulares e o colar como sendo de sua propriedade; reconheceu os acusados como sendo os autores do crime tão somente por meio de fotografias; em decorrência do crime, mudou-se de residência, tendo em vista os traumas sofridos, bem como contratou segurança particular para acompanhá-la.

A vítima Maria Vitória Ferro Silva, em Juízo (gravação digital em DVD), reconheceu os acusados Guilherme, Luiz e Renan como sendo autores do delito, tendo em vista as suas características físicas, tais como estatura, cor de pele, porte físico e olhos. Não reconheceu o acusado Diego.

No que tange aos fatos, aduziu que: sua genitora (Maria Helena) foi abordada por quatro agentes criminosos armados no momento em que chegava à residência; ao abrir a porta para a sua genitora, os agentes criminosos ingressaram na residência e anunciaram o assalto; os criminosos se encontravam com as faces parcialmente encobertas; ela (Maria Vitória), a sua genitora e os seus irmãos (João Vítor e Maria Angelina) foram mantidos no interior de um dos quartos; os criminosos subtraíram diversos bens que guarneciam o imóvel (computadores, aparelhos celulares, televisão, vídeo game etc.); após a subtração dos bens, os meliantes amarraram todos e os trancaram no interior de um quarto; em seguida, os criminosos deixaram o imóvel em poder dos objetos subtraídos; ficaram trancados no quarto por cerca de 20 minutos, até a chegada de seu genitor; suportaram prejuízo estimado em R$ 10.000,00; alguns dias após o evento criminoso, compareceu à Delegacia de Polícia e reconheceu alguns dos acusados como sendo autores do delito; o seu aparelho de telefonia celular, subtraído no dia dos fatos, foi localizado na residência de um dos acusados e, portanto, recuperado.
A vítima João Vítor Ferro Silva, em Juízo (gravação digital em DVD), afirmou não ser possível o reconhecimento dos acusados como sendo os autores do delito, uma vez que, durante o evento criminoso, não conseguiu visualizar os rostos dos agentes criminosos. Asseverou somente que a estatura e cor de pele do acusado Luiz era condizente com a estatura e cor de pele de um dos autores do crime.

No que diz respeito aos fatos, narrou que: a sua genitora foi abordada por quatro indivíduos armados no momento em que chegava à casa; os agentes criminosos ingressaram na residência e subtraíram diversos objetos; ele, as suas irmãs (Maria Vitória e Maria Angelina) e a sua genitora (Maria Helena), durante o evento criminoso, foram mantidos no interior de um quarto; após a subtração dos bens, todos foram amarrados e trancados no interior de um quarto; permaneceram trancados por cerca de 20 minutos; depois do evento criminoso, mudaram-se de residência.

A testemunha Luciano Mendes dos Santos, Investigador de Polícia, em Juízo (gravação digital em DVD), narrou que: no início do ano de 2013, a Polícia Civil do município de Nazaré Paulista/SP, investigando uma série de roubos ocorridos naquela cidade e em outras da região, acabou se deparando com os nomes dos acusados Diego, Guilherme e Luiz, que passaram a ser monitorados; durante as investigações, tais acusados acabaram sendo presos em flagrante pela prática do crime de tráfico de drogas; por meio de buscas domiciliares nas residências dos acusados, lograram êxito em localizar diversos objetos pertencentes a inúmeras vítimas dos crimes de roubo que se encontravam sendo investigados; Diego, Guilherme e Renan foram reconhecidos por diversas vítimas de roubos ocorridos nas cidades de Nazaré Paulista/SP, Piracaia/SP e Bom Jesus dos Perdões/SP; na mesma semana da prisão dos acusados Diego, Guilherme e Luiz (pela prática do crime de tráfico de drogas), o acusado Renan também foi preso devido à prática do crime de roubo, sendo ele reconhecido pela vítima como sendo o autor do crime; na residência dos acusados Diego e Guilherme foram encontrados dois aparelhos celulares pertencentes às vítimas do delito de roubo em questão; uma das vítimas do crime de roubo em questão (Maria Helena) compareceu à Delegacia de Polícia do município de Nazaré Paulista e reconheceu os mencionados celulares como sendo de sua propriedade, os quais haviam sido subtraídos alguns dias antes; fotografias dos acusados foram mostradas às vítimas do delito  de roubo em análise, sendo que todos eles foram reconhecidos como os autores do delito; não teve a oportunidade de indagar os acusados acerca da prática do crime em questão.

Por fim, a testemunha Odelício de Paula Filho (arrolada pela Defesa do acusado Renan), Policial Militar, em Juízo (gravação digital em DVD), asseverou que: não se recordava acerca dos fatos em questão.

Nesse contexto, considerando a prova oral produzida em audiência, aliada, ainda, as demais provas carreada aos autos, entendo como devidamente comprovada a autoria delitiva somente com relação aos acusados Diego e Guilherme. Por outro lado, entendo não haver comprovação da autoria delitiva no que diz respeito aos acusados Luiz e Renan.




1 - Da caracterização da autoria delitiva com relação aos acusados Diego e Guilherme. 

Os acusados Diego e Guilherme foram, tanto na fase policial quanto judicial, reconhecidos, de forma inequívoca, pela vítima Maria Helena como autores do crime, vítima esta que teve contato direto e intenso com os agentes criminosos durante toda a ação delitiva, estando, portanto, apta a proceder a um reconhecimento pessoal seguro.

Saliento, ainda, que tal vítima afirmou ter visualizado, durante a ação criminosa, uma tatuagem na perna do acusado Guilherme, o que restou confirmado, em audiência, pelo mesmo, que, questionado pelo Juízo, asseverou possuir tatuagem na perna, o que traz ainda mais credibilidade ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima Maria Helena.

Como se não bastasse, em poder dos acusados Diego e Guilherme foram encontrados bens pertences às vítimas do crime de roubo em questão (aparelhos celulares e colar), sendo que os acusados, em Juízo, não apresentaram versão plausível para o fato de tais bens se encontrarem sob suas posses. Ao contrário, tais acusados sequer arrolaram testemunhas para confirmarem as suas alegações, de forma que estas restaram totalmente isoladas nos autos.

Consigno que as versões apresentadas por Diego e Guilherme a fim de justificarem a posse dos bens subtraídos das vítimas revelaram-se fantasiosas (Diego aduziu que encontrou o aparelho celular num ponto de ônibus; Guilherme afirmou que comprou o aparelho de telefonia celular de um indivíduo na cidade de Nazaré Paulista/SP), não merecendo qualquer credibilidade pelo Juízo. Nesse contexto, saliento que Guilherme sequer se prontificou a fornecer qualquer elemento de identificação do indivíduo que teria lhe vendido o aparelho de celular objeto de crime.

Por fim, o corréu Guilherme foi ainda reconhecido, em juízo, pela vítima Maria Vitória.
 
É o que basta para comprovação da autoria delitiva com relação aos acusados Diego e Guilherme, sendo de rigor a condenação de ambos pela prática do delito de roubo em questão.

Da caracterização da causa especial de aumento referente ao emprego de arma:

As vítimas narraram, na fase policial e em Juízo, que os agentes criminosos portavam arma de fogo. Assim sendo, diante do relato coerente e verossímil das mesmas, restou caracterizada a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°, inciso I, do Código Penal.


Ressalto que, conforme entendimento pacificado, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, é desnecessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para caracterização da causa especial de aumento em questão.

Nesse sentido é a lição de Guilherme de Souza Nucci (in Código Penal Comentado, 15ª edição, Editora Forense, 2015, p. 157):

“(...) a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida”.

Esse também é o entendimento do C. Supremo Tribunal Federal:

“A qualificadora do art. 157, § 2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial”. (HC 111.839-MT, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, julg. 22/05/2012)

Assim sendo, de rigor a consideração de tal causa de aumento.

Da caracterização da causa especial de aumento referente ao concurso de pessoas:


A majorante referente ao concurso de pessoas (artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal) também restou configurada, na medida em que os acusados Diego e Guilherme, na companhia de outros dois indivíduos não identificado, se associaram e praticaram o crime de forma conjunta.

Da caracterização da causa de aumento de pena referente à restrição da liberdade das vítimas:


No que tange à causa de aumento prevista no inciso V, do § 2°, do artigo 157, do Código Penal, entendo que o fato de as vítimas terem permanecido em poder dos agentes por cerca de 20 minutos (cf. narrado pela vítima Maria Helena, em Juízo) configura, a toda evidência, tempo juridicamente relevante a ponto de justificar a incidência da referida majorante. Em outras palavras, o referido período de tempo (20 minutos), a toda evidência, extrapolou aquele inerente aos crimes de roubo (tempo necessário ou indispensável para a subtração dos bens e execução do crime de roubo), justificando a sua aplicação e incidência, tendo em vista a maior gravidade da ofensa à liberdade física e psíquica das vítimas, bem jurídico tutelado no tipo penal em análise.
 
Nesse sentido, afastando-se a incidência de crime autônomo de sequestro ou cárcere privado, ensina Rogério Greco (in “Código Penal Comentado”, 7ª edição, Editora Impetus, 2013, p. 481), com acerto, que:

“(...) para que seja aplicada a causa especial de aumento de pena, a privação da liberdade não poderá ser prolongada, devendo-se, aqui, trabalhar com o princípio da razoabilidade para efeitos de reconhecimento do tempo que, em tese, seria suficiente para ser entendido como majorante, e não como figura autônoma de sequestro, ou mesmo extorsão mediante sequestro”.

No mesmo sentido, decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que:

“Justifica-se a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2°, V, do Código Penal, quando a vítima é mantida por tempo juridicamente relevante em poder do agente (STJ, HC 180586/RJ, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª Turma, DJe 5/3/2012)

Por fim, com relação ao concurso formal de infrações (perfeito ou próprio), tendo em vista a subtração, de forma individualizada, de bens pertencentes a cada uma das vítimas, será a questão analisada na dosimetria da pena, logo abaixo.

2 - Da não caracterização da autoria delitiva com relação aos acusados Diego e Guilherme. Hipótese de absolvição.

No que diz respeito aos acusados Luiz e Renan, em que pese o reconhecimento pessoal realizado pelas vítimas Maria Helena e Maria Vitória, entendo ser de rigor a absolvição de ambos.

Com efeito, em se tratando de crimes patrimoniais violentos, a palavra da vítima, assim como eventual reconhecimento pessoal do suspeito, assumem fundamental importância como meio probatório.
No entanto, tal meio probatório deve estar revestido da mínima certeza quanto à materialidade e/ou autoria delitiva, possibilitando ao Julgador a segurança necessária para a emissão de um juízo de culpabilidade e prolação de um decreto condenatório, o que não se verificou na hipótese vertente.

Isto porque, no caso dos autos, a conjugação dos elementos probatórios (provas indiciárias e reconhecimento pessoal realizado pelas vítimas Maria Helena e Maria Vitória) não conduz ao suficiente grau de certeza quanto à autoria dos fatos descritos na denúncia no que tange aos acusados Luiz e Renan.
Neste particular, saliento que, em que pese a existência de fortes elementos indiciários colhidos no decorrer da investigação, a prova realizada em juízo, sob o crivo do contraditório, não se mostrou apta o suficiente para embasar um decreto condenatório em desfavor de tais acusados, ante a sua fragilidade e precariedade.

Vale ressaltar que sequer houve a apreensão de bens das vítimas em poder de tais acusados (ao contrário do que ocorreu com relação aos acusados Diego e Guilherme), o que contribui para a não caracterização da autoria do crime em questão.

Insta destacar, também, que este Juízo não ignora o fato de os acusados Luiz e Renan terem sido reconhecidos, ainda que de forma inequívoca, pela vítima Maria Helena (na fase policial e em juízo) como autores do crime em questão. Ocorre, todavia, que, conforme discorrido acima, tais reconhecimentos se revelaram insuficientes para a prolação de um decreto condenatório, não trazendo ao Julgador a segurança necessária.

Quanto ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima Maria Vitória (dos acusados Guilherme, Luiz e Renan), tal deve ser analisado com cautela, tendo em vista o seu extremo nervosismo, demonstrado durante a audiência e também por ocasião do ato de reconhecimento pessoal, conforme constatado por este Juízo, tornando o referido ato por demais confuso e incerto.

Isto porque tal vítima, na fase policial (fls. 40), reconheceu como autores do delito os acusados Diego, Guilherme e Luiz. Todavia, em Juízo, reconheceu como autores do crime os acusados Guilherme, Luiz e Renan, afirmando não se recordar da participação do acusado Diego na ação criminosa.

Assim sendo, não há como se considerar o reconhecimento pessoal realizado pela vítima Maria Vitória para fins de comprovação da participação dos acusados na ação delituosa ora em análise.

No que concerne às declarações da vítima João Vítor, em Juízo, saliento que a mesma afirmou não ser possível proceder ao reconhecimento pessoal dos acusados como sendo os autores do crime, em que pese, na fase policial (fls. 39), ter reconhecido os acusados Diego, Guilherme e Renan.

Destaco, também, a fragilidade dos reconhecimentos realizados na fase policial, os quais tiveram como base apenas fotografias dos acusados, insuficientes, a toda evidência, por si só, para caracterização e comprovação de autoria delitiva, até mesmo porque é inegável a consideração de que, por ocasião dos reconhecimentos fotográficos, as vítimas se encontravam extremamente abaladas psicológica e emocionalmente, fato este que poderia ter, facilmente, influenciado nos seus respectivos reconhecimentos.

Por fim, ressalto que este Juízo não ignora a gravidade do delito em questão, bem como o fato de os acusados Luiz e Renan possuírem uma personalidade voltada para a prática de crimes. Todavia, a fragilidade e a precariedade probatórias impõem a necessária e prudente absolvição de ambos, o que deve ser feito em homenagem ao princípio do in dubio pro reo.


3 – Dosimetria das penas a serem impostas aos acusados Diego e Guilherme.

Verificadas autoria e materialidade com relação aos réus Diego e Guilherme, passo, pois, à fixação das reprimendas a ser impostas aos mesmos.

Na dosagem da pena-base, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, tendo em vista o fato de o crime ter sido cometido contra três vítimas mulheres (Maria Helena, Maria Vitória e Maria Angelina) – em tese, dotadas de menor força física em relação ao sexo masculino. Levo em consideração, ainda, o considerável prejuízo patrimonial suportado pelas vítimas (estimado em aproximadamente R$ 10.000,00), uma vez que a maior parte dos bens roubados não foi recuperada (com exceção de dois aparelhos celulares e um colar). Considero, também, as consequências do crime para as vítimas, as quais, inclusive, tiveram que se mudar de residência devido aos traumas psicológicos sofridos. Diante disso, aumento a pena mínima de 1/2, o que totaliza 06 anos de reclusão e 15 dias-multa.

Na segunda fase, com relação ao acusado Diego, verifico a incidência da agravante genérica da reincidência, conforme FA de fls. 208/213, de forma que aumento a sua pena em 1/6, totalizando 07 anos de reclusão e 17 dias-multa.

Nesse contexto, imperioso ressaltar que o C. Supremo Tribunal Federal pacificou o entendimento no sentido de que a folha de antecedentes criminais é documento idôneo para a comprovação da reincidência, sendo prescindível, portanto, a certidão de objeto e pé. 

No sentido do exposto:

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PENA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO NO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. MAUS ANTECEDENTES. NATUREZA ALTAMENTE NOCIVA DA DROGA APREENDIDA. REINCIDÊNCIA/MAUS ANTECEDENTES. COMPROVAÇÃO. CERTIDÃO. IDONEIDADE. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. APLICAÇÃO. INVIABILIDADE. ORDEM DENEGADA. I – Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto. II – Não procede a alegação de que a inexistência de certidão cartorária atestando o trânsito em julgado de eventual condenação inviabilizaria o reconhecimento de maus antecedentes/reincidência e que a folha de antecedentes criminais não serviria para esse fim. Esta Corte já firmou entendimento no sentido da idoneidade do referido documento, que possui fé pública. Precedentes. III – Infração cometida em transporte público. Incidência da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006. IV – Não caracteriza bis in idem a consideração da reincidência para fins de majoração da pena-base e como fundamento para a negativa de concessão da benesse prevista no art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas. V- Para a concessão do benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, é necessário que o réu seja primário, ostente bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. VI – Réu que apresenta maus antecedentes, condição que impede a aplicação da referida causa de diminuição. VII - Ordem denegada” (HC 107274, Relator:  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 12/04/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-075 DIVULG 19-04-2011 PUBLIC 25-04-2011 LEXSTF v. 33, n. 388, 2011, p. 367-376)

“Habeas corpus. Penal. Tráfico ilícito de entorpecentes. Condenação. Majoração da pena. Reincidência. Comprovação por meio de folha de antecedentes criminais do paciente. Possibilidade. Ordem denegada. 1. No caso, a folha de antecedentes criminais expedida pela Secretária de Estado de Justiça e Segurança Pública, não havendo nos autos prova da sua imprestabilidade, revela-se idônea a comprovar a reincidência do paciente, uma vez que dela se extrai as informações necessárias à identificação das condenações anteriores e do seu trânsito em julgado, dado essencial ao reconhecimento da reincidência (art. 63 do Código Penal). 2. Ordem denegada” (HC 103970, Relator:  Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 05/10/2010, DJe-230 DIVULG 29-11-2010 PUBLIC 30-11-2010 EMENT VOL-02441-01 PP-00219)

Ainda nesta fase, no tange ao acusado Guilherme, constato a incidência da atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), de forma que diminuo a sua pena em 1/6, perfazendo o montante de 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. Saliento, no mais, que Guilherme é tecnicamente primário, conforme F.A. de fls. 215/219. 

Na terceira fase, considerando a incidência de três causas especiais de aumento, quais sejam, ameaça exercida com o emprego de arma (art. 157, § 2°, I, do Código Penal), concurso de pessoas (art. 157, § 2°, II, do Código Penal) e restrição da liberdade das vítimas (inciso V), aumento a pena imposta aos réus em 5/12, perfazendo o montante de 09 anos e 11 meses de reclusão, e 24 dias-multa, com relação ao acusado Diego, e 07 anos e1 mês de reclusão, e 17 dias-multa, quanto ao acusado Guilherme. Destaco que tal fração se deve à quantidade de causas de aumento, bem como às circunstâncias do caso concreto, nos termos da Súmula 443, do C. Superior Tribunal de Justiça, observando-se a jurisprudência pacífica do extinto E. Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo. 

Neste particular, saliento que o crime em questão foi realizado contra três vítimas mulheres, indicando maior reprovabilidade da conduta dos acusados. Levo em consideração, ainda, a utilização, por estes, de arma de fogo, de alto poder ofensivo, o que deixa patente o maior risco ao bem jurídico protegido (integridade física, além do patrimônio). Por outro lado, as vítimas permaneceram em poder dos acusados, trancadas no interior de um quarto, por aproximadamente 20 minutos, além de outros 20 minutos, após a retirada dos assaltantes, impossibilitadas de acionarem parentes ou a Polícia Militar. Por fim, o concurso de quatro agentes facilitou sobremaneira a prática delitiva, ante a sua divisão de tarefas e rapidez (em torno de 20 minutos, cf. acima mencionado).

Ainda nesta fase, imperioso reconhecer o concurso formal de crimes (artigo 70, caput, 1ª parte, do Código Penal), tal qual postulado pelo Representante do Ministério Público em sede de debates orais, porquanto os réus, mediante uma só ação, praticaram quatro crimes de roubo (circunstanciado) contra vítimas diferentes (Maria Helena, Maria Vitória, Maria Angelina e João Vítor), de forma que aumento as penas a eles impostas em mais 1/4, perfazendo o total de 12 anos, 4 meses e 22 dias de reclusão, e 30 dias-multa, para o acusado Diego, e 08 anos, 10 meses e 07 dias de reclusão, mais 21 dias-multa, para o acusado Guilherme. Saliento que tal fração foi aplicada levando-se em consideração a jurisprudência pacífica do C. Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual o Juízo deve adotar o critério da quantidade de infrações praticadas para definição do montante a ser majorado.

Neste particular, saliento que: 1) com relação ao reconhecimento do concurso formal perfeito de roubos, apesar da ausência de menção na tipificação constante da denúncia, vale consignar que a diversidade patrimonial (de cada uma das vítimas), com prejuízo financeiro individualizado, restou clara na descrição do fato criminoso, razão pela qual possível se mostra a aplicação do quanto disposto no art. 383, caput, do Código de Processo Penal (“emendatio libelli”), inexistindo, portanto, qualquer ofensa ao contraditório e à ampla defesa; 2) pela mesma razão, reconheço a existência de 4 crimes de roubo, em concurso formal próprio ou perfeito, tendo em vista o fato das 4 vítimas sofrerem desfalques patrimoniais individualizados, cf. relação constante da peça inaugural (por exemplo: tênis diversos, videogame, aparelhos celulares, notebooks, alisadores de cabelo, instrumentos musicais, relógio de pulso, etc).

Torno definitivas as penas acima fixadas.

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas sobre a situação financeira dos acusados, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião dos seus interrogatórios, insuficiente para tal finalidade.

O regime inicial será o fechado para ambos os acusados, tendo em vista a quantidade de pena aplicada para cada um deles, nos termos do artigo 33, § 2°, “a”, do Código Penal. Com relação ao acusado Diego, levo em consideração, também, a sua reincidência.

Ausentes os requisitos legais, uma vez que o crime fora cometido com o emprego de grave ameaça à pessoa, deixo de converter a pena privativa de liberdade imposta aos acusados em pena restritiva de direitos (artigo 44, inciso I, do Código Penal). 

Concedo aos réus, todavia, o direito de recorrerem em liberdade, uma vez inexistentes as hipóteses autorizadoras da decretação da prisão preventiva, observando-se, ainda, que ambos os acusados responderam ao presente feito em liberdade.

ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenatórios contidos na ação penal proposta pelo Ministério Público contra DIEGO DE LIMA, GUILHERME OTÁVIO FORMAGI, LUIZ ABERLARDO BARBOSA e RENAN GOMES DE ALMEIDA e assim o faço para:

I – CONDENAR os acusados DIEGO DE LIMA e GUILHERME OTÁVIO FORMAGI como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, do Código Penal, por quatro vezes, em concurso formal perfeito de infrações (artigo 70, caput, 1ª parte, do Código Penal), aplicando a pena de 12 anos, 4 meses e 22 dias de reclusão, e 30 dias-multa, ao acusado DIEGO, calculada a fração no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a ocorrência, em regime inicial fechado, com o direito de apelar em liberdade; e a pena de 08 anos, 10 meses e 07 dias de reclusão, mais 21 dias-multa, ao acusado GUILHERME, calculada a fração no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a ocorrência, em regime inicial fechado, com o direito de apelar em liberdade; e


II – ABSOLVER os acusados LUIZ ABERLARDO BARBOSA e RENAN GOMES DE ALMEIDA das imputações que lhes foram feitas na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado:

I – expeça-se, com urgência, mandado de prisão em desfavor dos acusados DIEGO e GUILHERME;

II - lance-se o nome dos réus DIEGO e GUILHERME no rol dos culpados, oficiando-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos).

Os acusados DIEGO e GUILHERME estão isentos do pagamento das custas processuais, uma vez que se encontram assistidos por Defensoras nomeadas (fls. 124/126) em razão do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo, o que permite presumir o estado de miserabilidade de tais acusados.

Com relação aos acusados LUIZ e GUILHERME, não há condenação em custas, ante a absolvição ora realizada.

Por fim, após a confirmação da interposição ou não de recurso(s), expeça-se certidão de honorários aos Defensores nomeados (fls. 124/135).
.
P.R.I.C. 

Atibaia, 17 de maio de 2016.


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito -



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA