3001879-62.2013.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2017
... de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de convicção. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente do Plenário (HC 96.099/RS).” (STF, HC n.º 106456, Rel. Min. Rosa Weber, 1ª Turma, DJe. 17/04/2013)

“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas – Pleito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3001879-62.2013.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3001879-62.2013.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Alberto Vieira Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Cesar Ginez Almeida Bueno




Vistos.




PAULO ALBERTO VIERIA LOPES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque no dia 18 de fevereiro de 2.013, por volta das 20h00min, na Estrada Fazenda Velha, saída da Avenida 11, no sítio Nova Esperança. Na cidade e Comarca de Rio Claro-SP, em concurso de agentes e unidade de desígnios com outros seis indivíduos ainda não identificados, concorreu para a subtração, para eles, mediante violência e grave ameaça contra as vítimas Paulo Martins Gomes, Aparecida Maria, Maria Aparecida Nodari Bortolin e Osvaldo Bortolin, com emprego de arma de fogo e mediante restrição de liberdade das vítimas por tempo juridicamente relevante, de coisas alheias móveis, consistentes em 9 garrotes, dois tratores e outros bens descritos no outo de exibição e apreensão de fls. 11/12, pertencentes Antonio Basso.  
Boletim de ocorrência (fls. 03/05). Auto de exibição e apreensão (fls. 11/14), auto de entrega (fls. 19), auto de deposito (fls. 21) e laudo (fls. 144/146).
 Recebida a denúncia (fls. 185), o réu foi citado (fls. 159/160). Defesa prévia apresentada (fls. 164/170).
Após a instrução e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais. 
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. O Defensor do réu, a seu turno, pugnou pela improcedência da ação penal pela fragilidade do quadro probatório.
O Defensor do réu, em apertada síntese, pugnou pela sua absolvição, diante da fragilidade do quadro probatório.

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

No mérito, a ação penal é procedente.
As provas colhidas nos autos, ao contrário do alegado pelo advogado do acusado, se mostram suficientes para o reconhecimento da autoria delitiva no tocante ao roubo. 
A materialidade do crime está cabalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/14), auto de entrega (fls. 19), auto de deposito (fls. 21) e laudo pericial (fls. 144/146).
A autoria do delito também foi comprovada a contento.
O réu não foi interrogado na fase de Inquérito Policial.
Em juízo negou a prática do crime. Revelou que o gado em questão foi oferecido por um rapaz que havia lhe oferecido. Disse que entregou um carro com motor fundido em troca de cinco garrotes. Confirmou que nove garrotes foram encontrados em seu sítio. No dia seguinte, os policiais estiveram em seu sítio. Mencionou que o veículo em questão era uma Pampa, que estava parada em seu sítio, e era sua. Mencionou que entregaria o recibo do veículo quando ele entregasse o garrote. O rapaz com quem efetuou o negócio era conhecido como Ceará, mas não sabe seu nome e seu endereço. Não tem qualquer documento registrando o negócio. Disse que sequer chegou a ver os garrotes. Não conhecia a vítima ou os outros ocupantes do local. No momento do roubo estava em sua residência. Não tinha uma F-250 com gaiola. Alex era o caseiro do sítio e ali trabalhava por conta. Não cheguei a conversar com Alex a respeito do gado. Alex disse que o gado chegou no local por volta das 22 ou 22h30min. Alex morou no local entre um a dois anos. Disse que tinha 43 cabeças de gado. 
A vítima Antônio Basso declarou que é o proprietário da Fazenda, sendo que no dia dos fatos recebeu uma ligação no sentido de que assaltaram o sítio, com dois caseiros, levando seus animais em seu próprio caminhão. Posteriormente, retornaram no sítio e levaram mais dois tratores, ferramentas máquinas, herbicidas. No dia seguinte, localizou o gado em um sítio no bairro Terra Nova. No outro dia veio a encontrar seus tratores em uma propriedade defronte ao sítio do bairro Terra Nova, do outro lado do rio. Os caseiros disseram que ficaram em poder dos assaltantes por quatro horas. Eles calcularam que os assaltantes estavam encapuzados, em cinco ou seis pessoas, todos armados. Reconheceu o gado recuperado como sendo seu. Foram nove cabeças de gado recuperadas. Também foram recuperadas neste sítio sacos de ração, balanças e outras ferramentas que lhe pertenciam. Não conhecia o réu. Os funcionários também não reconheceram ninguém. Não tive contato com o réu no dia. O caseiro mencionou que o arrendatário do sítio era Paulo, pessoa esta que teria trazido os bens furtados no sítio. Meu prejuízo foi grande, por volta de R$ 10.000,00.
A vítima Paulo Martins Gomes declarou que era funcionário e caseiro da propriedade de Antonio Basso. Afirmou ter sido surpreendido por cinco assaltantes que o mandaram entrar na casa. Anunciaram o assalto e começaram a levar os bens descritos na denúncia. Afirmou que teve que acompanhar os assaltantes até a sede para render a testemunha Osvaldo. Confirmou as subtrações dos bens descritos na denúncia e a recuperação do gado e parte dos bens em um sítio no Terra Nova. Reconheceu o gado recuperado como sendo o de seu patrão. Não conhecia o réu e era impossível reconhecer os assaltantes. Ficou rendido por aproximadamente três horas. Ninguém foi agredido. 
A testemunha Fábio Alexandre Favoretto, policial militar, declarou que na data dos fatos estava a serviço quando foram acionados a respeito de um roubo, sendo informado pelo proprietário de que alguns bens estariam em um sítio na bairro Terra Nova. Neste sítio, um rapaz saiu correndo com um cavalo com a chegada da inicial da vítima. Um caseiro autorizou a entrada e disse que havia chegado um gado de madrugada e umas peças em um veículo Pampa que estava estacionado. A vítima foi até o pasto e reconheceu o gado como sendo seu em razão das marcas. O caseiro confirmou que os bois reconhecidos pela vítima eram aqueles que haviam chegado de madrugada. Apreendemos os bens, os semoventes e levamos o caseiro ao DP, sendo ele ouvido e liberado. Não encontraram os tratores, sendo que estes foram encontrados no dia posterior em outro sítio. O caseiro comento que quem levou o gado para o sítio havia sido "Paulo", cujo apelido não se recorda. Não disse o motivo de Paulo ter levado os animais no local, sendo Paulo um arrendatário. Não conhecia o réu até então. 
A testemunha, Rafael Freire Primo, policial militar, fez as mesmas declarações que seu companheiro de trabalho. Acrescentou que no sítio havia uma pessoa chamada Alex, que morava no local. Alex teria declarado que Paulinho, o réu, teria deixado o gado no local no dia anterior.
A testemunha Osvaldo Bortolin declarou que morava na propriedade roubada. Disse que os assaltante chegaram por volta das 20h, anunciando o assalto, buscando gado e tratores. Declarou que chegou no local e eles acabaram pegando os animais, tratores e ferramentas descritos na denúncia. Só viu dois assaltantes, sendo que eles estavam armados e encapuzados. Confirmou que o gado, balança e tratores foram recuperados em um sítio no bairro Terra Nova. Declarou que o proprietário do sítio não era Paulo. Não conheço o réu Paulo. Disse ter ficado por volta de seis horas rendido pelos assaltantes.
As provas colhidas são suficientes para a condenação do réu.

Descobriu-se a autoria do delito após a vítima diligenciar e ter conhecimento de que o gado subtraído estaria na propriedade rural arrendada pelo réu.

O próprio réu admitiu em juízo que o gado em questão de fato estaria em sua propriedade, no entanto, alegou não ter ciência que Ceará, uma pessoa com quem trocaria o gado por um veículo Pampa que possuía, já teria levado o gado na noite anterior à sua apreensão no sítio.

A justificativa apresentada pelo réu não convenceu.

De início, observo que Alex Santos da Silva, residente do sítio arrendado pelo réu, quando da apreensão pela polícia do gado furtado na propriedade em questão declarou na fase inquisitiva ter visto o réu teria levando os animais na noite anterior para o local, fazendo uso de um caminhão (fls. 20).

Não há como se perder de vista que o réu e Alex alugavam a propriedade em conjunto, sendo que era o réu quem efetivamente utilizava a pastagem do local para inserir animais bovinos. Assim o réu admitiu em juízo.

Quando de seu interrogatório, o réu não apresentou qualquer motivo legítimo para que Alex tentasse incriminá-lo. Como se disse, tinham parceria no arrendamento do sítio e não haveria motivos para a falsa imputação de crime.

Nem se diga que a ausência da oitiva de Alex em juízo macularia esta delação, na medida em que os policiais militares ouvidos foram uníssonos em afirmar que Alex desde o primeiro momento apontou o réu Paulo como sendo o responsável por levar o gado roubado até a propriedade rural.

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratarem de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. (...) WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM DE HABEAS CORPUS. 1. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório Precedentes. (...) 6. Writ parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegada a ordem de habeas corpus. (STJ, HC 223086 / SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, DJe 02/12/2013 - grifamos);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

“APELAÇÃO. TRANSPORTE DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. USO DE DOCUMENTO FALSO (CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO). MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. DESNECESSIDADE DE APRESENTAÇÃO ESPONTÂNEA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DOLO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. CONDENAÇÃO DE TODOS OS RÉUS. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. 1. (...). 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO 1ª Câmara Criminal Extraordinária Voto n. 3.912 - Apelação n. 0074777-49.2013.8.26.0050 3 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). (...)” (TJSP, apelação nº 0074777-49.2013.8.26.0050, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Airton Vieira, d.j. 02/03/2016).
  
As provas que incriminam o réu não se restringem à delação de Alex.

De se ver que na propriedade arrendada pelo réu, na caçamba de um veículo Pampa de sua propriedade - conforme confessou em juízo e está documentado a fls. 140/141 -, estavam uma balança, rações e ferramentas subtraídas do sítio. 

A justificativa do réu de que teria negociado esse veículo com uma pessoa conhecida como Ceará a troco de cinco garrotes não convence.

A uma, porque essa negociação está desprovida de provas.

A duas, porque o réu sequer apresentou o nome, endereço ou qualquer qualificação dessa suposta pessoa.

É clara a tentativa de imputar a uma pessoa não identificada a posse dos bens furtados que estavam na Pampa e ao mesmo tempo justificar a presenção dos animais roubados em sua propriedade.

Justamente pela apreensão dos semoventes e demais objetos roubados no dia seguinte ao roubo na propriedade pelo réu arrendada, com parte dos bens na caçamba do veículo de sua propriedade, aliada à declaração de seu sócio no arrendamento do sítio (Alex) no sentido de que foi o réu quem levou os animais pessoalmente ao local na noite do crime, que a condenação do réu é de rigor, sendo irrelevante a ausência de reconhecimento pelas vítimas, até mesmo porque todos os assaltantes estavam encapuzados.

Comprovada sua participação no roubo, passo à análise das causas de aumento.
A causa de aumento decorrente do concurso de pessoas deve ser aplicada, tendo em vista que as vítimas confirmaram que entre quatro ou cinco pessoas assaltaram a propriedade rural.
As vítimas também confirmaram o emprego de armas de fogo pelos assaltantes.
Em que pese a arma não tenha sido apreendida em poder do réu, a sua utilização foi confirmada pelas vítimas e pelas testemunhas ouvidas em juízo, de forma que essa causa de aumento de pena também deve incidir.

O fato de a arma não ter sido apreendida não descaracteriza a necessidade de aplicação da causa de aumento, sendo irrelevante, nesse caso, o potencial lesivo, mas sim o maior temor causado à vítima.

Nesse sentido já se decidiu:

“É pacífico o entendimento dessa Corte Superior no sentido de que a incidência da majorante referente à utilização de arma prescinde da apreensão e perícia no objeto, quando comprovada sua utilização, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas” (STJ, HC nº 194.624/RJ, Rel. Min. Marilza Maynard - Desembargadora Convocada do TJ/SE, 6ª Turma, DJe 15/04/2014).

"CONSTITUCIONAL E PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL NA VIA DO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. REINCIDÊNCIA. OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA E DO NON BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. [...] 2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido da prescindibilidade da perícia na arma de fogo para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal, desde que a utilização da arma reste comprovada por outros meios probatórios. [...] 4. Ordem denegada." (STF, HC nº 94.236/RS, Rel. Min. Teori Zavascki, 2ª Turma, j. 03/09/2013 - grifamos).

"Recurso ordinário em habeas corpus. [...] 4.2.2. A jurisprudência do STF é no sentido de ser prescindível a apreensão de arma de fogo e a perícia para fins de majoração da pena quando comprovado o uso por outros meios de prova colhidos na instrução criminal. [...]" (STF, RHC 113.274/DF, 2ª T., Rel. Min. Gilmar Mendes, d.j. 11/06/2013);

“O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de convicção. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente do Plenário (HC 96.099/RS).” (STF, HC n.º 106456, Rel. Min. Rosa Weber, 1ª Turma, DJe. 17/04/2013)

“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas – Pleito de absolvição – Impossibilidade – Materialidade delitiva e autoria comprovadas pela segura prova oral – Validade do reconhecimento da vítima – Causas de aumento comprovadas pela segura prova oral – Desnecessidade de apreensão da arma se houver outros meios de prova, tais como as declarações da vítima – Reprimenda criteriosamente fixada – Apelante portador de maus antecedentes que justificaram a elevação da pena-base – Gravidade em concreto a justificar a exacerbação de 3/8 pelas duas causas de aumento – Regime fechado mantido – Recurso desprovido.” (TJSP, apelação nº 0010731-80.2015.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Camilo Léllis, d.j. 22/03/2016)

No presente caso, o emprego da arma foi evidenciado com segurança pelas declarações prestadas em juízo, sendo desnecessária a apreensão e perícia do objeto para o fim de reconhecer o seu efetivo uso na senda criminosa.

Diante desse contexto, imperiosa a condenação do réu pelo crime de roubo com a majorante do emprego de arma.

Acolho, ainda, a causa de aumento decorrente da privação da liberdade das vítimas. Todas as vítimas foram privadas de suas liberdades por tempo juridicamente relevante. Ficaram entre três a quatro horas em poder dos assaltantes. A natureza dos bens furtados (semoventes) também indica que a ação não foi rápida.
Diante de tais fatos, a condenação do acusado pelo roubo, em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e com a restrição de liberdade das vítimas, é medida de rigor.
Caracterizada a prática do crime pelo réu, passo a dosar suas penas.

Atento às diretrizes do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base do réu no mínimo legal diante da ausência de circunstâncias judiciais hábeis a majorar a pena. Assim, sua pena inicial será de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase reconheço a agravante do crime ter sido praticado contra idoso, na medida em que a vítima Osvaldo Bortolin ostenta essa condição. Assim, aumento a pena inicial em 1/6 passando a 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Inexistem outras agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, reconheço as causas de aumento decorrentes do emprego de arma, concurso de agentes e privação da liberdade das vítimas por tempo juridicamente relevante.

Cumpre salientar que o crime de roubo com mais de uma circunstância que permita a exasperação da pena é, obviamente, mais grave e traz maior risco à vítima do que aquele cometido com apenas uma das hipóteses previstas em lei.

Assim, existentes duas causas de aumento e considerando-se  que o réu impôs verdadeiro terror psicológico às vítimas, aproveitando-se da superioridade numérica em local ermo (quatro ou cinco assaltantes) e estando todos fortemente armados.

Também ficaram por longo período em poder das vítimas. Longas horas de terror se passaram na propriedade rural para que conseguissem capturar, carregar e transportar todos os semoventes roubados.

Desse modo, aumento a pena em 5/12, de modo que torno a pena definitiva em 06 anos, 07 meses e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa

Embora o número de causas não seja suficiente para justificar o aumento acima do mínimo legal, de acordo com a Súmula 443 do STJ, tem-se no caso presença de excepcionalidade de cada uma das majorantes, embasando plenamente o aumento acima da fração mínima.

Como o réu declarou ser trabalhador rural, sendo que não há maiores elementos acerca de sua situação financeira, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, valor esse a ser considerado quando da data do crime, corrigindo-se monetariamente até a data do efetivo pagamento.

O regime inicial para o cumprimento da pena excepcionalmente será o fechado, tendo em vista a gravidade do crime praticado que há muito assusta a sociedade. A aplicação de três causas de aumento também justifica a aplicação do regime mais gravoso.     

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tampouco à suspensão condicional da pena, em razão do montante de pena aplicado e ao fato do crime ter sido praticado com grave ameaça.

 Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR PAULO ALBERTO VIERIA LOPES, como incurso nas penas do art. 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, fixando-as em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial fechado e no pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal. Não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, tampouco à suspensão condicional da pena.
O réu terá o direito de apelar em liberdade.
Transitada em julgado, autorizo o levantamento dos objetos apreendidos em favor do réu, eis que não interessam ao procedimento criminal (fls. 137).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Custas na forma da lei. 


Rio Claro, 22 de fevereiro de 2017.

 CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA