3001664-13.2013.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2017
... antecedentes criminais (duas condenações transitadas em julgado por roubo majorado). Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de reclusão. 3. Aplicação do princípio da bagatela. Possibilidade. Precedentes. Peculiaridades do caso. 4. Reconhecida a atipicidade da conduta. Recurso provido para trancar a ação penal na origem, ante a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3001664-13.2013.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3001664-13.2013.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Rogeli Aranda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Oliva Bernardes de Souza


Vistos. 

Cuida-se de processo-crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de MARCELO ROGELI ARANDA, qualificados nos autos a fls. 17, como incurso na pena do artigo 155, caput, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Consta da Denúncia que o acusado no dia 15 de Março de 2013, por volta das 11h30min, na Drogasil, localizada na Rua Cel. Quirino, nº 1076 – Bairro Cambuí, nesta Cidade e Comarca, tentou subtrair, em proveito próprio, cinco embalagens de creme dental, marca Sensodyne, avaliados em R$ 50,00 (cinquenta reais), pertencentes ao referido estabelecimento comercial, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Auto de prisão em flagrante a fls. 02; Boletim de Ocorrência de autoria conhecida a fls. 10/12.
Auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 13/14.  
Termo de audiência a fls. 101/102.
Folha de antecedentes a fls. 29/32 (apenso); certidão de objeto e pé a fls. 74 (apenso). 
A Denúncia foi recebida em 10/04/2013 (fls. 40), o réu foi regularmente citado (fls. 44), e apresentou Defesa Prévia (fls. 69/73). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns, tendo sido o réu interrogado ao final. 

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a procedência do pedido inicial, requerendo a condenação do acusado, com exasperação da pena-base, em razão dos maus antecedentes, bem como a aplicação da agravante da reincidência e aplicação da redução de pena em decorrência da semi-imputabilidade. 

A Defesa, por sua vez, após tecer considerações acerca das provas produzidas em Juízo, requereu a Vossa Excelência que se digne a julgar, e ao final fixe a pena no mínimo legal. Subsidiariamente, em caso de tratamento ambulatorial ou internação, pleiteou que seja realizado no Instituto Padre Haroldo. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido.  
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o NÃO ACOLHIMENTO da pretensão punitiva, é medida de rigor. 
Deveras, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo Boletim de Ocorrência de autoria conhecida (fls. 10/12), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13/14), bem como pelas demais provas orais colhidas nos autos. 
A autoria, de igual forma, também restou inconteste. Vejamos. 
Perante as autoridades policiais, confessou a prática dos delitos a ele imputados. Afirmou que é usuário do entorpecente crack e na data dos fatos saiu da farmácia Drogasil com cinco embalagens de creme dental. Relatou que foi seguido pela funcionária do comércio e abordado por um segurança. Alegou que está desempregado e furtou os produtos para sustentar seu vício nas drogas. Por fim, disse que já foi processado por furto. 
Quando interrogado em Juízo, o acusado ratificou o depoimento prestado na fase policial, confessando a prática do delito a ele imputado. Afirmou que na época dos fatos estava viciado no entorpecente crack e estava desesperado por R$ 10,00 (dez reais) para comprar o mencionado entorpecente. Em razão de tal desespero, decidiu subtrair cremes dentais de uma farmácia. Acrescentou que colocou os cremes dentais nas vestes, mas ao passar pela porta, o alarme soou. Relatou que ficou desesperado, motivo pelo qual saiu correndo. O réu achou que tinha conseguido se evadir, mas uma funcionária da loja o seguiu e mais adiante foi contido por um segurança. Asseverou que já foi condenado por outros furtos, bem como já teve um processo na Vara do Júri. Por fim, explicou que na Vara do Júri foi absolvido, mas com medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial. 
Atente-se que sua confissão judicial restou amparada pelas demais provas produzidas, todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Por outro lado, a representante da vítima, Patrícia Fogaça Silva, informou em Juízo que na data dos fatos o acusado adentrou no estabelecimento com uma sacola vazia e ao sair, a sacola estava com mercadorias da loja. Explicou que assim que o réu saiu da loja, foi abordado pela representante da vítima. Acrescentou que o acusado não pagou por nenhuma mercadoria, bem como foi visto subtraindo as mercadorias. Por fim, falou que ao abordá-lo, o acusado nada disse. 
Nesse sentir, o Policial Militar Robinson Rodrigo Ferreira, relatou em Juízo que foi acionado pelo COPOM para comparecer na Rua Maria Monteiro. Ao chegar no local dos fatos, o réu estava detido por um segurança, pois havia furtado uma farmácia. Explicou que o acusado furtou o mencionado estabelecimento comercial, localizado na Rua Coronel Quirino, e saiu correndo. A funcionária do estabelecimento comercial perseguiu o acusado, bem como pediu ajuda a um segurança de outro estabelecimento. O depoente informou que ao questionar o acusado, este confessou a prática do delito a ele imputado, assim como esclareceu que era usuário de entorpecentes. Por fim, alegou que o réu afirmou que furtou para sustentar o vício.
Essas as provas produzidas nos autos.
Reputo que, no caso em tela, mister se faz a aplicação do Princípio da Insignificância. 
De proêmio, cumpre mencionarmos que para o reconhecimento, bem como para a aplicação do Princípio da Insignificância, em consonância com as exigências discriminadas em Julgados do Supremo Tribunal Federal, devem ser verificados os seguintes vetores: (a) mínima ofensividade da conduta; (b) ausência de periculosidade social da ação; (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Neste sentido, ampla é a jurisprudência encontrada, quanto à incidência deste princípio:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. ATIPICIDADE DA CONDUTA. RECONHECIMENTO. 1. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça estabeleceram os seguintes requisitos para a aplicação do princípio da insignificância como causa supralegal de exclusão da tipicidade: a) conduta minimamente ofensiva; b) ausência de periculosidade do agente; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) lesão jurídica inexpressiva, os quais devem estar presentes, concomitantemente. 2. Trata-se, na realidade, de um princípio de política criminal, segundo o qual, para a incidência da norma incriminadora, não basta a mera adequação do fato ao tipo penal (tipicidade formal), impondo-se verificar, ainda, a relevância da conduta e do resultado para o Direito Penal, em face da significância da lesão produzida ao bem jurídico tutelado pelo Estado (tipicidade material). 3. No caso, considerando o valor dos bens subtraídos (dois salames avaliados em R$ 60,00), que foram integralmente recuperados, a primariedade do agente, o fato de se tratar de furto simples e, por conseguinte, o reduzido grau de reprovabilidade e a mínima ofensividade da conduta, impõe-se a incidência do princípio da insignificância. 4. Recurso provido para, reconhecendo a atipicidade material da conduta, absolver o recorrente da imputação que lhe foi atribuída no processo crime aqui tratado.” (STJ - RHC: 50372 SP 2014/0199072-8, Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 24/02/2015, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/03/2015).
 E ainda:
 “EMENTA HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE FURTO. LIVROS DE BIBLIOTECA DE UNIVERSIDADE FEDERAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ORDEM CONCEDIDA. 1. A pertinência do princípio da insignificância deve ser avaliada considerando os aspectos relevantes da conduta imputada. 2. O valor irrisório dos bens furtados cinco livros da Biblioteca de Universidade Federal, a restituição do objeto do crime à vítima, a ausência de violência, de grave ameaça ou de circunstâncias desfavoráveis, autorizam, na hipótese, a aplicação do princípio da insignificância com o trancamento da ação penal. 3. Ordem concedida.” (STF - HC: 116754 CE , Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 05/11/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-240 DIVULG 05-12-2013 PUBLIC 06-12-2013). 
Com fulcro nos julgados acima referidos, verifico que se encontram satisfeitos os requisitos para a aplicação do princípio da insignificância como causa supralegal de exclusão da tipicidade. 
De acordo com o auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação, os bens subtraídos eram 05 (cinco) embalagens de creme dental, cujo valor médio total é de R$ 50,00 (cinquenta reais), valor este que não se mostra tão elevado a ponto de revelar uma ofensa ao bem jurídico tutelado pelo crime em testilha, qual seja, o patrimônio, mostrando-se, portanto, descabida a condenação penal.  
Ademais, os bens foram recuperados após a tentativa de subtração. Não podemos deixar de mencionar que trata-se de um estabelecimento comercial de grande porte que sequer sofreu qualquer lesão em seu patrimônio. 
 Nesse sentido, segue o Julgado: 
"APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO CONSUMADO. PRINCIPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. FURTO TENTADO. PRESCRIÇÃO DECRETADA. PRECEDENTES. A ação delitiva foi confessada pela apelante, cujo prejuízo é irrisório. Além disso, os bens subtraídos restaram restituídos. A ré não é tecnicamente primária, mas as peculiaridades do contexto confortam a aplicabilidade do princípio da insignificância.(...)" (TJ-RS - ACR: 70034484857 RS, Relator: Diogenes Vicente Hassan Ribeiro, Data de Julgamento: 28/09/2011, Quinta Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 13/10/2011). 
 Logo, e sobretudo diante do reduzido grau de reprovabilidade e a mínima ofensividade da conduta, impõe-se a incidência do princípio da insignificância.
Por fim, é imprescindível esclarecermos que ainda que o acusado seja reincidente em crime específico, as peculiaridades do caso, qual seja, sua dependência química à época dos fatos acoplada aos vetores estabelecidos pelos Julgados do Supremo Tribunal Federal, permitem a aplicação do Princípio da Insignificância.
Sem embargo, a ponderação deve pautar o caso em apreço. Explico. É de extrema importância realizar juízo de ponderação entre o dano causado pelo agente e a pena que lhe é imposta, como consequência da intervenção penal do Estado. 
Assim, o pressuposto prejuízo material, no caso em tela, é insignificante (os bens foram avaliados em R$ 50,00), bem como a conduta não causou lesividade relevante à ordem social. Portanto, de rigor a aplicação da bagatela. 
Corroborando nosso entendimento, segue o Julgado do Supremo Tribunal Federal: 
"Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Furto simples (artigo 155, caput, do CP). Bens de pequeno valor (três frascos de desodorante, avaliados em R$ 30,00 e restituídos à vítima). Registro de antecedentes criminais (duas condenações transitadas em julgado por roubo majorado). Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de reclusão. 3. Aplicação do princípio da bagatela. Possibilidade. Precedentes. Peculiaridades do caso. 4. Reconhecida a atipicidade da conduta. Recurso provido para trancar a ação penal na origem, ante a aplicação do princípio da insignificância." (STF - RHC: 113773 MG, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 27/08/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-238 DIVULG 03-12-2013 PUBLIC 04-12-2013)(grifo nosso). 
Destarte, os elementos contidos nestes autos não autorizam uma condenação, de modo que, por todo exposto, e por estarem caracterizados os requisitos condição para a aplicação do princípio da insignificância, impõe-se a absolvição do acusado. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra MARCELO ROGELI ARANDA com o fito de ABSOLVÊ-LO do delito a ele imputado, nos termos do disposto no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
P.I.C. 

Campinas, 24 de maio de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA