3002712-34.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Débora Faitarone
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/04/2014
... afirmou ainda que os réus, logo após o roubo, entraram no imóvel, dentro do qual foram presos.
Inicialmente, causa estranheza alguém praticar um roubo e, na presença da própria vítima, entrar em uma residência e lá permanecer até o momento da prisão.Ou seja, segunda a versão apresentada  pela vítima Douglas, os réus praticaram o roubo, mas não fugiram.
Pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
      
3002712-34.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3002712-34.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cicero Aparecido das Merces e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora Faitarone



                             VISTOS.

CICERO APARECIDO DAS MERCES e TAYANE MARA SANTANNA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal.
A denúncia foi recebida (fls. 40 ) e os réus apresentaram respostas a acusação (fls. 57).
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 90, 98, 104 e 108 e 112/119).
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, com a consequente condenação dos réus, nos termos da denúncia, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação das causas de aumento de pena indicadas na denúncia e o regime inicial fechado (fls. 160/162). A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da tentativa, o direito de apelar em liberdade e o regime inicial diverso do fechado (fls. 166/174).
É o relatório.
D E C I D O. 
A ação penal improcede.
Os réus negaram, de maneira veemente, o crime descrito na denúncia.
Disseram que estavam em casa, que estavam de mudança, quando a Polícia Militar chegou, acompanhada da vítima Douglas, que os reconheceu. Afirmaram também que nada de ilícito apreenderam na casa.
Douglas reconheceu os réus e alegou que foi abordado por eles, quando fazia uma entrega na rua dos fatos.
No entanto, Douglas não esclareceu para qual endereço faria a mencionada entrega. Disse que os réus estavam armados, sendo que não foi apreendida nenhuma arma na casa e afirmou ainda que os réus, logo após o roubo, entraram no imóvel, dentro do qual foram presos.
Inicialmente, causa estranheza alguém praticar um roubo e, na presença da própria vítima, entrar em uma residência e lá permanecer até o momento da prisão.Ou seja, segunda a versão apresentada  pela vítima Douglas, os réus praticaram o roubo, mas não fugiram.
Pelo contrário. Logo após o crime e na presença da própria vítima, entraram em um imóvel e lá permaneceram até o momento da chegada da Polícia Militar.
Os policiais militares prestaram depoimentos que não incriminaram os réus. Disseram que foram solicitados pela vítima, que teria lhes contado sobre o roubo e relatado que os réus estavam no imóvel.
Diante desta informação, policiais militares foram ao imóvel mencionado pela vítima e lá encontraram os réus,  que estavam de mudança. Os policiais disseram que a casa estava muito bagunçada e que os réus lhes franquearam a entrada. 
Os policiais não encontraram nenhuma arma no imóvel, sendo que a vítima afirmou em juízo que o acusado estava armado.
Os policiais também não encontraram a comida subtraída, nem o dinheiro.
Ora,  se sequer o dinheiro foi apreendido com os réus e se eles foram presos dentro da casa, onde entraram logo após abordarem a vítima, frágil é a prova produzida contra eles.
Não se pode olvidar que os réus, desde a fase  inquisitiva, afirmaram que a vítima Douglas já havia se desentendido com o réu Cícero,  antes dos fatos.
Assim, é de rigor a absolvição dos acusados por insuficiência probatória.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e ABSOLVO CICERO APARECIDO DAS MERCES e TAYANE MARA SANTANNA, do crime que lhes foi imputado, nos termos do artigo 386, VII, do Código Penal.
Expeçam-se alvarás de soltura. 
  P.R.I.C.
 São Vicente, 10 de abril de 2014.
DÉBORA FAITARONE
  Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA