3002617-03.2013.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2014
... transitadas em julgado por roubo majorado). Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de reclusão. 3. Aplicação do princípio da bagatela. Possibilidade. Precedentes. Peculiaridades do caso. 4. Reconhecida a atipicidade da conduta. Recurso provido para trancar a ação penal na origem, ante a aplicação do princípio da insignificância. (STF ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Praca Dr. Paulo Gomes de Oliveira, nº57, Brás, Avare - SP - cep 18701-030

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
3002617-03.2013.8.26.0073
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Documento de Origem:
IP   - 96/2013 - 2º Distrito Policial de Avaré
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
Rodrigo Henrique Alexandre
Artigo da Denúncia:
Art.163, parágrafo unico, inc.III, do CP
Data da Audiência:
22/04/2014


                                                            Aos 22  dias do mês de abril de 2014, às 16h20min, nesta cidade e Comarca de Avaré, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal desta Comarca, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, DRA.ROBERTA DE OLIVEIRA FERREIRA LIMA, comigo escrevente a seu cargo adiante nomeada e ao final assinada, foi aberta a audiência acima, nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta, com as formalidades legais e, apregoadas as partes, estavam presentes o representante do Ministério Público, DR.RUBENS MARTINS DA SILVA, DD.Promotor de Justiça desta Comarca, o Réu RODRIGO HENRIQUE ALEXANDRE, acompanhado da Defensora Pública DRA.CRISTINA SON. Presente(s), as testemunhas de acusação: MARCOS LUIZ PONCE e NOEL JUVENIL GOMES DE MORAES.  Iniciados os trabalhos, pela MMA.Juíza foi dito que: “Considerando-se o teor da súmula vinculante nº 11, deliberou-se pela manutenção do Réu algemado na sala de audiência, em face do ambiente físico reduzido desta sala, número de pessoas em seu interior, inclusive estagiária, havendo perigo de fuga e risco à integridade física dos presentes, pelo que justificada está a excepcionalidade da medida.”   Ato contínuo, pela MMa.Juíza foram inquiridas duas  testemunhas de acusação,  bem como interrogado o réu, em termos apartados, por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em mídia de CD, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando-se transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), conforme alteração nos termos das Normas da Corregedoria Geral da Justiça, conforme Provimento n 08/11, § 2º, item 77.5, sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MMa.Juíza.   Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir e nem diligências a requerer, sendo que pela MMa.Juíza foi encerrada a instrução. Em debates, dada palavra ao Representante do Ministério Público, pelo mesmo foi apresentada alegações, nos seguintes termos: “MMa.Juíza, RODRIGO HENRIQUE ALEXANDRE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque no dia 15 de março de 2013, por volta das 18h20min, nas dependências da Penitenciária “Dr. Paulo Luciano de Campos”, cela nº 10, do Pavilhão Hospitalar, nesta cidade e Comarca de Avaré, deteriorou coisa pertencente ao patrimônio público. Segundo o apurado, o acusado quebrou os vidros da janela da citada cela, conforme comprovado pelo laudo de fls 07.Recebida a denúncia (fls.38), citado (fls.46), o réu apresentou defesa escrita à acusação (fls.48). A prova oral foi colhida nesta oportunidade, com a oitiva de duas testemunhas e interrogado o  Réu ao final.  É a síntese do relatório. Requeiro a procedência da ação.  A materialidade acha-se demonstrada pelo laudo de fls.06/09. Autoria, igualmente se encontra evidenciada pela prova oral produzida.  O réu, quando inquirido na fase policial, fez uso de seu direito de permanecer em silêncio (fls.23). Em juízo preferiu manter-se em silêncio. Os agentes penitenciários Marcos Luiz Ponce e Noel Juvenil Gomes de Moraes, na fase policial, relataram que no dia dos fatos efetuavam o bate grades nas celas do Pavilhão Hospitalar, quando o sentenciado Rodrigo, habitava sozinho a cela 10, disse: 'segunda feira nós amos tumultuar a cadeia ... vamos quebrar tudo ... vocês vão ver com quem estão lidando ... com o senhor não temos nada, temos com essa diretoria de merda do caralho'. De imediato comunicaram ao Diretor do CSD eu quando retornavam ao Pavilhão Hospitalar, ouviram barulho de vidros sendo quebrados e chutes na porta da cela no intuito de insuflar a população carcerária.  Quando solicitaram o GIR para encaminharam o sentenciado até o Pavilhão Disciplinar, foi feita vistoria na cela do autor, onde foi constatado que o mesmo havia quebrado os vidros da janela e, e encaminharam o presente comunicado à Diretoria. Em outra oportunidade perante a autoridade policial ratificaram integralmente a comunicação de evento nº 91/13v (fls.05,  12 e 13). Em juízo ambos agentes penitenciários ratificaram suas versões prestadas na fase policial. Como se vê, acha-se bem demonstrada a prática da infração penal.  Posto isso, requeiro a condenação do réu, como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal.  Com relação à pena a ser aplicada, observo que a base deverá ser estabelecida acima do mínimo, em 1/3, pois, trata-se de Réu que ostenta personalidade voltada para o crime e maus antecedentes conforme certidões encartadas no apenso (certidões fls.33, 34, 40, 42, 44, 45 e 46),  em 09 meses de detenção e 15 dias-multa, no valor do piso. Na segunda fase, verifica-se que ele é reincidente, conforme certidão de fls.31, novo acréscimo deve ser dar em 1/3, para resultar em 01 ano de detenção e 20 dias-multa, no valor do piso. Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência, o regime inicial deverá ser o semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. Pelas mesmas razões, não faz jus à substituição da pena, nem a qualquer outro benefício.” Dada palavra a Defesa, a mesma apresentou alegações, nos seguintes termos: “MMa.Juíza. Preliminarmente, requer-se a decretação da nulidade audiência de instrução, debates e julgamento em virtude da violação ao disposto no artigo 212, parágrafo único do Código de Processo Penal, o qual regra que as perguntas dirigidas às testemunhas devem principiar pelas partes (Defesa e Ministério Público), findando-se com inquirições suplementares do magistrado, em respeito ao princípio constitucional do sistema penal acusatório. Com relação ao prejuízo, é presumido, tendo em vista que o magistrado, ao iniciar a formulação de perguntas, investe-se na qualidade de parte, abalando o princípio fundamente do processo penal democrático (sistema penal acusatório), além de comprometer sua parcialidade, requisito indispensável para julgamento lídimo.   No que se refere ao mérito, cumpre salientar que somente foram ouvidos em juízo os agentes penitenciários e estes afirmaram que o acusado estava sozinho, sendo que, posteriormente, foi constatada a destruição dos vidros da cela. Ante o exposto, é importante salientar que  os depoimentos dos policiais, em razão das funções que exercem, devem ser tomados com reservas diante de sua questionável eficácia probatória, já que teriam interesse em legitimar suas atuações pretéritas, isto é, a abordagem e aprisionamento do apelante. Nesse sentido: “Não há vedar que policiais prestem depoimentos a respeito de diligências que efetuaram, entretanto, esta não é sua função precípua e, por mais idôneo que seja o miliciano, por mais honesto e correto, ao servir como testemunha, no fundo está procurando ratificar a sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível” (TACRIM – SP – Ap. nº 135.747). “Não faz sentido negar-se qualquer valor probatório a depoimento de policial. Entretanto, uma condenação não se pode basear apenas nele, que tem direto interesse em dizer legítimas e legais as providências por ele tomadas na fase de inquérito” (TACRSP – RT 597/330). Nesse sentido, as palavras dos policiais militares devem ser interpretadas e valoradas com extrema cautela em razão da parcialidade que lhes é inerente. Logo, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, requer-se a absolvição do acusado.Acrescenta-se, ainda, que o acusado praticou fato penalmente atípico. O artigo 163 do Código Penal, tanto no caput como em seu parágrafo único, possui como elemento subjetivo o dolo, ou seja, para a configuração do delito o agente deve ter a finalidade específica de lesar o patrimônio alheio mediante sua conduta danosa. Consoante já se decidiu, “o crime de dano só é punível a título de dolo, ou seja, há consciência e vontade de destruir, inutilizar ou deteriorar a coisa alheia, especificando-se pelo animus nocendi, isto é, pelo fim de causar prejuízo patrimonial ao dono” (TACrimSP – Ap – Rel. Camargo Aranha – RT 525/290) (g.n.). Logo, conclui-se que não basta a mera lesão ao bem alheio, sendo imprescindível que o agente tenha desejado causar o referido prejuízo patrimonial. Inclusive em casos como o presente, há sólido entendimento na jurisprudência pátria de que não se configura o delito descrito no artigo 163 do Código Penal. Neste sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, bem como do Tribunal de Justiça deste Estado:HABEAS CORPUS. PRESO QUE SERRA AS GRADES DA CELA NA TENTATIVA DE FUGA. CRIME DE DANO. NÃO CONFIGURAÇÃO. INEXISTÊNCIA DO ANIMUS NOCENDI.1. Para a configuração do crime de dano, inserto no artigo 163 do Código Penal, faz-se imprescindível a vontade deliberada de causar prejuízo patrimonial ao dono da coisa (animus nocendi). 2. Não comete crime de dano o preso que destrói as grades da cela movido por exclusivo instinto de fuga.3. Ordem concedida para absolver o paciente da condenação pelo artigo 163 do Código Penal. (STJ - HC 20518/SP, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, SEXTA TURMA, julgado em 25/06/2002, DJ 17/02/2003, p. 373) (g.n.).“Quem destrói, para que o faça cometendo o crime de dano, há que proceder com o propósito de prejudicar, noção que está ínsita na própria idéia e ato de causar estrago. [...]” (TACrimSP – Rel. Canguçu de Almeida – RT 613/337)(g.n). “A jurisprudência dominante considera atípica a danificação de grades e vitrôs por detentos, não para causar prejuízo ao Estado, mas para lograr a fuga, sem violência à pessoa” (TACrimSP – Ap – Rel. Adauto Suannes – Jutacrim 81/251).  Logo, da leitura dos julgados supra, constata-se que para a configuração do delito mostra-se imprescindível que o agente tenha o objetivo específico e final de causar prejuízo patrimonial, circunstância esta que deve restar cabalmente comprovada nos autos, o que não ocorreu no presente feito. Nitidamente, não há qualquer prova acerca de eventual vontade do acusado de deliberadamente gerar prejuízo ao Estado. Não há comprovação do dolo, elemento típico indispensável, levando à lógica conclusão de que a sua conduta é formal e materialmente atípica.No mais, ressalta-se que há informações de que " a quebra das janelas" foi uma reinvidicação dos presos tendo em vista as péssimas das condições a ques estão submetidos, não se configurando, portanto, a vontade de causar dano ao patrimônio público.  Como se não bastasse, o dano supostamente perpetrado pelo acusado é insignificante, o que também afasta a ocorrência do delito pela ausência de tipicidade material – incidência do princípio da insignificância. Conforme temos diuturnamente sustentado, ensinam os maiores cânones do Direito Penal atual que a ocorrência do Princípio da Insignificância afasta a tipicidade material da conduta, e consequentemente exclui o delito. Afinal, é notório que não basta a mera adequação formal desta conduta ao descrito no tipo penal (tipicidade formal), sendo imperioso também que se aperfeiçoe a chamada tipicidade material, a qual somente pode se dar quando há efetiva e relevante lesão ou perigo de lesão ao bem jurídico. Em Eugênio RaúlZaffaroni encontra-se a brilhante definição do que seria preciso para o aperfeiçoamento da tipicidade penal: além da mera tipicidade formal, é preciso que haja a tipicidade conglobante, que somente se aperfeiçoa se presentes a antinormatividade da conduta e a tipicidade material (efetiva e relevante lesão ao bem jurídico). Portanto, não havendo efetiva lesão a bem jurídico, inexiste a tipicidade material, o que impede o aperfeiçoamento da tipicidade conglobante (já que não basta a ocorrência da antinormatividade) e consequentemente o implemento da própria tipicidade penal. E não se pode ignorar que a conduta supostamente praticada pelo apelante, qual seja, geradora de danos avaliados em R$ 120,00, não representou qualquer perigo de lesão relevante ao patrimônio do Estado de São Paulo, o que leva a inatacável conclusão de que se trata de conduta material, conglobada e penalmente atípica. Além disso, deve-se ressaltar que os maus antecedentes e mesmo a reincidência do acusado não servem como óbice à incidência da insignificância, já que para o reconhecimento de tal causa de exclusão do crime a análise é objetiva, visto tratar-se de mero juízo de tipicidade, sendo irrelevantes as circunstâncias pessoais do agente, que somente seriam trabalhadas na seara da culpabilidade. Dentro da Teoria do Delito, para aferição da presença da tipicidade penal se analisa unicamente o fato supostamente delituoso, sem qualquer espécie de consideração quanto às circunstâncias pessoais do agente. Em sendo o fato penalmente atípico, irrelevantes as características e antecedentes da pessoa que o tenha praticado. Ante o exposto, requer-se a absolvição da acusada com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal.Nesse sentido já vem entendendo o STJ :Ainda que se trate de acusado reincidente ou portador de maus antecedentes, deve ser aplicado o princípio da insignificância no caso em que a conduta apurada esteja restrita à subtração de 11 latas de leite em pó avaliadas em R$ 76,89 pertencentes a determinado estabelecimento comercial. Nessa situação, o fato, apesar de se adequar formalmente ao tipo penal de furto, é atípico sob aspecto material, inexistindo, assim, relevância jurídica apta a justificar a intervenção do direito penal.( STJ, HC 250122/MG, Rel. Min.Og Fernandes, STJ, 6ª Turma, Dj 02.04.2013).No mesmo sentido: Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Furto simples (artigo 155, caput, do CP). Bens de pequeno valor (três frascos de desodorante, avaliados em R$ 30,00 e restituídos à vítima). Registro de antecedentes criminais (duas condenações transitadas em julgado por roubo majorado). Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de reclusão. 3. Aplicação do princípio da bagatela. Possibilidade. Precedentes. Peculiaridades do caso. 4. Reconhecida a atipicidade da conduta. Recurso provido para trancar a ação penal na origem, ante a aplicação do princípio da insignificância. (STF - RHC: 113773 MG , Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 27/08/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-238 DIVULG 03-12-2013 PUBLIC 04-12-2013).Subsidiariamente, em caso de condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base no patamar mínimo legal, uma vez que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, ressalvando-se o disposto na S. 444 do C. Superior Tribunal de Justiça; b) a fixação de regime inicial de cumprimento de pena aberto, ou, subsidiariamente, semiaberto, ressaltando-se o disposto nas Súmulas 718 e 719 do STF e 269 do STJ.” A seguir pela MMa.Juíza foi proferida a seguinte sentença: 'Vistos. RODRIGO HENRIQUE ALEXANDRE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque no dia 15 de março de 2013, por volta das 18h20min, nas dependências da Penitenciária “Dr. Paulo Luciano de Campos”, cela nº 10, do Pavilhão Hospitalar, nesta cidade e Comarca de Avaré, deteriorou coisa pertencente ao patrimônio público. Segundo o apurado, o acusado quebrou os vidros da janela da citada cela, conforme comprovado pelo laudo de fls 07. A denúncia acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria foi recebida em 21 de outubro de 2014 (fls.38).  O réu foi pessoalmente citado (fls.46), sendo-lhe nomeada a  Defensoria Pública, a qual apresentou defesa preliminar, no prazo legal (fls.48).  O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas arroladas pela acusação e o interrogatório do réu.  Em debates, as partes apresentaram suas alegações.  É o relatório. D E C I D O.   Insta salientar que ao réu não foi oferecida proposta de transação penal ou de suspensão condicional do processo, por não preencher este os requisitos necessários.  Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu sob a acusação de ter praticado o delito tipificado no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal.  Preliminarmente, não é caso de nulidade, uma vez que a alteração legislativa não alterou a ordem de inquirição.  Segundo o professor Guilherme Nucci, no Código de Processo Penal Comentado (9ª Edição – Editora RT – 2009): “tal inovação não altera o sistema inicial de inquirição,  vale dizer, quem começa a ouvir a testemunha é o Juiz, como de praxe e agindo como presidente dos trabalhos e da colheita das provas. Nada se alterou nesse sentido.  A nova redação dada ao artigo 212, manteve o básico.  Se antes dizia-se que as perguntas das partes serão requeridas ao Juiz, que as formulará a testemunha,  agora se diz que as perguntas serão formuladas pelas partes diretamente à testemunha.  Portanto, a única modificação que trouxe foi que as perguntas passaram a ser diretas pelas partes sem intermediação do Juiz, mantendo a ordem da indagação, começando pelo destinatário da prova. A ação é procedente. Ao término da instrução criminal e após atento exame das provas existentes, há de se reconhecer que o delito restou demonstrado. Os agentes penitenciários Marcos Luiz Ponce e Noel Juvenil Gomes de Moraes, na fase policial, relataram que no dia dos fatos efetuavam o bate grades nas celas do Pavilhão Hospitalar, quando o sentenciado Rodrigo, habitava sozinho a cela 10, disse: 'segunda feira nós amos tumultuar a cadeia '... vamos quebrar tudo ... vocês vão ver com quem estão lidando ...' com o senhor não temos nada, temos com essa diretoria de merda do caralho'. De imediato comunicaram ao Diretor do CSD eu quando retornavam ao Pavilhão Hospitalar, ouviram barulho de vidros sendo quebrados e chutes na porta da cela no intuito de insuflar a população carcerária.  Quando solicitaram o GIR para encaminharam o sentenciado até o Pavilhão Disciplinar, foi feita vistoria na cela do autor, onde foi constatado que o mesmo havia quebrado os vidros da janela e, e encaminharam o presente comunicado à Diretoria. Em outra oportunidade perante a autoridade policial ratificaram integralmente a comunicação de evento nº 91/13v (fls.05,  12 e 13). Em juízo  o agente Marcos disse que estava com Noel e ouviram barulhos de vidros sendo quebrados e viram do lado externo do pátio que o réu estava danificando a cela. As celas são individuais e ele estava sozinho na cela. Acredita que o réu esta separados dos demais presos. Não sabe o valor dos vidros. No mesmo sentido  o policial Noel também relatou que ouviram barulhos de cacos e correu na cela e verificaram que o réu havia danificado. Ele habitava sozinho naquela cela.  O réu, na fase policial fez uso de seu direito de permanecer em silêncio (fls.23). Em juízo preferiu ficar em silêncio.  Está claro que o acusado danificou a cela, conforme relato dos agentes penitenciários, mesmo porque as celas naquela penitenciaria são individuais e, portanto, não poderiam ter sido danificadas por outro preso.  Ademais, o laudo comprova que o acusado quebrou os vidros da janela da cela em que se encontrava, conforme laudo de fls. 06/10.  Inclusive a comunicação de evento de fls.05 confirma a deterioração da cela. Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto. Não há que se falar em insignificância do delito uma vez que foi danificado patrimônio publico, sendo que qualquer lesão é relevante.  Não há que se falar em ausência de dolo vez que no crime em questão o dolo consiste na vontade de danificar o patrimônio alheio, o que ocorreu no caso em tela. Ademais,  o acusado sequer apresentou qualquer justificativa para ter danificado os vidros da cela.  Passo a dosagem da pena.  Desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, vez que o réu possui maus antecedentes e personalidade voltada para o crime (certidões no apenso), assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 09 meses de  detenção e 15 dias-multa.  Presente a agravante da reincidência (fls.31), agravo a pena em 1/2, para resultar em 01 ano, 01 mês e 15 dias de detenção e 22 dias-multa. Ausentes quaisquer outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.    Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, por entender não ser cabível diante do exposto pelo artigo 43, § 5º, do Código Penal e, incabível o sursis. Tendo em vista os péssimos antecedentes do réu, considerando-se ainda a prática reiterada de crimes violentos, bem como levando-se em conta ainda as circunstâncias do delito em questão, fixo o regime semiaberto, ante os maus antecedentes do acusado e a reincidência, nos termos do artigo 33 do Código Penal. Tendo em vista a presente condenação, somando-se os diversos processos em andamento, bem como estar preso cautelarmente, entendo presente o requisito da garantia da ordem pública para lhe exigir que se recolha ao cárcere para apelar, negando-lhe o direito da liberdade, portanto.   O valor do dia-multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos do parágrafo 2º, do artigo 49, do Código Penal.  Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar RODRIGO HENRIQUE ALEXANDRE, RG.51.323.789-6, filho de Olympio da Silva Alexandre e Odete da Silva Alexandre,  à pena de 01 (um) ano, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção, no regime semiaberto, bem como ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, por infração ao artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código de Penal.   Transitada em julgado para a acusação e havendo recurso da defesa, expeça-se carta de guia provisória e a remeta à Vara das Execuções Criminais competente, e, se para ambas as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Deverá o réu permanecer na unidade prisional em que se encontra encarcerado. Expeça-se mandado de prisão.   Custas na forma da Lei Estadual n. 11.608/03. Publicada esta decisão em audiência. Expeça-se o necessário. Registre-se. Saem os presentes devidamente intimados.  Pela MMa.Juíza foi indagado ao réu acerca da r.sentença, sendo que pelo mesmo foi dito que: 'DESEJAVA RECORRER DA PRESENTE SENTENÇA'. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: “Recebo o recurso interposto tempestivamente e, dê-se vista à Defesa para apresentação de razões, no prazo legal.”NADA MAIS. Do que para constar, lavrei o presente. Eu,_________(Vanderly Marie Tomomitsu), Escrevente, digitei e subscrevi.-


MMa. Juíza de Direito:                      Ministério Público:


Defensora:


Réu