3002243-66.2013.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David de Oliveira Rocha



Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de DAVID DE OLIVEIRA ROCHA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 07 de julho de 2013, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
      
3002243-66.2013.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3002243-66.2013.8.26.0564 - controle nº 1339/13 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David de Oliveira Rocha



Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de DAVID DE OLIVEIRA ROCHA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 07 de julho de 2013, por volta das 20h13, na Rua Ministro Otavio Mangabeira, nº 241, bairro Parque Havaí, nesta cidade e comarca, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, qual seja uma motocicleta marca BMW/F800 GS, placa FEN 2263/ 2013, cor branca, pertencente à vítima A.C.B.P.. 

Relata a denúncia que, na data dos fatos, segundo o apurado, a vítima estava na condução de sua motocicleta, com sua esposa na garupa, pela mencionada via pública, quando parou em um semáforo próximo ao restaurante São Francisco. Neste instante, se aproximou uma motocicleta pequena, de cor escura, com dois ocupantes, oportunidade em que o garupa, munido de uma arma de fogo, a apontou para as vítimas e anunciou o assalto exigindo a entrega da motocicleta, o que foi atendido. Em ato contínuo, os agentes, cada qual em uma motocicleta, se evadiram do local. Na sequência, as vítimas adentraram no citado restaurante e acionaram a autoridade policial, pelo telefone 190, noticiando os fatos.  


Narra a inicial ainda que, posteriormente,  policiais militares, que se encontravam em patrulhamento de rotina, receberam a informação, via COPOM, sobre o roubo da motocicleta e que o autor havia se evadido sentido bairro Parque Havai. No local, se depararam com um indivíduo que, ao perceber a aproximação da viatura policial, empreendeu fuga e pulou o muro de uma residência para esconder-se. Neste instante, receberam nova notícia, pelo rádio, sobre o abandono da motocicleta nas proximidades e quanto às características do indivíduo, as quais eram as mesmas do que havia pulado o muro. Em contato com o proprietário da residência, este franqueou a entrada dos policiais e, em buscas, localizaram o indivíduo escondido debaixo da cama. Identificado como sendo o réu, este foi encaminhado à autoridade competente. Na delegacia, as vitimas foram acionadas e reconheceram o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo. 

Recebida sumariamente a denúncia (fls. 41/42), o réu foi citado (fls. 49), apresentando resposta à acusação (fls. 51).

A denúncia, então, foi recebida definitivamente a fls. 54/55.

Durante a instrução do feito, tomaram-se as declarações das vítimas (fls. 94/102), de duas testemunhas comuns (fls. 68/79) e de uma testemunha arrolada pela Defesa (fls. 118/122), interrogando-se o réu ao final (fls. 123/130).

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes, em alegações finais, debateram a causa.  



A douta representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação do réu (fls. 132/139).


Já a perspicaz Defesa, a fls. 155/157, requereu a absolvição do réu, alegando, em síntese, insuficiência probatória. 


É o relatório.      


Passa-se à fundamentação e à decisão.


A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, deve ser acolhida, nos exatos termos da denúncia.


A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 14/15.


A autoria dos fatos, por sua banda, exsurge dos autos incontestável.
 
O réu, na fase policial (fls. 08), se reservou ao direito constitucional ao silêncio, declarando-se, porém, "arrependido" (fls. 18). 

Em juízo (fls. 123/130), contudo, o réu negou a prática delitiva. Sustentou que, no dia dos fatos, foi até a residência de sua tia, lá chegando entre 19h00 e 20h00. Logo depois, porém, policiais chegaram ao local e a tia do réu ficou desesperada. O réu, porém, foi até o quarto da residência e lá se deitou na cama. Logo em seguida, contudo, os policiais o abordaram e resolveram levá-lo à delegacia para “averiguações”.   

A negativa do réu, contudo, a par de francamente  inverossímil, não foi corroborada por nenhum elemento válido de prova.

A vítima I.C.P., ouvida sob o crivo do contraditório (fls. 94/99), mencionou que, no dia dos fatos, se encontrava na garupa da moto dirigida por seu marido. Em determinado momento, dois assaltantes, em outra moto, se aproximaram e um deles desceu, empunhando uma arma de fogo e anunciando o assalto. A seguir, este último assaltante subtraiu a moto das vítimas, fugindo em poder do bem. Após cerca de meia hora, as vítimas souberam que a moto havia sido recuperada e que um suspeito havia sido detido no interior da própria residência. Assim, compareceram à delegacia e recuperaram o bem. Na oportunidade, I.C.P. reconheceu o réu pelas roupas e pela cor da pele.

Em sentido análogo foi o depoimento, em juízo, da vítima A.C.B.P. (fls. 100/102). Esta vítima, da mesma forma, também reconheceu o réu, na delegacia, pelas roupas e pela cor da pele.

E a palavra das vítimas, de grande valor em crimes deste jaez, foi corroborada pelo depoimento dos milicianos que atenderam a ocorrência.

O policial militar Rogério Moraes dos Santos, em juízo (fls. 74/79), mencionou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina com seu colega de farda Ademir, quando receberam a informação acerca do roubo em questão. Assim, saíram em patrulhamento e, logo depois, outros milicianos mencionaram que certo indivíduo, momentos antes, fora visto fugindo em poder da moto roubada. As características de tal indivíduo foram transmitidas e, momentos depois, o depoente avistou o réu fugindo e pulando o muro de uma residência. Diante de tal atitude e possuindo o réu as mesmas características transmitidas, os milicianos ingressaram na residência e acabaram encontrando o réu em uma cama, enrolado em cobertores. Indagado acerca dos fatos, o réu negou a prática do crime, afirmando que estava fumando maconha nas proximidades e se assustou ao ver as viaturas na rua. Entretanto, um dos policiais, que havia avistado o réu em poder da moto, surgiu no local e o reconheceu. Realizadas buscas nas proximidades, a moto roubada foi localizada na rua de onde o réu havia sido avistado, pelo depoente, correndo. Em seguida, o réu foi conduzido à delegacia de polícia e lá as vítimas o reconheceram. Na oportunidade, as vítimas relataram que o roubo havia sido cometido tal como consta da denúncia. À vista de tal reconhecimento, o réu acabou por admitir, informalmente, a prática do roubo, segundo ouviu o depoente. 

Em sentido análogo foram as palavras do policial militar Ademir Pereira Lima ao ser ouvido na fase judicial (fls. 68/73). Ademir, porém, não ouviu a confissão informal do réu e também não fez menção ao outro miliciano que, após a detenção do réu, a este reconheceu.


Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que comprovadas ficaram, ao cabo da instrução, a autoria e a materialidade delitivas.

Nesse sentido, vê-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, o réu, na fase extrajudicial, se declarou “arrependido”, ao passo que as vítimas, a par de relatarem que o crime se deu mediante concurso de agentes e emprego de arma, mencionaram que o reconheceram, na fase judicial, pelas vestes e pela cor da pele.

Ademais, o policial Rogério, sob o crivo do contraditório, em depoimento firme e coeso, afirmou que viu o réu correndo logo após os fatos e que este, ao ser abordado, admitiu, informalmente, a prática delitiva. Atestou Rogério, ainda, que outro miliciano, na sequência, confirmou que havia visto o réu, momentos antes, dirigindo a moto roubada. 

Dúvidas não há, portanto, quanto à ocorrência do roubo.

É imperativa, por conseguinte, a condenação do réu. 

A combativa Defesa, contudo, procura afastar tal conclusão. 

Sem razão contudo.


Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser visto o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).


Dessa forma, não havendo provas de que os milicianos ouvidos fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho policial, inda mais porque corroborado pela apreensão da moto. 

Ressalte-se, de outra banda, que o réu, trouxe aos autos relato francamente pueril e inverossímil, não sendo crível que alguém vá para o quarto deitar-se enquanto a própria tia fica desesperada com a chegada da polícia. 

Dessa forma, tais conclusões, aliadas aos demais elementos de prova, conduzem à certeza da participação do réu no crime que lhe foi imputado.

Sob outro ângulo, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149).

É a hipótese dos autos, pois as vítimas, a par de trazerem relato firme e seguro, não conheciam o réu e, assim, não teriam motivos para acusá-lo injustamente.

As vítimas, destarte, no depoimento prestado, apenas procuraram colaborar com a busca da verdade.


Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra das vítimas estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido.

É bem verdade, ainda, que as vítimas esperam ver alguém condenado pelo delito contra elas perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabem por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que os ofendidos desejam ver o culpado condenado, não qualquer pessoa.

Oportuno se tornar dizer, sob outro ângulo, que o réu, no momento do roubo, utilizava capacete, que ocultava parcialmente o seu rosto.

Entrementes, tal circunstância não chega a macular o conjunto probatório, pois as vítimas reconheceram com certeza as vestimentas por ele utilizadas quando foi detido momentos depois do roubo, bem como reconheceram a cor da pele dele.

E não se diga que o reconhecimento seja a única prova existente nos autos, pois as vítimas e os policiais, no que interessava à perfeita configuração do delito, foram firmes e coesos, tal como já exposto, trazendo relatos que, em seu conjunto, são hábeis a um seguro decreto condenatório.

É induvidoso, por outro lado, que a testemunha Jessica Gomes Rocha, arrolada pela Defesa, procurou inocentar o réu.

Relatou Jessica que, no dia dos fatos, se encontrava em casa, onde reside com sua avó. Em determinado momento, entre 19h00 e 20h00, o réu lá surgiu e permaneceu na sala, conversando com a tia. Logo depois, porém, policiais surgiram no portão da residência, afirmando que estavam à procura de um assaltante. Assim, o portão da residência acabou sendo aberto e os milicianos abordaram o réu no quarto. Na ocasião, o réu negou qualquer envolvimento com o crime, mas um policial encontrou, em uma rua próxima, a moto subtraída. Assim, o réu foi conduzido à delegacia (fls. 118/122).  

Entretanto, note-se que o depoimento de tal testemunha deve ser recebido com extrema reserva, já que ligada por fortes vínculos afetivos ao réu, pois se trata de prima deste.

Não há como, por conseguinte, atribuir-se validade ao depoimento prestado pela testemunha em questão.

Ainda que assim não fosse, note-se que o depoimento em questão se encontra em completa dissonância das demais provas carreadas nos autos e, assim, não pode prevalecer. 

Tudo está indicar, portanto, que Jessica faltou com a verdade em juízo e, por conseguinte, deverá responder criminalmente por esse reprovável ato. 

Não é possível, destarte, afastar-se a procedência integral da ação.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base, à míngua de maiores elementos, deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão, além de dez dias-multa.

Em seguida, na análise das circunstâncias atenuantes e agravantes, percebe-se que o réu é reincidente (fls. 14/15 do apenso de antecedentes – autos nº 1553/2009), o que exacerba a pena em um sexto, chegando-se a quatro anos e oito meses de reclusão, além de onze dias-multa.
 
Na sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição ou de aumento de pena.

Exacerbam-se as penas, nesta seara, em três oitavos, pois duas foram, na hipótese, as causas de aumento de pena, a demonstrar maior reprovabilidade da conduta do réu.

Deve-se, na verdade, reconhecer que, à maior incidência de causas de aumento de pena, maior será o acréscimo na reprimenda, a qual deve guardar proporcionalidade com a conduta do agente.

As causas de aumento, ademais, também devem levar em conta o temor e o risco aos quais as vítimas são expostas, como aqui, devendo a pena, dessarte, incidir em maior aumento.



Para o reconhecimento das causas de aumento de pena, por fim, não se pode exigir que uma situação anômala desponte dos autos, bastando que as circunstâncias previstas na lei se façam presentes no caso, tal como aqui ocorreu.

Chega-se, assim, a seis anos e cinco meses de reclusão, além de quinze dias-multa .

Anote-se, por oportuno, que a fração de aumento ora adotada possui respaldo na jurisprudência:

 “Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, apelação nº 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.).

Plenamente atendidos, destarte, os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.


No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira do réu (fls. 18).


Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas são tornadas definitivas.


Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante das circunstâncias do crime, que foi praticado mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes, bem como à vista da latente periculosidade do réu, afigura-se de rigor, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do regime fechado, que é o mais recomendável, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes de roubo.


Nessa esteira, lembrem-se, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados:


“Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189).


“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente regime mais rígido” (RJDTACRIM 33/249).


Lembre-se, ademais, que o réu é reincidente, circunstância que também determina o regime mais gravoso, uma vez que o acusado revela inaptidão para a vida em sociedade.


Cabe destacar, em outra seara, que a súmula 269 do Colendo Superior de Tribunal de Justiça não afasta a correção do regime ora adotado. 


E isso porque, in casu, a pena imposta ao réu é superior a quatro anos, hipótese diversa daquela contemplada pela precitada súmula. 


Mesmo que assim não fosse, não se deve olvidar que a súmula em questão não impõe a adoção de regime semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos, se favoráveis as circunstâncias judiciais, mas tão-somente admite tal possibilidade. 




Não se trata, portanto, de orientação impositiva, mas sim de critério a ser observado em cotejo com os demais elementos constantes dos autos. 


E se assim é, não se pode perder de vista, na hipótese, que o crime anteriormente praticado pelo réu é gravíssimo, qual seja, tráfico de drogas. 


Regime mais brando que o fechado, destarte, a par de socialmente inadequado, não seria hábil a ressocializar o réu, que demonstra extrema inabilidade à vida em sociedade.


É incabível, por outro lado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que a pena ora aplicada é superior ao limite legal, o crime foi cometido mediante grave ameaça e o réu é reincidente em crime doloso (artigo 44, incisos I e II, do Código Penal).


Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu. 



O regime inicial de cumprimento de pena, por conseguinte, será o fechado.


Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), já que o bem foi recuperado.


Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 


a) CONDENAR-SE DAVID DE OLIVEIRA ROCHA, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de seis anos e cinco meses de reclusão, bem como a recolher quinze dias-multa, fixada a diária no mínimo legal, com correção monetária nos termos da lei; 


b) CONDENAR-SE DAVID DE OLIVEIRA ROCHA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).




Tendo o réu, porém, declarado hipossuficiência financeira (fls. 48), concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.


O réu, assim, só responderá pelas custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1060/50).


É caso, por outro lado, de manutenção da segregação antecipada, já que, presentes as hipóteses da prisão cautelar, o réu respondeu preso ao processo e, agora, condenado em regime fechado, maior razão há para mantê-lo custodiado.


Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra. 


Envie-se, na forma do artigo 40 do Código de Processo Penal, cópia das principais peças dos autos à Promotoria de Justiça Criminal da Comarca, a fim de apurar-se eventual crime de falso testemunho praticado por Jessica Gomes Rocha.



Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as anotações e comunicações de praxe. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 10 de dezembro de 2014. 


EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC