3002118-68.2013.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eduardo Hipolito Haddad
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/08/2014
... para a condenação pelo crime de roubo duplamente majorado, ante a prova do emprego de arma de fogo assim como  o concurso de agentes. Com relação ao crime de corrupção de menores (Art. 244-B, do ECA), após a instrução não ficou devidamente demonstrada a participação do adolescente no crime assim, nesta fase processual, a duvida milita em favor do réus, sendo de rigor a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Sala 01, Centro - CEP 11740-000, Fone: (13) 3422-1215, Itanhaem-SP - E-mail: itanhaem1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Físico nº:
3002118-68.2013.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, IP-Flagr.   - 5690/2013 - Delegacia de Polícia de Praia Grande, 5690/2013 - Delegacia de Polícia de Praia Grande, 582/2013 - DEL. POL. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID CHRISTIAN DOS SANTOS e outros
Vítima:
MARCELO GALLEGO DOMINGUES e outros

Réu Preso




Aos 13 de agosto de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro de Itanhaém, Comarca de Itanhaém, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Hipolito Haddad, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, Presentes o Doutor Promotor de Justiça, Dr. Lucas Damasceno de Lima, o réus e seus defensores, o Doutor José Cosmo  de Almeida Junior e a Doutora Ana Maria Soares e a testemunha de acusação Gerson Aparecido da Silva e a vítima Marcelo Gallego Domingues, presentes ainda as testemunhas de defesa Carlos Alexandre Martins, Sebastião Antonio Gonçalves, Vanessa Souza Pereira, Davi Oliveira Amaral, Solange Barbosa, Ester de Araújo Pinto Silva e Ednaldo Santos Correia. Antes do início dos trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. Nos termos da Súmula 11 do STF, considerando as peculiaridades concretas do caso e deste fórum, entendo que não há instalações adequadas, muito menos segurança suficiente para que sejam retiradas as algemas. Mostra-se verdadeira temeridade o transporte dos presos para as audiências, tanto quanto o risco aos serventuários, representantes do Ministério Público e magistrados não justifica a retirada das algemas em sala de audiência. Para que não se diga que este magistrado considerou a questão de forma abstrata e genérica, alguns dados devem ser colocados sobre este Fórum de Itanhaém: o número de policiais militares é insuficiente até para a própria escolta dos presos; as audiências de réus presos pelo próprio processo são concentradas entre as três varas no mesmo dia, gerando um número acentuado de presos, com escolta reduzida e segurança insuficiente; existem audiências de réus presos em outros dias, sendo que a carceragem encontra-se instalada em localidade tal que deve o preso atravessar todo o Setor de Conciliação (com cerca de vinte audiências diárias e de quarenta a oitenta pessoas presentes); as instalações desse fórum não oferecem qualquer resistência à fuga, sendo que já houve episódios de fuga de presos, inclusive algemados – que dirá sem algemas; os réus presos e algemados, em regra encontram-se presos por crimes de extrema gravidade, temendo-se inclusive, dada as precárias condições de segurança, pela integridade do próprio patrono do réu, do promotor, dos serventuários e deste magistrado. Esclareço que a súmula determina seja justificada a excepcionalidade; justificada está. Respeitando como sói acontecer conclusão diversa de meus pares mais experientes, entendo que há fundado receio de fuga e perigo a integridade física dos presentes, justificando, assim o uso das algemas”.   INICIADOS OS TRABALHOS dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça por ele foi dito o seguinte: Desisto da inquirição da vítima  e da testemunha de acusação Gerson, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Dada a palavra aos defensores dos réus por eles foi  dito que desistia das testemunhas arroladas pela defesa, que foi homologado pelo MMº Juiz de Direito.  Em seguida, foram colhidos os interrogatórios, em termos apartados. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: “Não havendo outras provas a serem ouvidas, declaro encerrada a instrução”. Dada a palavra ao Doutor Promotor de Justiça, para as alegações finais, por ele foi dito que: “MM. Juiz. DAVID CHRITIAN DOS SANTOS, LEANDRO MORENO DA SILVA, RODRIGO MORENO DA SILVA E TAWAN MURTA GUIMARÃES, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por três vezes e Art. 244B da lei 8.069/90 em concurso formal de crimes  porque, no dia 7 de Julho de 2013, por volta das 21h00min, na Rua Rogê Ferreira, nº 5858 - , Jd. Suarão, neste município e comarca de Itanhaém, previamente ajustados  e em identidade de propósitos entre si, bem como o adolescente R.B.S. (17 anos) e um sexto individuo  ainda não identificado  de prenome Thiago, subtraíram, para  si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, a motocicleta Kawazaki/ER-6N, placa EJQ 2848, 01 (um) aparelho celular Nextell, cartões bancários e documentos pessoais pertencentes  a Marcelo Gallego Domingues; a motocicleta Yamaha/FZ6 FAZER S HG, placa EFK1786, 01 (um) par de tênis, 01 (uma) máquina fotográfica, 01 (um) anel de ouro, 01 (um) aparelho celular Nextell, 02 (dois) óculos de sol e 01 (um) relógio  de pulso,  pertencentes a Douglas Cassimiro dos Santos e a motocicleta Honda CBR 1000RR, placa DLX 8080, 01 (um) par de tênis, um capacete, 01 (uma) máquina fotográfica, 01 (uma) jaqueta, 01  (um) talonário de cheque, R$ 300,00 (trezentos reais), cartões bancários  e documentos pessoais pertencentes a Luciano Aparecido Teixeira, consta, também que nas mesmas circunstâncias os réus, facilitaram a corrupção do adolescente  R.B.S., pessoa menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal. Recebimento da denúncia, fls. 66. Citação, fl. 114. Resposta à acusação, 92/95;96/99;100/103 e 104/108. Na instrução foram ouvidas uma vítima e uma testemunha de acusação.  Designada audiência concentrada, foram colhidos os interrogatórios. É o relatório. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Com efeito, a confissão está em sintonia com a prova oral colhida na fase investigativa, nada havendo nos autos que possa infirmar seu valor probatório, ressaltando que, na fase judicial, as vítimas ouvidas as fls. 186/187  confirmaram o reconhecimento dos acusados feito na fase policial, descrevendo toda a dinâmica dos fatos, como narrados na denúncia.  É o quanto basta para a condenação pelo crime de roubo duplamente majorado, ante a prova do emprego de arma de fogo assim como  o concurso de agentes. Com relação ao crime de corrupção de menores (Art. 244-B, do ECA), após a instrução não ficou devidamente demonstrada a participação do adolescente no crime assim, nesta fase processual, a duvida milita em favor do réus, sendo de rigor a absolvição por falta de provas com base no Art. 386, VII, CPP. No tocante à dosimetria, na segunda fase, não há como ser reconhecida a atenuante da confissão tendo em vista que a pena já está fixada no mínimo legal de acordo com sumula 231 do STJ. Na terceira fase, devem ser reconhecidas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma, bem como quanto ao concurso formal. Deve ser fixado o regime inicial fechado, considerando as majorantes e a gravidade concreta do crime praticado pelos agentes. Diante do exposto, pugna-se pela procedência  parcial do pedido para o fim de condenar os acusados como incursos no artigo 157, incisos I e II, c.c. 70, do Código Penal.” Dada a palavra aos Doutores Defensores dos réus  por eles foi dito que: “MM. Juiz. Em juízo os réus confessaram o delito, fazendo jus ao direito da atenuante da primariedade, bem como pena no seu mínimo legal.” A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. DAVID CHRISTIAN DOS SANTOS, LEANDRO MORENO DA SILVA, RODRIGO MORENO DA SILVA E TAWAN MURTA GUIMARÃES, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por três vezes e Art. 244B da lei 8.069/90 em concurso formal de crimes  porque, no dia 7 de Julho de 2013, por volta das 21h00min, na Rua Rogê Ferreira, nº 5858 - , Jd. Suarão, neste município e comarca de Itanhaém, previamente ajustados  e em identidade de propósitos entre si, bem como o adolescente R.B.S. (17 anos) e um sexto individuo  ainda não identificado  de prenome Thiago, subtraíram, para  si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, a motocicleta Kawazaki/ER-6N, placa EJQ 2848, 01 (um) aparelho celular Nextell, cartões bancários e documentos pessoais pertencentes  a Marcelo Gallego Domingues; a motocicleta Yamaha/FZ6 FAZER S HG, placa EFK1786, 01 (um) par de tênis, 01 (uma) máquina fotográfica, 01 (um) anel de ouro, 01 (um) aparelho celular Nextell, 02 (dois) óculos de sol e 01 (um) relógio  de pulso,  pertencentes a Douglas Cassimiro dos Santos e a motocicleta Honda CBR 1000RR, placa DLX 8080, 01 (um) par de tênis, um capacete, 01 (uma) máquina fotográfica, 01 (uma) jaqueta, 01  (um) talonário de cheque, R$ 300,00 (trezentos reais), cartões bancários  e documentos pessoais pertencentes a Luciano Aparecido Teixeira, consta, também que nas mesmas circunstâncias os réus, facilitaram a corrupção do adolescente  R.B.S., pessoa menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal. Recebimento da denúncia, fls. 66. Citação, fl. 114. Resposta à acusação, 92/95;96/99;100/103 e 104/108.  Designada audiência concentrada, foram colhidos os interrogatórios. Passaram as partes aos debates orais. É o que de importante havia a relatar. PASSO A DECIDIR. Materialidade atestada pelo caderno investigativo. A autoria é certa. Com efeito, ouvido em Juízo, o acusado confessou a autoria, inclusive, com a confirmação do reconhecimento por parte da vítima, inclusive com detalhes – reiterando o reconhecimento na fase extrajudicial - como a corroborar a própria confissão. A confissão foi integral e espontânea e o concurso e uso de arma foram atestados pelo caderno processual, de sorte que desnecessária a apreensão da arma em si considerada consoante unânime jurisprudência. No que diz respeito  ao art. 244/B, é fato se tratar de crime material e portanto absolvição é de rigor nos moldes pleiteados pelo I. representante ministerial.  Passo a dosar as penas. Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, o resultado e conseqüências do delito, normais se comparados com casos semelhantes e considerada presença de duas qualificadoras, fixo a pena-base em quatro (04) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa. Reconheço a menoridade relativa do réu Tawan,  além das confissões de todos os réus, deixando de reduzir a pena por já fixado no mínimo legal.  Porque os réus praticaram o roubo, em concurso e com uso de arma, elevo sua pena em 3/8, pelo reconhecimento de duas causas de aumento, pois, “presente apenas uma qualificadora o acréscimo será de 1/3; duas implicam em aumento de 3/8; três qualificadoras elevarão a pena em 5/12; quatro – 11/24 e nos casos em que concorrerem cinco qualificadoras, deve ser empregado o percentual máximo de ½” (Apelação Criminal n. 1.112.299-3 – Osasco, TACrim – Rel. Juiz Wilson Barreira – Acórdão de 21.9.98, D.O.E. 30.1.1999, p. 48). A pena de multa será, unitariamente, no valor mínimo, segundo o Código Penal, devido às condição econômica precária do réu. Nesse sentido, “Somente no estabelecimento do valor unitário do dia-multa é que deverá ser considerada situação econômica do agente” (JTACRIM 89/259) e “Para que se possa estabelecer a multa acima do limite mínimo é mister que se faça prova da capacidade econômica do réu” (JTACRIM 92/397). Os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, conforme pleiteado pelo I. Promotor de Justiça oficiante nestes autos, único adequado para aqueles que - como no caso sob exame - cometem roubo especialmente agravado, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que correm. Nesse sentido, aliás, já se pronunciou o Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, como se vê, entre outros, dos VV. Arestos proferidos na Apelação n. 1.173.087/1, de Jundiaí, rel. Osni de Souza, j. 27.01.2000, v.u., e na Apelação n. 1.235.187/8, de Campinas, rel. Junqueira Sangirardi, j. 19.02.2001, v.u.  Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão acusatória e, em conseqüência, condeno DAVID CHRISTIAN DOS SANTOS, LEANDRO MORENO DA SILVA, RODRIGO MORENO DA SILVA E TAWAN MURTA GUIMARÃES  ao cumprimento de 05 anos e 06 meses de reclusão em regime inicial fechado e 13 dias-multa no mínimo legal porque infringiram o dispostos nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Anoto, outrossim, que os acusados não tem direito à conversão de pena prevista no artigo 44, do Código Penal, posto que não satisfazem requisito objetivo contido no inciso I de citada norma, a saber, o delito foi cometido com violência ou grave ameaça. Também descabe a concessão de “sursis”, pelo mesmo motivo. Os réus não poderão recorrer em liberdade posto presos responderão a todos os atos do processo. Oportunamente, seja o nome dos réus lançados no rol dos culpados. ABSOLVO-OS quanto ao crime do art. 244/B da lei 8069/90 com fundamento no art. 386  inciso I do CPP. As partes renunciam ao direito de recorrer. Registre-se.” NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Silvana Jorge Andrade Santos), Escr. Subscrevi.

Juiz de Direito:

Promotor de Justiça:

Defensor:

Réu: