3002415-61.2013.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HENRIQUE ALVES CORREA IATAROLA
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
William Fernando Dias Gonçalves e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Alves Corrêa Iatarola


Vistos.
ANDERSON DA SILVA E WILLIAM FERNANDO DIAS GONÇALVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, e II do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181 
      
3002415-61.2013.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3002415-61.2013.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
William Fernando Dias Gonçalves e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Alves Corrêa Iatarola


Vistos.
ANDERSON DA SILVA E WILLIAM FERNANDO DIAS GONÇALVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, e II do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal de delitos, na forma do artigo 70, do mesmo diploma legal.
Consta que, em 02/11/2012, por volta das 18h30min, nas dependências da Chácara Santa Helena, localizada na Rodovia SP 306, altura do quilômetro 35, Bairro do Porto, nesta Cidade de Limeira, agindo em concurso, com unidade de desígnios com auxílio de outros dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram coisas móveis alheias, em proveito comum, a saber, um aparelho de telefone celular e a quantia de trezentos reais da vítima Benedito de Lima, um aparelho de telefone celular e a quantia de quarenta e três mil reais da vítima Lino Alexandre Boschiero.
Recebida a denúncia (fls. 80), os réus foram citados (fls. 128) e ofertaram defesa preliminar (fls. 114/122 e 133/144). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 153) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa do réu Anderson da Silva, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório, sendo que o reconhecimento feito pelas vítimas é carente.
A defesa do réu William Fernando Dias Gonçalves, por sua vez, também requereu a absolvição, por entender que as provas são frágeis para ensejar a condenação do acusado.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pela prova oral produzida, e pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Na fase policial, o réu William Fernando Dias Gonçalves, salientou que, quanto aos fatos imputados a ele, negou ter participado dos crimes de roubo perpetrado contra a loja conhecida como "Hangar", bem como na Chácara Santa Helena. Estava em um bar, quando foi abordado por policiais civis, sendo que eles informaram ao réu, que tinham um mandado de prisão expedido contra sua pessoa e o conduziram até a Delegacia de Polícia. Com referência ao roubo da loja, afirmou estar na companhia de sua namorada na data dos fatos, sendo assim, não participou do roubo. Acredita que o autor que praticou referido crime, seja parecido com o réu. Inclusive, ainda, chegou a ser abordado por guardas municipais, cinco minutos depois do ocorrido, em via pública, dentre eles, o GM Luciano. O carro em que o denunciado estava foi revistado e nada localizado. Quanto ao roubo ocorrido na Chácara, afirmou nem saber onde se localiza tal propriedade, acreditando também que tenha sido reconhecido equivocadamente. (Fls. 11/12).
Já o réu  Anderson da Silva, salientou não conhecer William Fernando Dias Gonçalves, conhecido por "Cenoura". Afirmou não ter participado do roubo contra a Chácara. Tem um Vectra 99 azul metálico há um ano e três meses. Trabalha como pintor autônomo e quando comprou o seu carro, trabalhava no Frigorífico Bom Sabor. No dia dos fatos estava em sua casa. (Fls. 48/49)
Em Juízo, William Fernando Dias Gonçalves, negou os fatos, afirmando, em apertada síntese, que é usuário de drogas, sendo que falaram que conhece o André, mas não conhece esse rapaz. Estava no posto a pé, sendo que a polícia o pegou. Tomou até um susto, mas foi acusado de ter roubado algo por ter tatuagens iguais a do verdadeiro autor dos fatos. Quando chegou na delegacia, foi informado que estava preso por ter roubado R$ 52.000,00. Não conhecia Anderson, que ficou conhecendo nesta data. A esposa perdeu a mãe, sendo que já tinha tentado se matar. A esposa era discriminada. Neste dia estava com a esposa, que queria se matar por falta da mãe. Estava com a esposa e os filhos dela. Passou o dia todo com a esposa e as crianças. A vizinhança viu isso. O pai dela tem diabete e, por isso, tem preocupação com a esposa. Não tem camisa de manga comprida. Costuma usar bermuda. Trabalha de calça. Não sabe onde fica a Chácara Santa Helena. Não tem carros ou moto. Tentou arrancar um carro, mas tomou um golpe do vendedor. (fls. 204).
Em Juízo, Anderson da Silva relatou que os fatos não são verdadeiros. Não sabe o motivo pelo qual está sendo acusado. O policial foi até sua casa, perguntando se Willian estava dormindo lá, sendo que o seu pai não gosta que ninguém durma em sua casa. Quando chamaram o réu na delegacia, foi algemado e disseram que estava preso. Tem uma tatuagem grande do lado esquerdo, que vai do peito até o abdomem, estendendo-se pelas costas. Willian nunca dormiu na casa do réu, sendo que nunca o viu. Os policiais tiraram fotos do réu ao perguntarem se Willian morava no local. Quer que resolva o processo o mais rápido possível. Exibiu sua tatuagem. Conhece outras pessoas com tatuagem igual. Conhece um monte de criminoso com tatuagens iguais a sua. Já faz três anos que está fazendo a referida tatuagem. Na data dos fatos, estava em sua casa neste dia, sendo que é pessoa caseira. Não conhece Willian. (fls. 205).
Porém, referidas versões não são dignas de credibilidade, vez que isoladas e desacompanhadas de qualquer demonstração probatória de veracidade. E, ao contrário, a prova colhida em juízo confirma os fatos narrados na denúncia.
Com efeito, a parte ofendida Lino Alexandre Boschiero, narrou, em detalhes, os fatos descritos na denúncia, confirmando que foi vítima de um roubo e todas as elementares narradas na peça acusatória. Reconheceu os réus como sendo os autores do crime praticado contra a sua pessoa. Por volta das 18h, recebeu um telefonema de uma pessoa que trabalha na colheita de laranja. Esperou 15 minutos e foi até o escritório com a esposa e filho de cinco anos. Nisso desceu um funcionário rendido e os dois réus, que estavam armados, ambos estavam armados. Os dois entraram e portavam arma. Anderson baixou e não dava para ver o seu rosto na filmagem. Eles renderam o declarante e queriam dinheiro. Tinha R$ 3.000,00 separados, mas eles queriam o dinheiro do pagamento. Disse que não tinha, sendo que Willian o colocou praticamente ajoelhado e engatilhou a arma. Nisso falou para o réu onde estava o restante do dinheiro. Nisso Anderson, para pegar o dinheiro, levantou a blusa para colocar a arma atrás, sendo que viu uma tatuagem grande, do lado esquerdo dele, bem em sua frente. Depois que eles pegaram o dinheiro, chegaram Manoel e Severino da SB. Eles conduziram todos para outro cômodo, fazendo com que todos sentassem no chão. Os reus levaram o celular da empresa e R$ 300,00 de Benedito de Lima. Levaram do depoente a quantia de R$ 43.000,00. Não recuperou o dinheiro. Reconheceu ambos os réus como autor dos fatos. Havia outros dois agentes, que o réu não conseguiu reconhecer. Na segunda feira depois dos fatos, entrou em contato com Marcos da DIG e foi na terça lá, sendo que havia denúncias informando os quatro agentes. Viu a fotografia de Willian no arquivo. No dia que foi fazer o reconhecimento de Willian, mostraram foto de Anderson com a tatuagem, quando o reconheceu. Depois fez o reconhecimento pessoal. Parece que o celular de Manoel e de Severino também foram levados. Um dos assaltantes abaixou o boné diante da câmera. Quando fez o reconhecimento na DIG reconheceu o réu Anderson pelo rosto e pela tatuagem. No primeiro momento a DIG não tinha foto de Anderson, mas depois o reconheceu. Willian estava de bermuda e camiseta e pegou um chapéu de palha na propriedade e colocou na cabeça. Anderson também estava de bermuda e camiseta. Willian estava a todo instante ameaçando e o achou mais nervoso do que Anderson. Não notou tatuagem em Wilian, pois ele estava vestido. Ficou próximo de Anderson, mas quem fez o declarante ajoelhar foi Willian. Não notou se se ele estava tatuado. (fls. 195).
Já a vítima Benedito de Lima, narrou, em detalhes os fatos descritos na denúncia, confirmando que foi vítima de um roubo e todas as elementares narradas na peça acusatória. Salienta que não tem condições de fazer o reconhecimento, pois não viu o rosto dos assaltantes. Foi o primeiro a ser rendido. Chegaram três pessoas, sendo que os três estavam armados e mandou o declarante deitar no chão. Daí pegaram o outro companheiro. E havia um terceiro tomando banho. Este ficou com o declarante, sendo que um dos agentes ficou olhando o declarante e o companheiro. Os outros dois desceram até o escritório, levando um companheiro de refém. Não sabe o que eles fizeram no escritório. Levaram R$ 300,00 do réu e o celular da firma, que  eles tinham tirado, o declarante achou o celular quebrado no meio. O celular estava imprestável. Os fatos aconteceram no sítio Santa Helena. Foi informado que os agentes levaram dinheiro do sítio. Era o dinheiro que seria utilizado para o pagamento das pessoas. Pelo que saiba não levaram o dinheiro de outras pessoas. Não chegou a estar cara a cara, pois logo que chegaram mandaram o declarante deitar. Na hora viu uma pessoa chegar, mas nem deu bola, pensando que iria pegar laranja. A pessoa chegou a pé, se aproximou, apontando uma arma. Neste momento tinha um só, mas depois chegaram outros dois a pé. (fls. 196).
E assim já se decidiu: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
A testemunha Marcos Luiz da Cruz, Policial Civil, afirmou, em resumo, que logo após o roubo contactaram a vítima, que fez reconhecimento fotográfico de Willian, que foi detido. Ele foi reconhecido pessoalmente. Souberam que ele estava detido na casa de Anderson, que foi reconhecido como outro assaltante. Eles foram presos e nada foi recuperado das vítimas. Os réus não admitiram o assalto. Não foi apreendida arma. Não conhecia Anderson, mas já conhecia Willian por roubo. A vítima descreveu as tatuagens de Anderson, o que foi constatado. Anderson esteve uma ou duas vezes na delegacia espontaneamente. (fls. 197).
A testemunha Karina Saviani Boschiero, afirmou, em resumo, que o marido e o filho de cinco anos estavam no escritório. Tinha ido na cozinha, sendo que encontrou um moço que lhe exibiu a arma. Entrou no escritório e ele mandou sentar. Ele estava com o seu marido. Havia dois assaltantes no escritório, sendo que dois estavam armados. O mais claro, que é Willian ficou mais perto da declarante e estava mais nervoso. Anderson parecia comandar. Willian apontou a arma para a cabeça do marido. Depois que conseguiram o que queria, prenderam num quartinho, mas não conseguiram virar. Havia muitas pessoas no pátio, sendo que os orientou a esconder a arma. O réu fez isso. Na hora que ele levantou a blusa viu a tatuagem do réu Anderson. No escritório além da senhora, estava o marido, o filho de cinco anos e um funcionário, que ficou muito traumatizado. Reconheceu os réus como os autores dos fatos. Viu muito Willian, mas chegou a ver Anderson de lado. Willian é muito parecido com o filho de uma amiga. Os réus levaram celulares de outros funcionários. Levaram bens de Benedito e não sabe dizer se foram bens de outros valores. Os réus levaram mais de R$ 40.000,00. Nenhum centavo foi recuperado. Viu Anderson no escritório e estava sentada na frente dele. Anderson não se preocupou em esconder o rosto. Ele não a ameaçou em nenhum momento. O filho de cinco anos não ficou traumatizado. Lembrava-se de Willian com detalhes. Ambos estavam de bermuda, sendo que Willian estava de camisa comprida. Não percebeu tatuagem em Willian. Viu a tatuagem grande de Anderson. (fls. 200).
A testemunha Manoel Barbosa de Oliveira, afirmou, em resumo, que presta serviços na Fazenda Santa Helena. Houve um assalto no local. Foram fazer a cerca sábado a tarde sendo que quando chegaram estava acontecendo o assalto. Sairam dois rapazes, sendo que a ação foi muito rápida. Viu um dos rapazes armados. Não viu de onde eles vieram e de repente mandaram caminhar para o fundo e se deitar no chão. Não conseguiu ver o rosto deles. Não sabe quantas pessoas participaram do assalto. Levaram dois celulares do declarante. Não recuperou os celulares. Não sabe informar se levaram outros bens. Foi informado pelo patrão que os agentes tinham roubado o pagamento dos safristas. É irmão de Severino. Não viu os réus e, por isso, não tem condições de fazer o reconhecimento. (fls. 198).
A testemunha Severino Barbosa de Oliveira, afirmou, em resumo, que foi vítima de um assalto. Foram receber, sendo que neste momento, Lino estava sendo vítima de assalto. Foi rápido, mas apesar de ter visto a pessoa, não tem condições de fazer o reconhecimento. Levaram o celular do declarante e do irmão também. O irmão do declarante é Manoel. Não recuperou o celular. Foi levado o dinheiro da fazenda. Os assaltantes estavam armados. Benedito disse que levaram bens dele, mas ele estava em outro lugar. Só viu dois assaltantes, que mandaram o declarante correr para o fundo. Não sabe se houve o rendimento de pessoas em outro local. (fls. 199).
A testemunha Edvaldo Pacheco da Silva, afirmou, em resumo, que conhece Anderson, que é seu vizinho. Não tem conhecimento sobre os fatos. Anderson para o depoente é boa pessoa. Ele trabalhou um tempo com o depoente em lava-rápido. Tomavam uma cervejinha socialmente. Nada conhece que desabone o réu. O réu tem tatuagem, mas não repara bem. Conhece o réu há seis anos. Conhece a família de Anderson. Ele e sua família são pessoas decentes. Não viu ele envolvido com outros envolvimentos policiais. (fls. 201).
A testemunha Jéssica de Moraes Santos, afirmou, em resumo, que conhece Anderson, pois é seu vizinho. Não conhece a acusação que recai sobre ele. Nada conhece que desabone sua conduta. Os familiares deles são decentes. Não sabe se o réu tem tatuagem grande na região do abdomem. A declarante tem estúdio de tatuagem. Não fez tatuagem no Anderson. A tatuagem que o réu teria é normal na região da barriga. Conhece o réu e sua família há dois anos. Não conhece muito os amigos, mas acredita que sejam bons. Nunca soube do envolvimento do réu em outros fatos. (fls. 202).
A testemunha Camila Mascena dos Santos, afirmou, em resumo, que conhece Willian, que é seu marido. É casada há dois anos com o réu. De novembro de 2011 a fevereiro de 2012 já estava com o acusado. Neste meio tempo o acusado não comprou carro ou moto, não deu manifestação de riqueza. Não mudaram o padrão de vida. Willian trabalha. Não possuía veículo. Ele trabalhava com montagem de estrutura metálica. (fls. 203).
As causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma e ao concurso de duas ou mais pessoas, ficam reconhecidas.
A prova testemunhal produzida bem demonstra que os acusados praticaram o roubo em companhia de outros indivíduos não identificados, numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas. E houve o emprego de arma de fogo. Nesse sentido os depoimentos das vítimas e dos policiais.
Nem alegue a defesa que a falta de apreensão da arma de fogo tem o condão de elidir a causa de aumento, pois, segundo os ensinamentos da melhor jurisprudência, é dispensável a apreensão ou confecção de laudo pericial, desde que outras provas demonstrem a sua configuração, como neste caso concreto em que as vítimas foram categóricas ao asseverar que os agentes utilizaram arma para subjugá-las. Nesse sentido:
“É dispensável a apreensão de arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização” (STJ, HC 29.346-SP, DJU 13.10.2003; TJRJ, RT 814/671; TACrSP, RT 812/558).
“O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou” (TACrSP, RJDTACr 19/159).
“A ausência de exame pericial na arma não impede o reconhecimento da qualificadora” (TACrSP, RJDTACr 15/159, mv – 19/163, RT 751/613)
“Presume-se juris tantum a aptidão ofensiva da arma, sendo da parte que a nega o ônus da prova (CPP, art. 156)” (STJ – 6.ª T. – HC 18818 – Rel. Hamilton Carvalhido – j. 21.02.2002 – DJU 15.04.2002, p. 262).
Ao que consta, numa única ação foram praticados dois crimes de roubo, porque este foi o número de patrimônios atingidos, já que correspondente ao número de pessoas com bens subtraídos.
Nesse sentido:
“Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal e não crime continuado. Precedentes do STF e STJ” (STJ – 5.ª T. – HC 10.452 – Rel. Félix Fischer – j. 22.02.2000 – DJU 20.03.2000, p. 84).
“No roubo múltiplo, caracteriza-se o concurso formal se os crimes foram praticados num mesmo contexto fático contra mais de uma vítima” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Osni de Souza – j. 05.11.1998 – RT 761/636).
“Roubos praticados contra vítimas diferentes, no mesmo contexto fático, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, constituem concurso formal de crimes e não crime único” (TJSP – Rev. – Rel. Bittencourt Rodrigues – j. 19.08.1997 – RT 750/606).
Concurso formal de delitos – “Se, durante uma investida de um trio de roubadores, duas vítimas foram imobilizadas sob grave ameaça a mão armada e, por isso, tiveram os respectivos patrimônios desfalcados, houve concurso formal de delitos e não crime único” (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – JUTACRIM 99/76).
“Melhor doutrina aponta para que, no caso de roubo onde diversas são as vítimas, tem-se a figura do concurso formal denominado de ‘homogêneo’. Não há que se falar em delito continuado já que este pressupõe, pelo menos, um hiato de tempo entre as ações delituosas” (TARJ – AC – Rel. Motta Moraes – RT 730/623).
"Roubar concomitantemente vítimas diversas, num mesmo contexto fático, através de uma mesma ação composta de um mesmo processo intimidatório e de atos subseqüentes de subtração em relação a cada vítima, configura o concurso formal" (TACRIM-SP - AC - Rel. Camargo Sampaio - JUTACRIM 61/299).
Nem alegue a defesa que o depoimento prestado pelo policial às fls. 197, não é válido. Em primeiro lugar, deve ser observado que referido depoimento foi corroborado pelos demais elementos de prova carreados aos autos. Ademais, não foi produzida sequer uma prova de que ele tenha mentido e procurado incriminar, falsamente, um inocente.
Não se pode, dessa forma, colocar em dúvida os esclarecimentos de policiais, porque são pessoas isentas, foram compromissados e a prova em questão não pode ser desprezada por mera presunção, sem qualquer indício de suspeita ou má fé.
Neste sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC n° 74.608-0, SP, rel. Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518).
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus testemunhos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (TJSP – Rec. – Rel. Jarbas Mazzoni – RT 668/275).
O crime restou consumado porque os agentes chegaram a obter a posse dos bens da parte ofendida.
Nesse sentido:
"A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subseqüente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).
"Para ter-se o delito como consumado não é necessário que a coisa roubada haja saído da esfera de vigilância da vítima, bastando a fuga com o bem subtraído para caracterizar a existência da posse pelo criminoso. Recurso a que se dá provimento para restabelecer a condenação do 1º grau pelo crime de roubo consumado" (STF - RE - SP - Rel. Octávio Gallotti - RT 640/390).
"O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor de coisa alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ela saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível retomá-lo pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimação do esforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (STF - HC - 69.292-3 - Rel. Moreira Alves - DJU, de 19.06.92, p. 9521 e RT 677/428).
Como consignado, o conjunto probatório compromete os acusados, que não produziram uma única prova da negatória que apresentaram na oportunidade em que foram interrogados, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
E, ao contrário do que sustentou a defesa dos réus, a prova existente nos autos é farta para sustentar o decreto condenatório, pois foram reconhecidos sem sombra de dúvidas pelas vítimas.
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta.
Réu - Willian Fernando Dias Gonçalves:
O réu registra outros envolvimentos criminais (apenso de F.A.), ostentando em sua prontuário condenação definitiva, o que configura maus antecedentes. Saliento que a certidão de fls. 46/47 do apenso de F.A. não foi utilizada nesta etapa da dosimetria, pois será utilizada para o reconhecimento da reincidência.
E nesta hipótese, em que a condenação transitada em julgado utilizada para o reconhecimento dos maus antecedentes é diferente da utilizada para o reconhecimento da reincidência não há que se falar em bis in idem. Tal fenômeno só ocorreria caso a mesma condenação fosse utilizada para o reconhecimento das duas circunstâncias desfavoráveis ao réu.
Neste sentido a melhor jurisprudência:
“Sentença condenatória: individualização da pena: inexistência de bis in idem, dado que, na fixação da pena-base, a afirmação de maus antecedentes fundou-se em condenações anteriores por contravenção, ao passo que a agravante de reincidência derivou de condenações pela prática de crimes” (STF – 1.ª T. – Rel. Sepúlveda Pertence – HC 78.157-5 – j. 02.02.1999 – DJU 26.03.99, p. 5).
“Inocorre bis in idem na majoração da pena por maus antecedentes e, posteriormente, pela reincidência, se vários os registros, pois um basta para justificar a circunstância legal, enquanto outros caracterizam os antecedentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Di Rissio Barbosa – j. 10.04.97 – RJTACRIM 35/281).
“Não há dupla apenação na consideração de circunstâncias judiciais referentes aos maus antecedentes e da agravante obrigatória da reincidência, que entra na segunda fase da operação dosimétrica, se as mesmas foram geradas em processos distintos” (TJSP – Rev. – Rel. Hélio de Freitas – j. 10.11.98 – RT 763/546).
“Inexiste, no caso, o alegado bis in idem. Com efeito, na fixação da pena, o Juiz de primeiro grau – o que foi confirmado pelo Tribunal – elevou a pena-base com fundamento nos maus antecedentes do ora paciente, salientando que eles demonstram que se trata de pessoa que elegeu a prática de crimes como meio de vida, e, separadamente, em face da ocorrência da reincidência, a aumentou de um sexto. Assim tem decidido esta Corte em casos semelhantes, como, por exemplo, no HC 72.891” (STF – 1.ª T. – Rel. Moreira Alves – HC 77.428-5 – j. 08.09.98 – DJU 23.10.98, p. 4).
“Na inicial não se chega a sustentar que os maus antecedentes policiais e judiciais, a que se referiu a sentença, são os mesmos fatos que justificaram a condenação caracterizadora da reincidência. A sentença fez separação de uma coisa e outra. E os autos não evidenciam que tenha um bis in idem” (STF – 1.ª T. – Rel. Sydney Sanches – HC 76.550-1 – j. 12.05.98 – DJU 18.09.98, p. 4).
“Elementos outros, que não a reincidência, levaram o julgador ao reconhecimento dos maus antecedentes do réu, sendo fixada a pena-base acima do mínimo legal. Destarte, não há bis in idem, se, posteriormente, em obediência aos arts. 61, inc. I, e 68 do CP, sob o fundamento de ser reincidente o réu, aumentou-se a pena” (STJ – 5.ª T. – Rel. Félix Fischer – RHC 8.915 – j. 04.11.99 – DJU 06.12.99, p. 102).
“Não representa dupla valoração a fixação da pena-base acima do mínimo legal em face dos maus antecedentes e da conduta social do agente, com agravação, na etapa seguinte, pela reincidência, comprovada através de certidão, além da associação para tráfico internacional (art. 18, I e III, Lei 6.368/76)” (STJ – 6.ª T. – Rel. Fernando Gonçalves – RHC 9.574 – j. 27.04.2000 – DJU 22.05.2000, p. 141).
“Não configura bis in idem considerar os maus antecedentes e a reincidência separadamente na dosagem da reprimenda, visto que são circunstâncias individualizadoras da pena distintas, pois uma é circunstância judicial e a outra é circunstância legal, considerada agravante obrigatória” (TACRIM-SP – AP – Voto vencido: Renê Ricupero – j. 11.03.97 – RT 744/614).
“Inexiste bis in idem na fixação da pena-base acima do mínimo, pelos maus antecedentes, com posterior aumento pela agravante da reincidência, se os acréscimos conferidos forem decorrentes de envolvimentos judiciais distintos” (TACRIM-SP – AP – Rel. Wilson Barreira – j. 28.07.98 – RT 758/579).
“Na fixação da pena não ocorre bis in idem se após a consideração dos maus antecedentes há o agravamento da reprimenda pela reincidência, pois tal circunstância, embora se refira à vida anteacta do agente, encerra um plus, que, segundo o legislador, deve ser levado obrigatoriamente em linha de conta na dosagem penal” (TJSP – Rev. – j. 1.º.06.99 – Rel. Segurado Braz – RT 767/562).
“Por tratar-se de circunstâncias individualizadoras da pena distintas e que não se confundem, não há se falar em bis in idem na fixação da pena-base acima do mínimo legal em face do reconhecimento de maus antecedentes, para depois incidir aumento em face da reincidência” (TJSC – Rev. – j. 29.10.198 – Rel. Genésio Nolli – RT 763/667).
“Não há que se falar em bis in idem, pela dupla valoração dos maus antecedentes e da reincidência, se o primeiro não foi a única circunstância judicial motivadora da fixação da pena-base acima do mínimo legal, e a segunda comprovada nos autos, foi considerada na segunda fase da fixação da pena” (TFR – AC – Rel. Theotonio Costa – RT 733/727).
No mesmo sentido: JUTACRIM 100/215, 92/47; STF; HC 72.981-0, 71.990.
Assim, considerando-se os antecedentes do réu, sua conduta social sua culpabilidade, personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e as conseqüências do crime, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal.
O réu é reincidente, consoante demonstra a certidão de fls. 46/47 do apenso de F.A.. Além disso, uma das vítimas era criança de cinco anos de idade, devendo a pena ser majorada em razão das duas agravantes 1/3.
Pelas causas de aumento de pena reconhecidas, aumento a pena em 3/8.
Justifico a fração supracitada pelo fato de, na hipótese concreta, estarem presentes duas causas de aumento de pena. É certo que um delito sobre o qual incide mais de uma causa de aumento de pena é mais grave do que aquele sobre o qual recai apenas uma e assim sucessivamente.
O aumento é variável e deve ser proporcional ao número de causas presentes.
Nesse sentido, tem-se pronunciado a jurisprudência do STF: "O aresto, embora admitindo tratar-se de roubo a mão armada e mediante concurso de agentes, ou seja, duplamente qualificado, manteve a pena em grau mínimo (5 anos e 4 meses), quando é certo que a existência de mais de uma qualificadora já seria bastante para uma pena maior" (HC 77.187-SP. 1. rel. Sydney Sanches, 30.06.1998, v.u. DJ 16.04.1999, p. 27); e do STJ: "Presentes as qualificadoras - concurso de agentes e uso de arma de fogo -, perfeitamente possível o aumento da pena em até metade 157, § 2.°, I e II). Precedentes deste STJ. (HC 9.219-SE, 5.ª T., rel. Edson Vidigal, v. u., 08.06.1999, DJ 16.08.1999).
Na doutrina, Guilherme de Souza Nucci entende que: "não é crível que, havendo outras causas de aumento, a pena continue fixada no mesmo patamar. A reprovação da conduta, para que a pena seja corretamente individualizada, conforme determinação constitucional, necessita estar em harmonia com o quadro geral das causas de aumento. Quem incide numa única circunstância do § 2.° não pode ter idêntico tratamento ao de quem incidiu em todas, por exemplo. Seria deixar de lado o processo de individualização, dando a cada um a pena que efetivamente merece". (Código Penal Comentado, Parte Especial, Título II, Capítulo II, 5ª Edição, Editora RT, p. 640).
Em razão do concurso formal de crime, aumento a pena em 1/6. A fração de aumento levou em consideração o número de crimes, pois, no caso concreto, foram praticados dois crimes.
Confira-se:
“O critério para a graduação da pena, no concurso formal de delitos, é o da quantidade de fatos que se apresentam como resultado da conduta singular do agente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Fernando Prado – RT 482/383).
“O acréscimo decorrente do concurso formal, segundo a jurisprudência predominante, deve ser proporcional ao número de delitos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Silva Pinto – JUTACRIM 89/438).
“Tratando-se de concurso formal, o critério para o aumento da pena é estabelecido de acordo com a quantidade de delitos que integram o concurso” (TAMG – Ap. – Rela. Jane Silva – j. 17.12.97 – RT 755/719).
Totalização das penas (pena mínima = 4 anos de reclusão e 10 dias-multa:
Réu: Willian
 FRAÇÃO:
TOTAL:
1ª FASE:
+1/6
04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
2ª FASE:
+1/3 (reincidência + vítima de cinco anos de idade)
06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa
3ª FASE:
+3/8 (causas de aumento)




+1/6 (concurso formal)
08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa

09 (nove) anos, 11 (onze) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa


Réu - Anderson da Silva:
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não autorizam a fixação da pena acima do mínimo legal.
As circunstâncias do crime de roubo que autorizariam a exacerbação da pena, quais sejam, emprego de arma de fogo e cometimento de crime em do concurso de agentes, já são previstas como causas de aumento de pena e, por isso, não podem ser consideradas nesta etapa da dosimetria, sob pena de bis in idem.
Apesar de a parte ré ostentar condenação transitada em julgado em sua folha de antecedentes, tal circunstância será considerada na próxima etapa da dosimetria, para fins de reconhecimento da reincidência.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, consoante demonstra a certidão de fls. 55 do apenso de F.A.. Além disso, uma das vítimas era criança de cinco anos de idade, devendo a pena ser majorada em razão das duas agravantes 1/3. 
Na terceira fase, ante as causas de aumento de pena reconhecidas, aumento a pena em  3/8.
Justifico a fração mencionada, por existir duas causas de aumento de pena, sendo certo que um delito com mais de uma causa de aumento é mais grave do que um crime com apenas uma causa.
Por fim, em razão do concurso formal, aumento a pena em mais 1/6.
A fração de aumento levou em consideração o número de crimes, pois, no caso concreto, foram praticados dois crimes.
Totalização das penas (pena mínima = 4 anos de reclusão e 10 dias-multa:
Réu:
 FRAÇÃO:
TOTAL:
1ª FASE:
-
-
2ª FASE:
+1/3 (reincidência + vítima de cinco anos de idade)
05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa
3ª FASE:
+3/8 (causas de aumento)




+1/6 (concurso formal)

07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa

08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu WILLIAN FERNANDO DIAS GONÇALVES, já qualificado nos autos, a pena de 09 (nove) anos, 11 (onze) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, bem como para CONDENAR o réu ANDERSON DA SILVA, já qualificado nos autos, a pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal), ambos do Código Penal.
Os requisitos da prisão preventiva estão presentes no caso concreto. O delito de roubo é punido com reclusão, a materialidade e a autoria do crime ficaram comprovados, consoante a fundamentação supracitada.
Ademais, pela gravidade do roubo, praticado, no caso concreto, por reincidentes, com grave ameaça contra a pessoa, caracterizada pelo concurso de agentes, para a garantia da ordem pública, os réus não poderão recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontrar e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em REGIME FECHADO, considerando-se ainda as circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal).
E, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Juiz Luiz Soares de Mello, do E. Tribunal de Alçada Criminal, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: 
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça  até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
Expeça-se mandado de prisão em desfavor de Anderson da Silva e William Fernando Dias Gonçalves, por força desta decisão de mérito.
Após o trânsito em julgado, seja o nome dos réus lançados no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
Arbitro, desde já, os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) em 100% do valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a respectiva certidão. A fixação em 70%, além de desvalorizar o profissional e pretender, com ato administrativo (convênio), vincular o livre convencimento motivado, estimula recursos à Segunda Instância - deveras sobrecarregada.
Acaso o réu demonstre interesse em recorrer, o(s) defensor(es) dativo(s) será(ão) intimado(s) a apresentar as razões, o que deverá fazê-lo em nome da ética profissional - pois já recebeu a verba honorária. Da mesma forma procederá em caso de necessidade de contra-arrazoar.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Limeira, 26 de abril de 2014�.

Henrique Alves Corrêa Iatarola
Juiz de Direito

RECEBIMENTO
Em ____/____/_____, recebo estes autos em cartório.
Escrevente: