3003674-86.2013.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/11/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 4605/2013 - Seccional - Piracicaba, 48/2013 - 5º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Alves Calixto
Artigo da Denúncia:
157, §2º, I do C.P

Réu Preso




                Aos 13 de ovembr de 2013a de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
3003674-86.2013.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 4605/2013 - Seccional - Piracicaba, 48/2013 - 5º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Alves Calixto
Artigo da Denúncia:
157, §2º, I do C.P

Réu Preso




                Aos 13 de ovembr de 2013a de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rodrigo Pares Andreucci, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, sendo representante do Ministério Público o Dr. Roberto Pinto dos Santos.
Presentes o réu e seu defensor, Dr. Cassio de Aguiar Secamilli.
ABERTOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foram ouvidas a vítima M.E.M., bem como a testemunha MARCELO LEANDRO BORGES.
Presente, ainda, a testemunha JOSÉ YOSHIO ARANTES YCHIHARA, de cuja oitiva as partes desistiram, o que foi homologado.
Em seguida, foi o réu interrogado.
Pelo MM. Juiz de Direito, em seguida, foi dito:
Declaro encerrada a fase instrutória do presente processo.
Não havendo requerimento de diligência e, nos termos do art. 403, do C.P.P., dou a palavra às partes para oferecimento das alegações finais orais. 
Pelo Dr. Promotor de Justiça, em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz- 
Atribui-se ao réu a prática de crime de roubo com pena majorada pelo emprego de arma de fogo. 
A materialidade da infração penal está comprovada pelo auto de apreensão do objeto do roubo, conforme fls. 12 e 13. 
A autoria foi confessada pelo réu no interrogatório de hoje. Confissão, entretanto, parcial. Ele negou a posse da arma de fogo como instrumento de ameaça para a subtração do veículo. Afirmou que estava com uma garrafa de pinga, pediu as chaves e a vítima lhas entregou. 
O réu foi mesmo o autor da subtração do automóvel, mas ele fez uso de arma de fogo, embora ela não tenha sido apreendida. 
Com efeito, tanto a vítima Maicon como a testemunha Marcelo confirmaram que o réu, mediante ameaça com uma arma, fez a subtração do carro. Salientaram que o veículo foi localizado após colisão com um poste e que o réu foi localizado no pronto socorro da Vila Sonia. O réu foi reconhecido pela vítima na audiência de hoje e também fora reconhecido no pronto socorro e na repartição policial.
Desse modo, a denúncia merece a procedência. 
Pede-se a condenação do réu nos termos da inicial. 
Postula-se que a pena seja fixada acima do mínimo, não só pela confissão incompleta, mas também porque há de preponderar a reincidência, aliás multi-reincidência (fls. 19, 25, 26 e 27, do apenso). 
Por derradeiro, também deve incidir a causa especial de aumento de pena pelo uso de arma de fogo, porquanto a vítima não deixou dúvidas quanto ao emprego desse instrumento de crime. Aliás, se o réu não estivesse armado, obviamente que ele não levaria o automóvel sem qualquer reação. Por fim, a jurisprudência admite o reconhecimento dessa majorante, mesmo não apreendida a arma de fogo. 
Pede-se a fixação do regime inicial fechado para início do desconto da pena corporal, considerando não só a gravidade do delito, mas a reincidência. 
Pelo Dr. Defensor, em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz- 
A presente ação não deverá prosperar nos moldes pleiteados pelo DD. Representante do M.P. nos seguintes termos:
O réu, em juízo, confessou ter pedido o automóvel para o Sr. Maikon Eduardo de Moura que, sem que fosse questionado, lhe entregou o veículo para que o mesmo fosse embora para sua casa. O réu afirmou, em juízo, que, naquele dia, na data dos fatos, estava totalmente embriagado, inclusive, no momento, estava portando uma garrafa de pinga. 
O primeiro passo a ser discordado do DD. Representante do M.P. É a forma como o reconhecimento foi feito. Sabemos que o reconhecimento tem os seus ditames para que ele seja válido, o que não foi observado no presente caso, visto que a vítima foi convidada para ir ao pronto socorro, local onde lhe foi apresentado o réu Marcelo, sem que fosse colocada qualquer outra pessoa próxima para que assim a vítima pudesse então afirmar que realmente se tratava, dentre as outras pessoas, do réu aqui presente, razão pela qual impugna-se o reconhecimento.
A vítima, em juízo, foi categórica em afirmar ter visto o réu portando uma arma. Contudo não soube sequer descrever que tipo de arma era. Há que se considerar que é inadmissível no momento, talvez único para a vítima, que ela não tenha se atentado aos detalhes, ou seja, saber informar qual realmente era a arma que, supostamente, o réu portava. 
O réu afirmou categoricamente que não portava nenhuma arma. Afirmou, também, que não possuía arma, tanto é verdade, que os policiais militares após sua detenção no pronto socorro, o levaram até sua residência onde lá foram feitas buscas que resultaram infrutíferas. 
Ninguém além da vítima trouxe aos autos a confirmação da posse da arma pelo acusado, motivo pelo qual não podemos sustentar uma condenação somente na palavra da vítima, versão essa que não foi corroborada por nenhum outro depoimento, tanto na fase policial como na presente data, na instrução processual.
É notório e sabido que o desejo de se fazer Justiça e se procurar um culpado acontece para toda e qualquer vítima, seja ela de roubo, furto ou  qualquer outro delito, talvez até dar uma satisfação de ego pessoal, motivo pelo qual crê a defesa que o depoimento da vítima foi, tanto na fase da delegacia como hoje, foi feito com sentimento de vingança. 
O réu confessou espontaneamente ter realmente se apoderado do veículo da vítima, mas tão somente para ir embora. A confissão espontânea faz com que ele tenha direito à redução de sua pena, como disciplina o nosso código. 
Os antecedentes comprovam que o réu não praticava crimes costumeiramente, razão pela qual não deverá ser considerado os seus antecedentes. 
Entende a defesa que a pena a ser aplicada ao réu deverá ser abaixo do mínimo legal, diante da atenuante da confissão.
Diante do exposto, aguarda a defesa que a pena a ser aplicada para o réu seja abaixo do mínimo legal, podendo, então, ser o regime inicial para cumprimento da pena o semi-aberto. 
É o que se espera.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:
VISTOS.
MARCELO ALVES CALIXTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, porque no dia 12 de junho de 2013, por volta das 21:40 horas, na Rua Terezinha Beduski Petineli, próximo à "Igreja Testemunho de Jeová", bairro Monte Rey, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo contra M.E.M., o automóvel, marca VW/Gol, cor cinza, placa CWD-2968/Limeira-SP, avaliado em R$ 3.800,00 pertencente à vítima.
Recebida a denúncia em 05 de julho de 2013 (fls. 47), o réu foi regularmente citado (fls. 49) e apresentou defesa preliminar a fls. 54/56. 
Nesta audiência foram ouvidas a vítima e uma testemunhas comum às partes, sendo o réu interrogado em seguida. 
Em debates orais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
A defesa, por seu turno, requereu o afastamento da qualificadora do emprego de arma e o reconhecimento da confissão espontânea.  
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
O réu, que permaneceu em silêncio na fase inquisitiva, confessou parcialmente os fatos em juízo. Disse que se dirigia até sua casa depois de ingerir bebida alcoolica e, ao avistar a vitima ingressando em seu veículo, solicitou a entrega do bem, no que foi prontamente atendida. Negou a posse da arma e disse que tinha consigo apenas uma garrafa de pinga. Abandonou o veículo depois de colidi-lo com um poste. 
A prova dos autos, no entanto, demonstra o acerto da denúncia. 
A vítima reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. Disse que entrava em seu carro quando foi abordado pelo réu, pensando, num primeiro momento, tratar-se de brincadeira. Somente percebeu a seriedade dos fatos quando o réu lhe exibiu uma arma de fogo. Recuperou o carro posteriormente e, já na fase inquisitiva, reconheceu o acusado.
O policial Marcelo disse que, ciente do roubo e da colisão, comunicou aos hospitais que o autor da subtração estava ferido. Foi informado que uma pessoa, com as mesmas características, deu entrada num pronto socorro e para lá se dirigiu com a vítima, que reconheceu o réu. A vítima informou, ainda, que o agente fazia uso de uma arma, possivelmente uma pistola.
Não há dúvidas, pois, quanto a autoria do delito, tanto que confessada pelo réu. 
Irrelevante, portanto, que não tenha ele sido submetido a reconhecimento ao lado de outras pessoas, ainda mais que tal forma de reconhecimento não era possível num primeiro momento, já que foi ele visualizado pela vítima num hospital. 
O emprego de arma restou bem demonstrado. A vítima, nas duas vezes em que foi ouvida, relatou que foi abordada e ameaçada com uma arma. Ao contrário do que alega a defesa, na polícia a vítima descreveu perfeitamente a arma, dizendo se tratar de uma pistola de inox (fls. 06). Não mencionou tal fato em juízo, certamente porque não foi perguntado. 
Ademais, não é de se crer que uma vítima do porte da que se tem nestes autos fosse entregar o seu veículo, apenas porque o agente lhe pediu educadamente o seu bem. O ofendido é bem claro em afirmar que só percebeu a seriedade do roubo quando viu a arma na mão do acusado. 
O fato de a conclusão se basear apenas na palavra da vítima é natural em se tratando de crime contra o patrimônio, cometido geralmente na clandestinidade. A vítima não conhecia o acusado e motivo algum tinha para mentir ou buscar agravar a sua situação. 
Além disso, o fato de a pistola não ter sido apreendida não afasta a aplicabilidade da causa especial de aumento de pena, uma vez que o réu não foi detido logo depois dos fatos, pois teve tempo de abandonar o veículo depois da colisão e se dirigiu ao hospital, tendo tido tempo suficiente para se desfazer da arma. 
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena do acusado. 
O réu é multi-reincidente, conforme se vê das certidões de fls. 19 e 25, do apenso próprio, que retratam condenações definitivas por crime contra o patrimônio. 
Sua pena base é, pois, de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e ao pagamento de doze dias-multa. 
A atenuante da confissão não deve beneficiar o acusado, pois sua confissão não foi completa, já que faltou com a verdade ao negar a posse da arma, fato este exaustivamente demonstrado nestes autos. 
Presente uma causa especial de aumento de pena referente ao emprego de arma, a pena há de ser acrescida em um terço, atingindo o total de seis anos e oito meses de reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa, pena essa que torno definitiva.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu MARCELO ALVES CALIXTO (RG. 45.550.220, filho de Nivaldo Calixto e de Rosa Terezinha Alves), a uma pena de seis anos e oito meses de reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal.
A reincidência do réu, aliada a gravidade da conduta por ele praticada, recomendam a fixação do regime fechado para o início de cumprimento de sua pena. 
Respondeu ao processo preso e  não poderá recorrer em liberdade, já que sempre que em liberdade volta a atentar contra o patrimônio alheio. Sua custódia cautelar deve, pois, ser mantida, como forma de garantia da ordem pública. 
Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Deixo de condenar o réu ao pagamento da taxa judiciária, uma vez que beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
Registre-se e Cumpra-se.
Pelo réu foi informado que deseja recorrer da decisão, conforme termo que segue.
Pelo MM. Juiz, a seguir, foi dito:
Recebo o recurso do réu. 
Transitada em julgado a sentença para o M.P., vista às partes para oferecimento das razões e contrarrazões de recurso. 
Expeça-se o necessário. 
NADA MAIS. Eu,_________ Cláudia De Mello, digitei e subscrevi. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Promotor:


Defensor:


Réu: