3003479-86.2013.8.26.0650
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... p. DJ 18.10.1996).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
1ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, 36, Valinhos - SP - cep 13270-660
      
3003479-86.2013.8.26.0650 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3003479-86.2013.8.26.0650
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Gabriel de Faria Viana e outro

Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen






Vistos.






JOÃO GABRIEL DE FARIA VIANA e RAFAEL WELLINGTON LUCENA, regularmente qualificados, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I (emprego de arma de fogo) e II (concurso de pessoas), por 2 (duas) vezes, na forma do art. 69 do Código Penal pois, supostamente, no dia 12 de maio de 2013, por volta das 21h30min, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, teriam subtraído para proveito de todos diversos bens e valores de propriedade das vítimas Alaide Marques de Arruda, seu filho Odair, sua cônjuge Elza e seu amigo Edinevaldo Lopes de Oliveira; bem como no dia 13 de junho de 2013, com o mesmo modus operandi, também teriam cometido delito de roubo contra as vítimas Severino Ferreira de Melo, Maria da Glória de Andrade de Melo, Saulo Ferreira de Melo, Santiago Ferreira de Melo e sua filha menor de idade.

A denúncia foi recebida em 03/08/2017 (fls. 224/225).

Os réus foram regularmente citados (fls. 310), apresentando resposta à acusação (fls. 301/304 e 316/317).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, sendo interrogados os réus ao final.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da pretensão acusatória, nos termos da denúncia (fls. 768/777), enquanto as Defesas pugnaram pela absolvição, por falta de provas, e subsidiariamente a aplicação da pena mínima e afastamento das majorantes (fls. 778/785 e 786/800).

É RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão penal comporta parcial acolhimento.

Após regular instrução, restaram suficientemente evidenciadas a materialidade e a autoria delitivas, tendo em vista os boletins de ocorrência de fls. 17/19 e 26/27, auto de exibição e apreensão e entrega de fls. 16, 21/23, 30/31 e 46/49, auto de reconhecimento (fls. 20, 32 e 56), e prova oral amealhada em juízo e na fase inquisitiva.

De fato, a ofendida Maria Da Glória De Andrade Melo relatou que, quando retornou a sua casa e iria fechar o portão, avistou 3 (três) indivíduos, os quais já anunciaram o assalto. Um deles estava com capuz, correu atrás da caminhonete e arrancou o seu marido do veículo. Os outros dois assaltantes, um deles o acusado RAFAEL, a seguraram pelo braço e apontaram uma arma em sua cabeça. Disse que os três assaltantes estavam armados. Ao notarem que seu filho estava em casa, os indivíduos o ameaçaram, exigindo que abrisse a porta, senão iriam atirar. Ato contínuo, os roubadores levaram as vítimas para a sala, ordenando que entregassem joias, dinheiro, perguntando ainda se havia um cofre. Um dos assaltantes levou seu filho para o quarto, onde subtraiu dinheiro, um notebook e uma mochila. Também subtraíram um aparelho celular dela. Declarou que a ação durou cerca de 20 (vinte) minutos. Disse que não viu o acusado JOÃO GABRIEL no local, que o outro sujeito sem capuz era mais “escurinho” e o que estava encapuzado era mais alto.

Saulo Ferreira De Melo, filho de Maria, também não reconheceu o réu JOÃO GABRIEL, apenas RAFAEL. Afirmou que, na data dos fatos, estava em casa e ouviu seu pai estacionando o veículo. Percebeu que alguém agrediu seu pai quando saiu do carro. Após, sua mãe entrou em casa com um sujeito apontando uma arma para a cabeça dela. O acusado RAFAEL o levou até o quarto e depois levaram ele e a sua mãe para o quarto. Disse que um dos roubadores tentou amarrá-lo, mas não conseguiu. Em determinado momento, todas as vítimas foram trancadas em um quarto, enquanto um quarto indivíduo chegou de carro para buscar os assaltantes. Seu pai estava com o celular no bolso, fazendo um ligação para a tia, pedindo ajuda. Declarou que, posteriormente, sua mochila foi encontrada pela polícia. Disse, ainda, que não tem como afirmar se JOÃO GABRIEL era ou não o bandido de capuz.

Alaide Marques de Arruda, por sua vez, reconheceu RAFAEL, dizendo que ele estava dentro de sua casa com uma pistola no dia dos fatos, ocasião em que estava em casa, quando chegaram dois rapazes (um deles RAFAEL), com pistolas na mão e anunciaram o assalto. Um deles apontou a arma para a cabeça de sua esposa, que começou a chorar. Após, ele, sua esposa e seu filho foram levados para um quarto enquanto um dos assaltantes “revirava a casa”. Mesmo no interior do quarto percebeu que mais pessoas entraram na casa, porém não viu nenhuma delas. Os assaltantes subtraíram suas ferramentas, televisão e aparelho de “home theater” e carregaram para a sua caminhonete. Quando terminaram de pegar os objetos, deixaram as vítimas trancadas dentro de um quarto. Disse que seu filho deixou um celular escondido e conseguiu acionar a polícia. No dia seguinte conseguiu recuperar o veículo e posteriormente uma televisão. Declarou que RAFAEL foi o indivíduo que ficou vasculhando a sua casa. Ao ver outras fotos de JOÃO GABRIEL (fls. 75/76), confirmou o reconhecimento realizado na Delegacia, em 2013, indicando-o como o indivíduo que apontou uma arma calibre 38 na cabeça de sua esposa. 

Felipe De Faria Viana, pessoa em relação a qual o feito foi arquivado por falta de provas, disse que é irmão de JOÃO GABRIEL e primo de RAFAEL. Negou que tenha admitido que iria cometer roubos ou que tenha indicado o local em que os réus se encontravam para os policiais. Declarou que no momento que foi abordado pelos Policiais Militares, portava armas de fogo que havia pego em Guarulhos/SP para pagar uma “dívida” com detentos. Disse que não sabia de nada acerca dos roubos, pois não era muito próximo do irmão.

Por sua vez, o investigador da Polícia Civil Laércio Pereira de Lima disse que estavam ocorrendo vários roubos na região e a polícia tinha a informação referente a um veículo branco que estaria relacionado aos crimes. Alguns dias após, Policiais Militares conseguiram abordar o veículo com um rapaz, que portava algumas armas e faria parte de um “bando” que praticava os roubos. O indivíduo relatou aos policiais onde os comparsas estariam. Dirigiram-se ao local, tendo os Policiais encontrado os denunciados JOÃO GABRIEL, RAFAEL e outros indivíduos, sendo que os réus foram reconhecidos pessoalmente por algumas vítimas como os autores dos roubos. Acrescentou que o modus operandi dos roubos era o mesmo, sendo as vítimas levadas a um cômodo e trancadas, enquanto os roubadores subtraíam os pertences.

Em uníssono, o Policial Militar Fernando dos Santos Pedrosa disse que participou da abordagem ao veículo, no qual estavam 4 (quatro) armas de fogo. Dirigiram-se a uma casa indicada pelo indivíduo que conduzia o automóvel e, no local, conseguiram localizar os réus e mais dois indivíduos. Em outra diligência, localizaram mais objetos relacionados aos roubos. Declarou que as vítimas reconheceram apenas JOÃO GABRIEL e RAFAEL. 

De sua vez, o outro Policial Militar, Osmar De Oliveira Novaes, asseverou que fora informado sobre um veículo “GM Classic” de cor branca que estaria sendo utilizado na prática de diversos roubos à residência. Na data dos fatos, avisou um veículo compatível com essa descrição no Jardim Pinheiros, dando ordem de parada, porém o condutor não obedeceu. O veículo veio a colidir com outros automóveis, quando então conseguiu realizar a abordagem. No carro foram apreendidos 1 (uma) pistola e 3 (três) revólveres calibre 38. O condutor deste veículo era a testemunha Felipe (irmão de JOÃO GABRIEL e primo de RAFAEL), o qual, após a sua detenção, acabou confessando que as armas seriam utilizadas para praticar roubos à residência durante o período noturno. FELIPE indicou o imóvel no qual foram encontradas 4 pessoas: os réus JOÃO GABRIEL e RAFAEL e mais dois sujeitos. Foram igualmente apreendidos diversos objetos posteriormente reconhecidos pelas vítimas. Na residência de um desses indivíduos, no Jardim Palmares, foi apreendido um televisor que também foi reconhecido. As vítimas identificaram os dois réus como sendo autores dos roubos.

Interrogado em juízo, Rafael negou a autoria, declarando que à época dos fatos estava “fugitivo” da polícia, hospedando-se na residência de parentes, até que foi abordado pelos policiais. Negou a participação nos roubos apurados neste processo. Não sabe por que FELIPE indicou a casa em que ele estava para os policiais. Não soube informar nada em relação aos objetos que foram apreendidos.

Por derradeiro, o acusado João Gabriel refutou o envolvimento com os roubos. Disse que os policiais foram até a sua casa porque FELIPE fugiu de uma abordagem e acabou sofrendo um acidente de carro próximo a sua residência, assim, os vizinhos indicaram a sua casa, pois FELIPE é seu irmão. Disse que na sua residência não foi localizado nenhum objeto produto de roubo. Não conhecia os policiais que entraram na sua casa. Asseverou, outrossim, que não sabia que RAFAEL era foragido, supondo que já houvesse cumprido a pena.

Ocorre que as versões apresentadas pelos réus restaram absolutamente isoladas no restante do contexto probatório. 

Com efeito, diversamente da narrativa exculpatória, depreende-se do auto de exibição e apreensão de fls. 46/49 que diversos objetos dos roubos apurados neste processo foram apreendidos na residência de JOÃO GABRIEL.

Ademais, na Delegacia de Polícia, em data mais próxima dos fatos, as vítimas Alaide e Santiago reconheceram pessoalmente ambos os réus como os autores do roubo, sendo certo também que, em juízo, todas as vítimas ouvidas reconheceram RAFAEL como um dos autores do roubo.

Frise-se que os policiais são agentes dotados de fé-pública no exercício funcional, de forma que seu depoimento apresenta credibilidade, notadamente se não existe nos autos motivos para a falsa imputação de crime a pessoas sabidamente inocentes, como no caso em tela. Nesse sentido:

VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência. (“Habeas Corpus” nº 73.518-5/SP, Relator Ministro Celso de Mello, Primeira Turma do C. Supremo Tribunal Federal, p. DJ 18.10.1996).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - Provas dos autos suficientes a demonstrar que o apelante recebeu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado - Recurso não provido. (Apelação nº 0017447-66.2015.8.26.0554, da Comarca de Santo André, Relator Desembargador LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA, 13ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 15.12.2016) 

O mesmo sucede quanto à palavra das vítimas, que não teriam interesse outro senão a revelação da verdade real, sendo certo que seu depoimento assume especial relevância em delitos praticados na ausência de testemunhas. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente o réu. Recurso não provido. (Apelação nº 0007615-06.2015.8.26.0361, Rel. Des. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA, 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 30.03.2017)

Ao revés do pugnado pela Defesa (fl. 780), o acusado Rafael não estava recluso, mas sim em saída temporária, porém não retornou ao presídio, confessando, inclusive, que era foragido.

As causas de aumento de pena do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, por outro lado, restaram sobejamente demonstradas pelo auto de apreensão e pela palavra das vítimas, sendo a condenação, nos termos da denúncia, medida imperativa.

Por fim, no concernente à capitulação, reputa-se mais adequado, para cada fato, isto é, tanto em 12 de maio de 2013 quanto aos 13 de junho de 2013, o reconhecimento de concurso formal de delitos, pois subtraídos bens de vítimas diversas, ainda que na mesma circunstância fática. 

Não há se falar, contudo, em concurso material entre os aludidos episódios, mas sim em crime continuado, devido às mesmas condições de tempo, local e modo de execução, na forma do artigo 71, parágrafo único, do CP.

Nesse contexto, considerando-se que o delito do dia 13 de junho de 2013 teve mais vítimas, será estabelecido como o mais grave, sendo acrescida a fração de 1/6 (um sexto), atinente à continuidade delitiva, afigurando-se desnecessária a fixação de pena relativa ao roubo cometido no dia 12 de maio do mesmo ano.

Passo à dosagem das penas.

I - JOÃO GABRIEL DE FARIA VIANA

a) Roubos ocorridos no dia 13 de junho de 2013, em concurso formal, 5 (cinco) vítimas:

Considero adequadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, por isso é devida a fixação da pena-base no mínimo de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 

Por fim, na terceira fase, em razão da incidência de duas causas de aumento de pena do art. 157, § 2º, incisos I e II, deve a pena ser majorada em 3/8 (três oitavos), alcançando 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e pagamento 13 (treze) dias-multa, a qual torno definitiva. 

Oportuno assinalar que, previamente à edição da Lei nº 13.654/2018, possível a adoção de fração de aumento superior a 1/3 (um terço), presentes o emprego de arma de fogo e o concurso de pessoas, dada a maior gravidade em concreto do delito e potencialidade lesiva à vítima. Acerca do tema, confira-se:

REVISÃO CRIMINAL - ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO - DECRETO CONDENATÓRIO AMPARADO EM PROVA CONTUNDENTE – MAJORANTES DO EMPREGO DE ARMA E COMPARSARIA CONFIGURADOS – ACRÉSCIMO DE 3/8 – POSSIBILIDADE – MAIOR GRAVIDADE A JUSTIFICAR O ACRÉSCIMO – PENAS, ADEMAIS, QUE NÃO CONFIGURAM GRITANTE INJUSTIVA - PRECEDENTES – ERRO JUDICIÁRIO NÃO DEMONSTRADO – REVISÃO INDEFERIDA. (TJSP; Revisão Criminal 0068115-20.2016.8.26.0000; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017)

Conforme acima delineado, cuidando-se de concurso formal de delitos, a teor do artigo 70, do Código Penal, sendo 5 (cinco) as vítimas, aplico a pena de um deles, aumentada de 1/3 (um sexto), perfazendo 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

b) Continuidade delitiva com os roubos praticados no dia 12 de maio de 2013:

Aplico a pena anterior, qual seja, 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, aumentada de 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal, restando definitiva a reprimenda em 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.

II - RAFAEL WELLINGTON LUCENA

a) Roubos ocorridos no dia 13 de junho de 2013, em concurso formal, 5 (cinco) vítimas:

Considero inadequadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, em face dos maus antecedentes (fls. 737/741), por isso é devida a fixação da pena-base acima do mínimo, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Em segunda fase, presente a reincidência (fls. 737/741), agravo a reprimenda em 1/6 (um sexto), perfazendo 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Não incidem atenuantes. 

Por fim, na terceira fase, em razão da incidência de duas causas de aumento de pena do art. 157, § 2º, incisos I e II, deve a pena ser majorada em 3/8 (três oitavos), alcançando 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis), a qual torno definitiva. 

Conforme acima delineado, cuidando-se de concurso formal de delitos, a teor do artigo 70, do Código Penal, sendo 5 (cinco) as vítimas, aplico a pena de um deles, aumentada de 1/3 (um sexto), perfazendo 9 (nove) anos, 11 (onze) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

b) Continuidade delitiva com os roubos praticados no dia 12 de maio de 2013:

Aplico a pena anterior, qual seja, 9 (nove) anos, 11 (onze) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, aumentada de 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal, restando definitiva a reprimenda em 11 (onze) anos, 7 (sete) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão, além do pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.

O valor do dia-multa deve ser calculado em seu mínimo legal, à míngua de elementos que permitam analisar a situação econômica dos acusados.

Considerando a natureza do delito e a quantidade de pena, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inadmissível a suspensão condicional da pena.

O regime inicial, considerando-se as circunstâncias concretas dos delitos e a quantidade de pena, deve ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória para o fim de, como incursos no art. 157, § 2º, incisos I (emprego de arma de fogo) e II (concurso de pessoas), por 2 (duas) vezes, na forma do art. 70 do Código Penal (roubos em concurso formal), em continuidade delitiva prevista no artigo 71, parágrafo único, todos do Estatuto Repressivo, CONDENAR:

1) o acusado JOÃO GABRIEL DE FARIA VIANA, regularmente qualificado, à pena de  8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato;

2) o acusado RAFAEL WELLINGTON LUCENA, devidamente qualificado, à pena de 11 (onze) anos, 7 (sete) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato. 

Não sendo decretada a prisão cautelar no presente feito, concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade por este processo.

Oportunamente, lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observados os efeitos legais da gratuidade, pois assistidos por Defensores nomeados pelo convênio.

Oportunamente, expeçam-se certidões de honorários aos advogados nomeados, no máximo da tabela vigente.

P.I.C.

Valinhos, 30 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA