3003242-49.2013.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/04/2014
... foi acionado, em razão de um suposto roubo. Ao chegar no local, a vítima Juvercina esclareceu que havia sido vítima de um roubo tentado, descrevendo as características físicas do indivíduo, bem como suas vestimentas. Em patrulhamento localizou o réu sentado, próximo do banco. Questionado este confessou que havia feito um roubo, pois precisava de dinheiro. Com ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Vila Florentino Dognani, Itai - SP - cep 18730-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
3003242-49.2013.8.26.0263
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr., OF   - 0001281/2013 - Delegacia de Polícia de Itaí, 0000153/2013 - Delegacia de Polícia de Itaí, 0000694/2013 - Delegacia de Polícia de Itaí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Rodrigues Luiz
Vítima:
Juvercina Santos Oliveira e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
09/04/2014
Réu Preso





                                 Aos nove (09) dias do mês de abril (04) do ano de dois mil e catorze (2014), nesta Vara Única e Comarca de Itaí, Estado de São Paulo, onde presente encontrava-se a Meritíssima Juíza de Direito, Excelentíssima Senhora Doutora TARSILA MACHADO DE SÁ, comigo escrevente de seu cargo que abaixo assina. Apregoadas as partes pelo Sr. Oficial de Justiça, deu ele sua fé estarem presentes: o DD. Promotor de Justiça, Dr. THIAGO TAVARES SIMONI AILY, o réu, acompanhado do DD. Defensor, Dr. FREDERICO AUGUSTO POLES DA CUNHA. Presentes ainda as vítima JUVERCINA SANTOS OLIVEIRA E MARIA HELENA DE FREITAS MACIEL e as testemunhas comuns ANDRÉ SANTOS DE OLIVEIRA E ROSELI NERES BONIFÁCIO. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foram inquiridas as vítimas e as testemunhas e, a seguir, foi interrogado o réu, por meio de gravação audiovisual, nos termos da lei 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º do Código de Processo Penal. A seguir foi dada a palavra ao Dr. Promotor e ao Dr. Defensor, por eles foi dito que desistiam do depoimento da testemunha Robson José Valério, e foi homologado pelo juízo. Do mesmo modo, fez a MM. Juíza registrar que foi mantido o uso das algemas, fundamentada a exceção, conforme a Súmula vinculante nº 11 do STF, na falta de infraestrutura do prédio do fórum, no reduzido tamanho da sala de audiências, bem como na distância do(s) depoente(s) a menos de 02 (dois) metros durante os trabalhos, revelando sério perigo à integridade física de todos presentes. Ato contínuo, pela MM. Juíza foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução. A seguir, o Dr. Promotor e o Dr. Defensor se manifestaram em debates orais. Ato contínuo, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. FELIPE RODRIGUES LUIZ foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, I, c.c artigo 14, II (duas vezes), na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 31 de outubro de 2012, por volta das 12h, nas proximidades do Banco Caixa Econômica Federal, tentou subtrair, para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida como o emprego de arma, quantia em dinheiro, das vítimas Maria Helena de Freitas Maciel, de 72 anos de idade, e de Juvercina Santos Oliveira, de 56 anos de idade, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2013 (fls. 33/34). O acusado foi citado (fls. 52) e apresentou resposta à acusação (fls. 59/61). Durante a instrução, foram inquiridas duas vítimas e duas testemunhas comuns, e o réu foi interrogado. Os atos da audiência foram registrados em meio audiovisual. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia e o Dr. Defensor a absolvição quanto ao delito praticado por Maria Helena e que seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea e,  subsidiariamente a substituição da pena privativa de liberdade em regime aberto. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A Ação Penal é Procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/12), pelo Boletim de Ocorrência de fls. 13/16, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17, pelo reconhecimento judicial do acusado, bem como pela prova oral colhida em Juízo. Da mesma forma, a autoria criminosa ficou evidenciada. Em Juízo, o acusado confessou parcialmente os fatos. Disse que apenas praticou o a tentativa do roubo de uma senhora que não usava muleta. Explicou que tentou pegar a bolsa e que portava a faca, mas que pensou bem e resolveu desistir da ação delituosa. Contudo, tal versão, entretanto, restou isolada e desmentida pelos demais elementos de prova. A vítima Juvercina, em seu depoimento em Juízo, afirmou que um indivíduo aproximou-se dela, munido de uma faca, e anunciou o assalto. Explicou que começou a gritar e que o réu acabou fugindo, de medo, pois muitas pessoas começaram a gritar por socorro. Sua amiga Roseli acionou a policia. Na delegacia ficou com medo e não quis fazer o reconhecimento do réu, mas reconheceu a faca como sendo a arma por ele utilizada. A vítima Maria Helena, em Juízo, asseverou que estava saindo do banco quando um indivíduo se aproximou e anunciou o assalto. Explicou que reagiu, agredindo-o com “muletadas”, e não entregou o dinheiro. Disse que acabou caindo no chão e parte do dinheiro caiu. Esclareceu que o réu estava portando uma faca. Asseverou que o indivíduo levou o dinheiro caído no chão. Por fim, esclareceu que conhece o réu, e que este foi o autor do delito. Explicou que o conhece, pois este é amigo de seu filho.  A testemunha Roseli, ouvida em Juízo, declarou que presenciou o assalto corroborando a versão apresentada pela vítima Juvercina. Reconheceu, nesta oportunidade, o réu como sendo o autor dos fatos. A testemunha André, em Juízo, explicou que foi acionado, em razão de um suposto roubo. Ao chegar no local, a vítima Juvercina esclareceu que havia sido vítima de um roubo tentado, descrevendo as características físicas do indivíduo, bem como suas vestimentas. Em patrulhamento localizou o réu sentado, próximo do banco. Questionado este confessou que havia feito um roubo, pois precisava de dinheiro. Com ele foi localizada uma faca. Posteriormente, a vítima Juvercina disse que outra senhora também havia sido vítima de roubo pelo mesmo indivíduo. Por fim, asseverou que não conhecia o acusado. Deste modo, o conjunto probatório amealhado é amplamente desfavorável ao réu e muito coeso e seguro, apto a sustentar uma condenação. Os relatos seguro das vítimas merecem a credibilidade deste Juízo, visto que não tinham qualquer motivo demonstrado para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente. A qualificadora também restou devidamente comprovada pelos depoimentos da vítima que foram uníssonas em afirmar que o indivíduo portava uma faca, que inclusive foi apreendida em seu poder. Friso que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares essenciais para sua configuração, quais sejam, a ameaça e a violência à pessoa. In casu, ficou devidamente comprovada a ameaça feita pelo réu às vítimas e, a palavra da vítima, em crimes de roubo, merece especial relevo, eis que seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação, de forma que prevalece sobre a palavra do réu, que pode contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. Há diversos julgados ressaltando a importância e valia dos depoimentos das vítimas nos crimes de roubo, ainda que não haja testemunha presencial. “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é de sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e do reconhecimento da autoria de um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250). Assim, nesse contexto, impõe-se a condenação do acusado nos moldes da denúncia, por roubo qualificado pelo emprego de arma. Passo a aplicar a pena.  1) Quanto à vítima Maria Helena: Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar; não possui maus antecedentes; o motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito; as circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar; nada se apurou de concreto sobre as conseqüências do delito. Contudo, considerando que o acusado possui uma condenação por ato infracional correspondente ao delito de furto qualificado, verifica-se que ele possui conduta social inadequada e personalidade voltada à prática de infrações, razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, II, “h”, a qual compenso com a circunstância atenuante da menoridade relativa. Presente a causa de aumento pelo emprego de arma. Assim, aumento a pena em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Presente a causa de diminuição de pena pela tentativa. Assim, considerando o iter criminis percorrido, diminuo a pena da ½, resultando em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa. 2) Quanto à vítima Juvercina: Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar; não possui maus antecedentes; o motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito; as circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar; nada se apurou de concreto sobre as conseqüências do delito. Contudo, considerando que o acusado possui uma condenação por ato infracional correspondente ao delito de furto qualificado, verifica-se que ele possui conduta social inadequada e personalidade voltada à prática de infrações, razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Inexistem circunstâncias agravantes. Por outro lado, verifica-se a presença da circunstância atenuante da menoridade relativa, razão pela qual diminuo a pena de 1/6, resultando em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa. Presente a causa de aumento pelo emprego de arma. Assim, aumento a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa. Presente a causa de diminuição de pena pela tentativa. Assim, considerando o iter criminis percorrido, diminuo a pena da ½, resultando em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 09 (nove) dias de reclusão e ao pagamento de 03 (três) dias-multa. Tendo em vista que a ocorrência de crime continuado, pois os fatos amoldam-se nos requisitos constantes no artigo 71, do CP, aumento de 1/6 a pena do delito mais grave, totalizando a pena em 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento 12 (doze) dias multa, nos termos do artigo 72, do CP. Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor. O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, conforme pleiteado pelo I. Promotor de Justiça oficiante nestes autos, único adequado para aqueles que cometem roubo especialmente agravado, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que correm, agregando-se, in casu, o fato de o acusado ter praticado o delito contra duas senhoras, além de as circunstâncias judiciais não lhe serem totalmente favoráveis. Nesse sentido, aliás, já se pronunciou o Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, como se vê, entre outros, dos VV. Arestos proferidos na Apelação n. 1.173.087/1, de Jundiaí, rel. Osni de Souza, j. 27.01.2000, v.u., e na Apelação n. 1.235.187/8, de Campinas, rel. Junqueira Sangirardi, j. 19.02.2001 , v.u.. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos bem como “sursis” nos termos do artigo 44, I, do Código Penal e 77, inciso I, do Código Penal, respectivamente. Em obediência ao disposto no artigo 387, §2º, CPP, com a redação dada pela Lei n.º 12.736/2012, verifico que o réu ainda não possui direito de progredir para regime prisional menos gravoso, pois ainda não cumpriu, no caso, 1/6 da pena aplicada pelo crime a ele imputado. Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública para condenar o réu FELIPE RODRIGUES LUIZ, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, c.c. artigo 14, II, por duas vezes, c.c. artigo 71, todos do Código Penal, à pena 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento 12 (doze) dias multa, no patamar mínimo, sendo cada dia-multa 1/30 do valor do salário mínimo vigente na época do fato delituoso, com início do cumprimento de pena no regime fechado. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. O réu não poderá recorrer em liberdade, já que preso respondeu a todos os termos do processo e persistem os requisitos para a prisão preventiva.  Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lance o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. Publicada em audiência, saem cientes os presentes. Registre-se. Oficie-se solicitando a devolução da carta precatória expedida a Comarca de Pirajú (fl. 73) sem cumprimento. NADA MAIS”. Do que para constar, lavrei o presente, que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________(Estela Regina Bove), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. JUÍZA:


DD. PROMOTOR:




DD. DEFENSOR:  



RÉU: