3004468-10.2013.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Oliveira Venancio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

               


VISTOS,



DOUGLAS OLIVEIRA VENÂNCIO e JOSÉ ALEXANDRE DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Sala 09/11 - Alemães
CEP: 13417-901 - Piracicaba - SP
Telefone: (19) 3433-4962 - E-mail: piracicaba3cr@tjsp.jus.br
      
3004468-10.2013.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3004468-10.2013.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Oliveira Venancio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

               


VISTOS,



DOUGLAS OLIVEIRA VENÂNCIO e JOSÉ ALEXANDRE DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de junho de 2013, por volta das 18h06, na Rua Guerino Lubiani, 51, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso entre si e com terceira pessoa não identificada e agindo mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, teriam tentado subtrair para todos, bens pertencentes à vítima M.C.C., somente não alcançando seu intento por circunstâncias alheias às suas vontades. 
A denúncia recebida em 14 de julho de 2013 (fls. 70), após o que foram os réus citados e apresentaram defesas preliminares (fls. 108 e 113).
Em audiência foram ouvidas a vítima (fls. 98) e três testemunhas de acusação (fls. 141/144) e três da defesa (fls. 145/147), após o que foram os réus interrogados a fls. 148/151.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação coma condenação dos acusados nos termos da denúncia.
A defesa de José Alexandre, por seu turno, pleiteou sua absolvição por insuficiência de provas.
Douglas, por seus defensores, requer a desclassificação de sua conduta para aquela prevista pelo artigo 150 do C.P., já que não se identificou qualquer bem almejado pelo agente ou mesmo qual crime pretendida ele praticar. 

É o relatório.  DECIDO.

Trata-se do crime de roubo qualificado, na sua forma tentada.
A ação é procedente.
A materialidade do delito vem descrita através do auto de exibição e apreensão de (fls. 22/25).
A autoria foi demonstrada a contento.
Ouvidos quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, os réus manifestaram o desejo de apresentar suas versões apenas em juízo (fls. 11/12). 
Em juízo Douglas apresentou uma versão completamente inverossímil para os fatos. Disse que trazia desavenças da época em que esteve preso e recebia recados ameaçadores. Comprou uma arma para se defender e, no dia dos fatos, foi até a Av. Dois Córregos armado, para “tirar satisfação” com uma pessoa. Lá chegando, aproximaram-se dois rapazes que se xingavam e ameaçavam não deixa-lo sair. Quando teve uma brecha, fugiu e viu um portão sendo aberto, pelo que entrou na casa. Disse à vítima que nada queria, mas ela ficou nervosa e pessoas próximas passaram a gritar. Quando o portão foi aberto, fugiu do local. Apontou a arma para a vítima apenas para que ela parasse de gritar. Não conhece o corréu e foi ao local dos fatos de mototáxi (fls. 149).
Como já dito, a versão do réu é totalmente inverossímil. A uma porque confronta com o restante da prova produzida nos autos, como se verá, e também porque uma pessoa armada, que foi “valentemente” ao local tirar satisfações com um desafeto não iria fugir de duas pessoas desarmadas que sequer conhecia.
José Alexandre também negou os fatos. Disse que foi ao local porque foi chamado pelo gerente de um posto de gasolina onde havia deixado um curriculum procurando emprego. Logo que deixou o carro foi abordado por policiais que perguntaram se tinha antecedentes. Confirmou já ter passagens policiais e, logo depois, chegou outra viatura dizendo que fora reconhecido. Não conhecia o corréu (fls. 151).
A prova dos autos, no entanto, afasta completamente as versões apresentadas pelos acusados.
A vítima reconheceu o réu como a pessoa que a abordou, na posse de uma arma, no interior da garagem de sua casa e mandou que entrasse a acendesse a luz. No entanto, seu vizinho viu a movimentação e acionou a polícia. O réu, quando viu a movimentação externa, acabou saindo da casa sem nada levar. Seu irmão perseguiu e deteve Douglas. Não houve anúncio de assalto porque seu vizinho começou a gritar muito, alertando os demais vizinhos, sendo que tudo se deu muito rápido (fls. 141).
Felipe, irmão da vítima, disse que chegou logo depois dos fatos e viu o réu correndo, sendo que ele tropeçou e caiu. Segurou Douglas até a chegada da polícia. A arma foi por ele dispensada, durante a fuga, no meio do mato. Ouviu sua irmã dizer que o réu apontava a arma para seu rosto, mandando que ficasse quieta. Quando da chegada da polícia, viram que Douglas tinha uma meia sob o boné e disse que estarai participando de um sequestro com a ajuda de outras pessoas que não identificou. Depois disso, José Alexandre foi detido escondido no mato e viu quando ele admitiu que participava da ação e que seria o “piloto da fuga” (fls. 142).
Rodrigo Vacchi (fls. 143) disse que viu uma pessoa entrando na casa da vítima enquanto outra pessoa o aguardava do lado de fora. Chamou a sobrinha da vítima que bateu no portão. Logo depois viu uma pessoa saindo da casa com uma arma na mão. Disse ainda que quando viu o primeiro agente entrando na casa, passou com o carro e perguntou ao segundo agente o que estava acontecendo, momento em que o segundo agente virou o rosto e correu.
O policial Adalberto disse que chegando ao local dos fatos, ouviram de populares que os agentes haviam acabado de fugir. Douglas foi dominado pelo irmão da vítima e outra testemunha disse onde José Alexandre havia deixado o carro e se escondido em um terreno baldio. Deteve José Alexandre que, a princípio, negou envolvimento nos fatos. Depois acabou por admitir que participaria da fuga. Douglas também confessou os fatos. A vítima disse que Douglas chegou a anunciar o assalto, mas não teve tempo de subtrair seus bens (fls. 144).
As testemunhas de defesa Jessica Angel e Jessica Andréa apenas disseram ter ouvido da esposa de Douglas que ele estava esquisito e atormentado (fls. 145/146).
Dessa forma, temos como caracterizado o crime descrito na inicial.
E no há se falar em violação de domicílio, como pretende a defesa, já que a conduta do réu ultrapassou, em muito, o ingresso em residência alheia sem permissão.
A vítima relata que Douglas ingressou em sua casa e apontou-lhe uma arma de fogo, mandando que entrasse na casa e acendesse a luz. Fugiu tão logo percebeu a movimentação de populares que viram a ação.
Ora, se não houve desfalque patrimonial ou mesmo “anúncio” do assalto, é porque tempo não houve para tanto. Se tivesse mesmo o réu a intenção de apenas invadir domicílio alheio, não teria porque ameaçar com uma arma uma mulher que estava só.
O fato de a ação ter sido obstada antes do “anúncio” do assalto, dessa forma, não implica em reconhecimento de crime menos grave, caracterizando apenas a tentativa.
Também não há se falar que não restou demonstrada a real intenção dos agentes, pois duas testemunhas falaram que teriam eles admitido que fariam um sequestro.
Se a intenção fosse o sequestro puro e simples, não haveria justificativa para tanto. Se fosse a prática de extorsão mediante sequestro, certamente não teria Douglas, antes de perceber a movimentação dos vizinhos, determinado que a vítima entrasse em casa e acendesse a luz.
Para a efetivação desse tipo de crime, o agente retira, o mais rápido possível, a vítima do local em que é abordada, levando-a para um cativeiro.
E não se pode esquecer que tanto o policial que deteve José Alexandre, como o irmão da vítima, são claros em afirmar que esse segundo agente disse que servia apenas como “piloto de fuga”.
O “piloto de fuga” é figura característica do crime de roubo, normalmente por se tratar de pessoa com habilidade especial no volante e que proporciona aos roubadores uma rápida oportunidade de se afastar do local dos fatos na posse dos objetos roubados.
Certo, pois, que Douglas, com o importante auxílio de José Alexandre, deu início à prática de um crime de roubo que somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
E a participação de José Alexandre também é clara.
As próprias pessoas que estavam próximas e perceberam o início da ação imediatamente declinaram aos policiais a participação de José Alexandre e indicaram o local onde ele havia se escondido.
Se não tivesse qualquer participação nos fatos e estivesse “inocentemente” passando pelo local, motivos não tinha para abandonar seu carro e se esconder em um terreno baldio.
Além disso, segundo a prova produzida nos autos, confessou ele na presença do policial Adalberto e do irmão da vítima que daria fuga ao comparsa Douglas.
E não há qualquer óbice legal ao fato de o irmão da vítima ter ouvido a confissão de José Alexandre, já que os fatos se deram em plena via pública e ele, como irmão da ofendida, tinha interesse em entender o que se passava.
Por fim, há que se ver que se José Alexandre realmente se dirigia à uma entrevista de emprego, em um estabelecimento comercial existente na região, poderia sem problemas nenhum comprovar esse fato, eis que o posto indicado não fechou desde então. Não comprovou simplesmente porque tal fato não existiu.
E a conduta daquele que conduz o agente ao local do roubo e o aguarda para dar-lhe fuga é de extrema importância para o sucesso da empreitada criminosa, de forma que ultrapassa, em muito, a participação de menor importância, atingindo o nível da coautoria.
Eram ao menos dois os agentes, estando ao menos um armado, de forma que demonstradas as causas especiais de aumento de pena previstas na denúncia.
A ausência de apreensão da arma não enfraquece a denúncia, eis que o fato foi confirmado pela vítima e admitido por Douglas.
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar as penas dos réus.
Os acusados são reincidentes, ostentando Douglas condenações definitivas por crimes de roubo (fls. 33) e porte de arma (fls. 35). Já José Alexandre tem condenações definitivas por crimes de roubo (fls. 20, 1ª execução) e por crime contra a vida (fls. 20, 2ª execução), de forma a demonstrar que ambos apresentam personalidade francamente voltada para a prática de crimes violentos.
Dessa forma, ambos devem ter a pena-base fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e quatro meses de reclusão, além de treze dias-multa.
Presentes duas causas especiais de aumento de pena, a pena dos réus deve ser aumentada em três oitavos, atingindo um total de sete anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de dezessete dias-multa.
E o acréscimo superior ao mínimo não se deve à presença de duas causas especiais de aumento de pena, mas porque o concurso de agentes revela maior organização do grupo, com divisão de tarefas, fato este que, aliado ao emprego de arma de fogo, redunda em menor capacidade de resistência da vítima.
Reconhecida a tentativa, a pena dos réus é de ser reduzida do máximo, ou seja, dois terços, já que apenas houve a exibição da arma à vítima e a determinação para que entrasse em casa antes que os vizinhos se movimentassem, forçando a fuga de Douglas.
As penas dos acusados, dessa forma, restam definitivamente fixadas em dois anos, cinco meses e dez dias de reclusão, além do pagamento de cinco dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR DOUGLAS OLIVEIRA VENÂNCIO (RG 43.428.577) e JOSÉ ALEXANDRE DE OLIVEIRAOSÉ ANTONIO DOS SANTOS (RG 45.092.755), a uma pena, cada, de dois anos, cinco meses e dez dias de reclusão, além do pagamento de cinco dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, I e II c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Reincidente e portadores de personalidade voltada para a prática de crimes violentos, deverão iniciar o cumprimento de sua spenas em regime fechado.
Tendo em vista que os réus ainda estavam em cumprimento de pena quando da prática delitiva, incabível a análise do regime inicial de cumprimento de pena à luz do artigo 387, § 2º, do C.P.P.
Pelos mesmos motivos e, levando-se em conta que delinquiram novamente enquanto ainda em cumprimento de pena, não poderão recorrer em liberdade, já que nesta situação certamente voltariam a atentar contra a ordem pública.
Recomendem-se os réus no presídio em que se encontram recolhidos.
Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03.
P.R.I.C.
Piracicaba, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA