3004107-87.2013.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Heitor Donizete de Oliveira
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2014
... de estarmos diante de um crime de roubo majorado pelo emprego de arma, grave por sua própria essência, o acusado confessou espontaneamente a autoria delitiva e conta, ainda, com a atenuante da menoridade relativa, desta forma, entendo como suficiente para reprovação do acusado o REGIME SEMIABERTO para início de cumprimento de pena corpórea, possibilitando-se, assim a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Vila Conceição, Diadema - SP - cep 09912-010

             
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n.°:
3004107-87.2013.8.26.0161
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP - 2212/2013 - 2º Distrito Policial de Diadema, 386/2013 - 2º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AFONSO MICHAEL SOUZA MATIAS
Réu Preso





Aos 18 de fevereiro de 2014, às 14:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Diadema, Comarca de Diadema, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Heitor Donizete de Oliveira, constatou-se a presença da representante da Ministério Público, Dra. PATRICIA LINN BIANCHI; do advogado do réu, Dr. RONALDO MARCOS MACHADO, OAB/SP 262.507; do réu AFONSO MICHAEL SOUZA MATIAS, da vítima JOSÉ DONIZETE MIRANDA PINHEIRO e das testemunhas DANIEL GOUVEIA DE SOUZA e DIMAS TABANEZ CLEMENTE PEREIRA. O MM. Juiz determinou a abertura do presente termo para ficasse constando que as declarações da vítima, o depoimento da testemunha, o interrogatório do réu e os debates da causa foram todos colhidos pelo sistema de áudio e vídeo e gravados em mídia digital, cujo CD segue em anexo e ficará à disposição das partes nos autos, enquanto que cópia reserva ficará depositada em cartório. Dada a palavra à D. Promotora de Justiça por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha Daniel Gouveia de Souza. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi dito que homologava a desistência formulada, declarava encerrada a fase de instrução criminal e determinava que ficasse constando que a prova oral, que restou colhida pelo meio audiovisual, foi gravada na mídia digital que acompanha a presente sentença, da seguinte forma: por primeiro, foram gravadas as declarações da vítima JOSÉ DONIZETE MIRANDA PINHEIRO; após, foi gravado o depoimento da testemunha de acusação DIMAS TABANEZ CLEMENTE PEREIRA. A seguir, foi gravado o interrogatório do réu AFONSO MICHAEL SOUZA MATIAS, sendo que, em seguida, foi dada oportunidade dos debates às partes, os quais foram colhidos, também, pelo sistema de áudio e vídeo.  A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: “AFONSO MICHAEL SOUZA MATIAS, qualificado nos autos 14, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 22 de agosto de 2013, por volta das 09 horas e 25 minutos, na confluência da Rua Antônio Parreira com a Avenida Casa Grande, Jardim Casa Grande, nesta comarca, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, subtraiu para si o veículo marca Renault Kangoo, cor branca, placas EQO-4435, pertencente à José Donizete Miranda Pinheiro e respectiva carga de 25 (vinte e cinco) caixas de ferramentas diversas pertencentes à empresa Celmar Importadora Ltda. Através do despacho proferido nas folhas 42/43 do processado foi recebida a denúncia e determinada a citação do denunciado para oferecer resposta à acusação, sendo que a citação pessoal do acusado se efetivou (fls. 53/55) e a resposta foi apresentada por advogado constituído do réu, sendo que a peça processual se encontra acostada na folha 64. Posteriormente, através do despacho proferido nas folhas 65/66 do processado, foi mantido o recebimento da denúncia, oportunidade em que foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia de hoje, oportunidade que foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação. Após, o réu foi interrogado, sendo que, em seguida, as partes debateram a causa, nos moldes já especificados neste termo de audiência, sendo que o órgão ministerial pleiteou a procedência da ação penal, por entender provadas autoria e materialidade delitivas, enquanto que a defesa técnica do réu pediu a improcedência da ação penal, por entender não haver provas suficientes nos autos a ensejar um édito condenatório. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia vai ser julgada procedente, posto que demonstradas autoria e materialidade delitivas. A materialidade vem comprovada nos autos em virtude do teor dos autos de exibição, apreensão, constatação e entrega de folhas 23/24, auto de exibição e apreensão de folha 25 e pelo laudo pericial levado a efeito na arma apreendida de folha 48/50, que concluiu que a arma apreendida achava-se apta para a realização de disparos e assim apresentava capacidade lesiva. A autoria, por sua vez, vem demonstrada pela prova oral produzida no transcurso da presente persecução penal. Com efeito, temos que o réu, confessou integralmente a prática do crime de roubo imputado a ele na inicial acusatória, inclusive, afirmando que realmente estava portando uma arma de fogo no momento do crime. A vítima José Donizete, em suma, reiterou o que disse na folha 09 dos autos dizendo que estava parado no farol quando foi abordado por um indivíduo do lado esquerdo do motorista. O roubador deu voz de assalto e ele apenas avisou que iria puxar o freio de mão e sair do veículo, então, o roubador tomou posse do veículo e saiu em direção à Avenida Casa Grande. Após algum tempo foi até a empresa que trabalha e um colega o levou até a Delegacia de Polícia, sendo que quando lá estava foi comunicado pela autoridade policial que o carro havia sido encontrado e que era para ele permanecer na delegacia de polícia para proceder ao reconhecimento. Quando o acusado chegou na Delegacia o reconheceu, confirmando tal reconhecimento no dia de hoje, em audiência. O policial militar Dimas consignou que estava em patrulhamento quando foi noticiado na rede de rádio um emplacamento de veículo roubado. Quando entrou na avenida Casa Grande deu de cara com o veículo descrito na rede de rádio da polícia. Diante de tal situação, e como ele era o motorista da viatura, seu parceiro Daniel Gouveia desceu da viatura e deu sinal de parada, entretanto, o réu deu ré no veículo e colidiu em um poste. Quando o veículo colidiu, o acusado foi para o banco traseiro do veículo mas depois se rendeu e saiu pela porta do passageiro. Em revista realizada no veículo foi encontrada entre as caixas de ferramenta uma arma calibre 38, sendo que a posição da arma era bem indicativa de que o réu ao pular para o banco de trás escondeu a arma no meio das caixas. Encaminhado até a delegacia de polícia foi reconhecido categoricamente pela vítima. Diante desse quadro probatório, firme e coeso, quando as versões ofertadas pela vítima, pelo policial militar e pelo réu se coadunam perfeitamente, não há dúvida da conduta tida pelo réu e que esta deve ser devidamente reprovada. Também, é oportuno dizer que as atenuantes da confissão e da menoridade relativa apresentadas pelo réu não têm o condão de fazer com que a pena fique aquém do mínimo legal previsto no preceito sancionador do tipo penal incriminador por vedação expressa da lei que revela qual é a pena mínima a que fica sujeito o infrator do tipo, sendo que esta situação não ocorre quando estamos diante de causa de diminuição de pena. Esse também é o entendimento da jurisprudência:- “Sendo inconfundíveis as circunstâncias atenuantes com as causas de diminuição de pena, impossível, na fixação, arrostá-la aquém do mínimo legal” (STF, HC 73.924/SP, Rel. Marco Aurélio, j. 06.8.1996). Feita a fundamentação, passo a dosar as penas. Tendo em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, “caput”, do Código Penal, e pelo fato do réu não possuir antecedentes criminais, fixo-lhe, num primeiro momento, a pena em 4 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda-fase da dosimetria, incidem as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, fazendo com que a pena continue no patamar mínimo legal. Na terceira fase da dosimetria penal, noto que incide uma causa de aumento de pena, aquela prevista no inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal e, assim, aqui, aumentarei a pena encontrada na operação anterior em 1/3 (um terço), o que perfaz uma pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, a qual torno definitiva à míngua de quaisquer outras causas de aumento ou de diminuição. O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, em virtude da modesta situação econômica do réu que pode ser constatada pelo conteúdo do interrogatório prestado no dia de hoje. Apesar de estarmos diante de um crime de roubo majorado pelo emprego de arma, grave por sua própria essência, o acusado confessou espontaneamente a autoria delitiva e conta, ainda, com a atenuante da menoridade relativa, desta forma, entendo como suficiente para reprovação do acusado o REGIME SEMIABERTO para início de cumprimento de pena corpórea, possibilitando-se, assim a recuperação da pessoa do réu. Por outro lado, como respondeu ao presente processo preso cautelarmente, o réu não poderá recorrer desta decisão em liberdade, devendo ser recomendado a prisão em que se encontra, já que não seria de bom senso, no atual estágio processual, mandar soltá-lo agora para, posteriormente, prendê-lo novamente para cumprimento da pena ora fixada. Assim, para a garantia da aplicação da lei penal no caso presente, é necessária a manutenção da custódia cautelar do sentenciado, que agora passa ao “status” de condenado. Também, é oportuno dizer que a presunção de inocência prevista na Constituição Federal convive, na mesma Carta Magna, com as possibilidades de prisão cautelar mantida pelo juiz criminal e, assim, a presunção aqui mencionada não é absoluta. Os motivos já elencados fazem com que seja necessária, ainda, a custódia cautelar do ora condenado e a defesa ou o próprio processo não demonstram, neste estágio, o detalhe de que o réu, uma vez em liberdade, no momento oportuno, provavelmente futuro, será facilmente encontrado para cumprir a pena privativa de liberdade ora aplicada e, então, para a aplicação da lei penal no sentido de se evitar a impunidade, que é muito decantada e criticada neste país, mantenho a custódia cautelar do réu, observando, que a prisão cautelar poderá ser descontada no momento oportuno da execução penal, em virtude do instituto da detração penal que, inclusive, existe a favor dos condenados em geral. Quanto ao direito de recorrer em liberdade, é conveniente trazer o entendimento esposado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que por sua 2ª Criminal, ao julgar o Habeas Corpus nº 902.113.3/3-00, afirmou: - “O ora paciente respondeu preso à ação penal e, por isso, com o advento da sentença condenatória a custódia cautelar deve ser preservada, sem que isso represente ofensa ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois se a mantença do réu no cárcere já se justificava durante a instrução, com maior razão há ser mantida ao se reconhecer sua culpabilidade, ainda que de forma não definitiva, e lhe foi imposto regime prisional que impede sua liberação imediata. Por essas razões é que a negativa do benefício de apelar em liberdade é legítima e não acarreta ao acusado nenhum constrangimento ilegal”. Também, a mencionada Corte de Justiça, por sua 6ª Câmara Criminal, ao julgar o Habeas Corpus nº 974.961-3/4, declarou: - “Na atual fase do desenvolvimento do direito ocidental o processo penal surge como mecanismo apto a evitar injustiça estatal na imposição de sanção ao que, antes da persecução penal, se supõe autor do ilícito. A sentença é o ponto culminante do processo, é o momento em que, respeitadas todas as garantias dos litigantes e propiciado a ambos os lados produzir provas e argumentos capazes de influir no convencimento do magistrado, se descortina o resultado da causa, cumprindo o estado-julgador a função de dizer o direito no caso concreto. Por isso a sentença não pode ser havida como um nada jurídico, um fato sem conseqüências, um ato com valia igual, v.g. ao de uma certidão lançada nos autos. Ao contrário, ante o longo caminho percorrido para obtê-la, frente às exigências formais do processo para que possa ser lançada, dela devem advir conseqüências, dentre as quais está a da prisão do condenado, na forma e nas situações previstas na lei. Essa prisão não afronta o princípio da presunção de inocência, devendo este ser harmonizado com a necessidade de efetiva e eficaz resposta jurisdicional. Assim não fosse, o princípio da presunção de inocência estaria negando a própria tutela jurisdicional, igualmente amparada no texto constitucional. A própria exigência de duração razoável do processo está a refletir o erro, da decisão da causa só produzir efeito no plano da vida após muito tempo depois do fato que deu origem ao processo. Pretender que a sentença seja um fato sem conseqüência até seu trânsito em julgado, em ordenamento jurídico com mecanismos que permitem infinidades de reexames da decisão, é o mesmo que negar a jurisdição, até porque a apenação excessivamente tardia repousa sobre pessoa distinta do infrator, vez que a ação do tempo é implacável e o passar dos anos a todos transforma, impõe experiências de vida que mudam valores e conceitos. Por isso já se estabilizou o entendimento de que o princípio da presunção de inocência nem mesmo obsta a que se considere a existência do processo criminal com sentença não transitada em julgado, como ocorre com a prorrogação do sursis (artigo 81, § 2º, do Código Penal) e a revogação da suspensão processual (artigo 89, § 4º, da Lei nº 9099/95)”. Como já dito, seria um contrassenso a soltura do réu agora, para depois prendê-lo novamente e, assim, para a efetiva aplicação da lei penal, no caso concreto, é mantida a custódia do réu, pois, dentre em breve, poderá, inclusive, se tiver bom comportamento carcerário, progredir para o regime aberto e o tempo de prisão cautelar será abatida da pena ora fixada, em virtude do instituto da detração penal. Diante de tudo isso, mantenho a custódia cautelar do sentenciado. Ante todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR o réu AFONSO MICHAEL SOUZA MATIAS, à pena definitiva de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, devendo iniciar o cumprimento de sua pena privativa de liberdade no regime SEMIABERTO. Deixo de condenar o acusado na taxa judiciária estabelecida pela Lei Estadual n.º 11.608/2003, em virtude de sua baixa condição econômica, constatada em seu interrogatório judicial. Como o feito está sendo sentenciado, determino que seja oficiado à Vara do Júri local, determinando a destruição da arma apreendida (folha 25), por não mais interessar ao presente feito. Também deverá a serventia judicial informar à Superior Instância que o presente feito foi sentenciado, tendo em conta o Habeas Corpus especificado no 3º apenso, encaminhando-se cópia da presente sentença e do termo de audiência. Com relação à aplicação da lei federal 12.736/12 entendo que esta é inconstitucional e por isso ela não será aplicada. Quanto a isto adoto também como razão de decidir o entendimento do eminente juiz da comarca de Itararé, Doutor Fernando Oliveira Camargo que passo a transcrever: “Em que pese a alteração legislativa levada a efeito com a publicação da Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, em especial da redação do seu art. 1º e 2º, deixo de aplica-la em sua integralidade. Ora, tratam-se de dispositivos manifestamente inconstitucionais, posto que violam os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia. O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. Na primeira, caberá à lei fixar as penas que serão aplicadas para cada tipo penal. A quantidade da pena deve guardar proporção com a importância do bem jurídico tutelado e a gravidade da ofensa. Por isso, cada tipo penal prevê quantidade mínima e máxima de pena e, em alguns casos, espécies distintas de sanções penais, que podem ser aplicadas, dependendo do caso, alternativa ou cumulativamente. Na etapa judiciária, caberá ao juiz, à vista da infração cometida, escolher a pena que será aplicada dentre as cominadas no tipo penal, dosar a sua quantidade entre o mínimo e o máximo previsto, fazer inserir causas que possam aumentar ou diminuir a reprimenda, fixar o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, bem como analisar possível substituição por pena mais branda. Cuida-se de critério em que o julgador possui discricionariedade regrada. Isso porque, embora tenha liberdade de escolha quanto à pena que irá aplicar, bem como sua quantidade, deve obediência a regras previstas no Código Penal. Por fim, após a aplicação da pena, há necessidade de sua execução. As diretrizes quanto à execução da pena estão previstas principalmente no Código Penal e na Lei das Execuções Penais. A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para o regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previsto no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º LIII, CF ), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da Constituição Federal).” Ocorrendo o trânsito em julgado desta decisão, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.” Publicada em audiência, saindo todos os presentes devidamente intimados e cientificados desta decisão, sendo que o MM. Juiz de Direito determinou, depois de consertados os autos, fosse aguardado o decurso do prazo recursal garantido às partes. Em seguida, com as formalidades legais, o MM. Juiz de Direito determinou o encerramento do presente termo. NADA MAIS. Eu, Maria Alice dos Reis Guimarães, Escrevente, digitei e subscrevi.

Promotora:



Advogado:



Réu:

Diadema, 18 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA