3005205-81.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2015
... conseguiu tirar o anel. Portanto, o crime de roubo não se consumou.
Neste sentido, a jurisprudência:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. A jurisprudência desta Corte, bem como do Supremo Tribunal Federal, firmou a orientação no sentido de que se considera consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
3005205-81.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3005205-81.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago David da Silva Lopes


Autos n.º 1023/13
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente

Vistos.

THIAGO DAVID DA SILVA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, § 2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 8.069/90 c.c artigo 69 do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 11 de Setembro de 2013, por volta das 10h23min, na Rua Mem de Sá com a Avenida Presidente Wilson, neste município e comarca, o acusado, agindo previamente acordado e com unidade de desígnios com um adolescente, iniciou a execução de subtração de coisa móvel pertencente a L.A.N. mediante grave ameaça, sendo certo que o crime só não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta, ainda, que, no dia 11 de Setembro de 2013, por volta das 10h23min, na Rua Mem de Sá com a Avenida Presidente Wilson, neste município e comarca, o acusado facilitou a corrupção de pessoa menor de dezoito anos de idade, com ela praticando infração penal.
Segundo o apurado, na data e local supramencionados, a vítima estava caminhando, quando foi abordada pelo acusado e pelo adolescente referido, momento em que o acusado simulou estar portando arma de fogo e anunciou o roubo, exigindo que a vítima entregasse o anel que tinha em um dedo, ao passo que o adolescente citado permaneceu ao lado do denunciado, dando-lhe cobertura, para avisá-lo sobre eventual aproximação de policiais. 
É dos autos que o denunciado tentou arrancar o aludido anel do dedo da vítima, mas não conseguiu fazê-lo, sendo que, temendo ser flagrado na ação criminosa, tendo em vista tratar-se de local muito movimentado, notadamente naquele horário, abandonou o local, com o adolescente, sem nada subtrair.
Na fase policial o réu permaneceu em silêncio (fls. 08). 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 27 de Setembro de 2013 (fl. 35)
O réu foi citado pessoalmente (fl. 62) e apresentou defesa prévia, com rol de testemunhas (fl. 52/54).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 67).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima (fls. 78/82) duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 83/85 e 86/88) e duas testemunhas arroladas pela defesa (fls. 89/92 e 93/96). Por fim, o réu foi interrogado (fls. 97/100).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, bem como a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°, inciso II do Código Penal, a somatória dos delitos de roubo e de corrupção de menores e o regime fechado (fls. 131/134). 
A defesa requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do tipo penal para furto; a improcedência no que tange a corrupção de menores; o afastamento da qualificadora de concurso de agentes; a redução do artigo 14 do Código Penal seja feita no máximo legal e o regime aberto (fls. 136/145).
É o relatório.
Fundamento.
A denúncia procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13 e pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14.
A autoria também é incontroversa, diante da prova oral colhida e reconhecimento pela vítima.
A vítima L.A.N. reconheceu o acusado em juízo. Disse que estava caminhando na praia quando vieram dois indivíduos, um pela rua e o outro pela calçada. O acusado o abordou e simulou estar armado. Informou que o acusado tentou subtrair seu anel, enquanto o menor permaneceu atrás dando-lhe cobertura. Disse que não conseguiu tirar o anel e por conta disso o acusado fugiu com o menor.
A testemunha, policial militar, Vittorio Leonardo Zozo Spilotros, não conhecia o acusado. Disse que estava em patrulhamento quando um popular informou que dois indivíduos tentaram subtrair o anel da vítima. Relatou que ao conversar com a vítima esta passou as características do acusado e do menor. Neste instante, foram averiguar e os encontraram. O acusado e o adolescente foram abordados e conduzidos até a vítima que os reconheceu. 
No mesmo sentido a testemunha, policial militar, Fabiano Oliveira da Silva.
As testemunhas Francisco de Assis Caboclo e Katia Regina da Silva, não presenciaram os fatos, prestaram se a depor a cerca da boa conduta social do réu.  
Em juízo o réu negou a prática delitiva. Disse que estava voltando da praia, quando encontrou o Gregório. Informou que o menor que abordou a vítima. 
A versão do réu não o exime da responsabilidade penal. Ele afirmou que o adolescente que praticou o crime, mas sua versão foi refutada pelo que foi narrado pela vítima.
Saliente-se que a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto
E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente”
Ademais, o concurso de agentes restou demonstrado pelas palavras da vítima, pelo auto de prisão em flagrante, que noticiou a apreensão do adolescente.
Outrossim, à palavra da vítima, não havendo  testemunhas presenciais, se deve dar crédito quando ausentes indicações que a tornem duvidosa.
O crime foi tentado, durante a instrução, ficou demonstrado que o réu não teve, ainda que por breve tempo, a posse da res. A vítima afirmou que não conseguiu tirar o anel. Portanto, o crime de roubo não se consumou.
Neste sentido, a jurisprudência:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. A jurisprudência desta Corte, bem como do Supremo Tribunal Federal, firmou a orientação no sentido de que se considera consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que, cessada a violência ou a clandestinidade, o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata. 2. Recurso especial improvido." (STJ, REsp 684503 / SP, 5.ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 26/04/2.005, DJ 01/07/2.005, p. 612). 
Em relação ao delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, a condenação também é de rigor.
O adolescente não possuía passagens pela Vara Menorista, bem como foi praticado na companhia do acusado.
Neste sentido: 
Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. ARTS. 1º DA LEI N. 2.252 /1954 E 244-B DO ECA .CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL DO DELITO. MENOR ANTERIORMENTECORROMPIDO. IRRELEVÂNCIA. 1. É pacífico o entendimento de que o delito previsto no art. 1º da Lei n. 2.252/1954 e atualmente tipificado no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069 /1990) é de natureza formal. Assim, a simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação. 2. Ordem denegada. 
Diante do exposto, a condenação é medida de rigor.
Passo então a dosimetria da pena.
Quanto ao delito de roubo:
Para o delito de roubo é cominada pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão mais 10 dias multas.
Há uma causa de aumento de pena – concurso de agentes –o aumento há de se dar no mínimo legal, resultará, assim, na pena de 5 anos e 4 meses de reclusão mais 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
Há, causa de diminuição de pena previsto no artigo 14, parágrafo único do Código penal dispondo que salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
A diminuição deverá ocorrer no patamar máximo. A vítima não foi atingida e nenhum bem chegou a ser subtraído, resultando assim em 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão, mais 4 dias-multa.
Quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90:
Para o delito de corrupção de menor de 18 (dezoito) anos é cominada pena em abstrato entre um a quatro anos de reclusão.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena base no mínimo legal, em um ano de reclusão.
Assim, uma vez que praticados mais de um crime mediante mais de uma ação, de rigor, então, o reconhecimento do concurso material de delitos. As penas dos delitos de roubo e corrupção de menor de 18 (dezoito) anos deverão ser somadas, com base no artigo 69 do Código Penal. 
Assim, aplicado o critério do cúmulo material, resultará a pena de 2 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, mais 4 dias-multa.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto em razão da pena fixada.
O acusado poderá apelar em liberdade.
DECIDO.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar THIAGO DAVID DA SILVA LOPES, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II c.c artigo 14, inciso II ambos do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, c.c artigo 69 do Código Penal, à pena de 2 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão mais 4 dias-multa no seu valor unitário mínimo.
O regime inicial da pena será o aberto.
O acusado poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a vítima.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 28 de Maio de 2015.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA