3005841-81.2013.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HENRIQUE ALVES CORREA IATAROLA
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/04/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Fernando Adame de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Alves Corrêa Iatarola


Vistos.
DANILO FERNANDO ADAME DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, em 17/02/2013, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181 
      
3005841-81.2013.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3005841-81.2013.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Fernando Adame de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Alves Corrêa Iatarola


Vistos.
DANILO FERNANDO ADAME DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, em 17/02/2013, por volta das 20h55min, na Rua São Benedito, nº 439, Vila Fachina, nesta Cidade de Limeira, agindo em concurso e idênticos propósitos com indivíduo ainda não identificado, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma contra Júlia Maria Belchior, uma bolsa, documentos pessoais, cartões bancários, R$ 100,00 em dinheiro, um telefone celular da marca Samsung e uma sombrinha.
Recebida a denúncia (fls. 23), o réu foi citado (fls. 48) e ofertou defesa preliminar (fls. 63/68). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 70) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Às fls. 103, foi decretada a revelia do réu.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pela prova oral produzida e pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Na fase policial,  o réu Danilo Fernando Adame de Oliveira não foi ouvido, pois não localizado.
Em Juízo, apesar de intimado, o réu não compareceu, tornando-se, assim, revel.
A prova colhida em juízo confirma os fatos narrados na denúncia.
Com efeito, a parte ofendida Júlia Maria Belchior narrou, em detalhes, os fatos descritos na denúncia, confirmando que foi vítima de um roubo e todas as elementares narradas na peça acusatória. Reconheceu fotograficamente o réu como sendo o autor do crime praticado contra a sua pessoa. Relatou que trabalha no Shopping e neste mês estava trabalhando e saiu às 20h e desceu do ônibus às 20h e 30min e foi andando para casa. Ao atravessar a avenida, passou uma moto bem devagar. Os moços deram uma volta e, quase na esquina de sua casa, o cara que estava pilotando a moto, deu um cavalo de pau e o agente que estava na garupa a abordou e anunciou o assalto. Olhou para o rosto dele e pediu que não a assaltasse. Conseguiu ver bem o rosto, pois ele estava com a viseira aberta. O que estava pilotando, estava com a mão por dentro da jaqueta, simulando estar armado. O garupa pulou da moto e puxou sua bolsa com força, deixando seu braço roxo. Eles sairam, mas a vizinha estava dentro do carro e presenciou o assalto. A vizinha que chamou a polícia. Não sabe dizer se foram presos, mas depois de trinta dias recuperou os seus documentos, que estavam na agência do correio. Reconheceu o réu, através da foto de fls. 08, como sendo o autor dos fatos, com 99% de certeza. As características do rosto batem com as do réu. O réu foi na casa da vítima ameaçá-la, sendo que era a mesma pessoa da foto. De repente bateu palmas no portão, era uma moça. A moça pediu para falar com a vítima, sendo que o esposo desta pessoa se aproximou com uma criança de colo. O esposo disse que a vítima estava o acusando de um roubo, mas assustada a vítima negou isso. A pessoa disse que a vítima tinha acusado o seu marido. Indagados pela vítima sobre quem disse isso para eles, falaram que foi o pessoal da DIG. A vítima disse que não era ela a autora da acusação, mas ele ficou insistindo no portão da casa. Em seguida, procurou o plantão para registrar a ocorrência. A pessoa não lhe ameaçou, sendo que chegou até ajoelhar, enquanto sua criança chorava. A pessoa disse que o esposo não precisava roubar. Neste dia, o réu estava com um Vectra verde metálico, sendo que havia mais pessoas no carro. Em momento nenhum viu a arma. No dia do assalto, o réu estava de barba rala. Depois disso não foi procurada novamente. Em outro dia passou um carro de vidro fumê e passou e depois voltou. A vítima tem receio, pois trabalha no shopping. Não chegou a ver nesta data da audiência a pessoa que acompanhou o réu em sua casa. A pessoa da foto era o garupa. O garupa chegou a tapar a placa da moto com uma das mãos. Era impossível ver o rosto do outro agente. Quem estava com a mão na jaqueta era o piloto da moto. O local do assalto era embaixo de árvore, mas estava meio claro. Na delegacia fez o reconhecimento, pois foram exibidas fotos em um computador. O vinco do rosto do réu é impressionantemente igual ao da foto. O assalto foi muito rápido, devendo ter durado no máximo três minutos. Descreveu o réu, que estava com roupa clara e é meio fortinho. Tem certeza que é o réu o autor dos fatos. Falaram que descobriram o seu nome e o seu endereço, pois isso foi passado pelo pessoal da delegacia. Estava de óculos no dia, sendo que os óculos também foram subtraídos. Usa os óculos mais para leitura. Quem presenciou o assalto foi a namorada do vizinho da vítima. A dona da casa onde a vítima mora presenciou os fatos relacionados à ameaça posterior aos fatos, tratando de pessoa de idade, sendo que o pai da dona da casa, de 89 anos de idade, também escutou a conversa. O réu não chegou a lhe tecer ameaças. (fls. 87).
E assim já se decidiu: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
A testemunha Isaías dos Santos Ossain, afirmou, em resumo, que é investigador de polícia. Foi um crime de roubo. Foi feito contato com a vítima, que examinou o arquivo fotográfico e apontou o réu como sendo o autor do delito. O reconhecimento foi fotográfico. A vítima demonstrou plena convicção sobre o reconhecimento. A pessoa já era conhecida nos meios policiais e não se recorda os motivos pelo qual era conhecido. Foram deixadas todas as fotos à disposição, sendo que não houve nenhuma espécie de indução ou indicação. Neste caso específico, posteriormente ao reconhecimento, o autor, por meios próprios, procurou a vítima para tentar se retratar ou algo assim. Em resumo, a vítima o reconheceu pessoalmente também. A vítima não fez menção à barba, mas, na verdade, quem manteve contato com a vítima foi Ricardo. Estava na delegacia e fazia parte da equipe. Participou do ato, mas não da conversa. Não se recorda se a vítima estava de óculos. Não pode afirmar corretamente mas pelo que se recorda esteve na casa dele, mas mãe dele não quis fornecer nenhum detalhe, mas ele não foi localizado. O réu não compareceu na delegacia. (fls. 88).
A testemunha Ricardo A. Alarcon Santos, Investigador de Polícia, afirmou, em resumo, que convidaram a vítima apara comparecer à delegacia e observar o acervo fotográfico. A vítima reconheceu sem sombras de dúvida o Danilo, que não foi localizado. Posteriormente, a vítima fez outro B.O., pois compareceu relatando que o réu esteve em sua casa em tom ameaçador, afirmando ser inocente. Ela o viu pessoalmente e relatou que era ele o autor dos fatos. Estava presente quando a vítima indicou a foto do acusado. Não se lembra se a vítima mencionou estar o réu com barba. Não se lembra se a vítima estava de óculos quando fez o reconhecimento. Não sabe como o réu chegou até a vítima, mas não o localizaram. Não sabe se algum familiar teve acesso ao inquérito. (fls. 91).
A testemunha Adalberto Jorge Rodrigues, Investigador de Polícia, afirmou, em resumo, que após os fatos passaram a fazer diligências para identificar o autor. A vítima o reconheceu fotograficamente, mas não conseguiram localiza-lo. Posteriormente, o réu procurou a vítima para indaga-la sobre os fatos. A vítima voltou à delegacia. Lembra que a vítima confirmou que a pessoa que a assaltou esteve na frente da casa dela, segundo comentários ouvidos de colegas. No dia do reconhecimento, acredita que estava presente. Formalizam reconhecimentos diariamente, mas não consegue dar detalhes sobre a barba do réu ou se a vítima estava de óculos. (fls. 92).
A testemunha Jacqueline Vieira Silva, afirmou, em resumo, que conhece o réu, pois ele é seu marido. Esteve na casa da vítima acompanhando o seu marido. Esteve no local para esclarecer os fatos, pois ele é inocente, sendo que ele não teve oportunidade de ser reconhecido, mas a vítima o humilhou e disse que a foto dele estava lá, o que era indicativo de sua responsabilidade. O réu não compareceu, pois está com pedido de prisão preventiva. No dia dos fatos, estavam em aniversário de Gabriele, filha da vizinha da mãe do réu. Foi na casa da vítima, pois quem não deve não teme. A vida virou de ponta cabeça, sendo que o filho terá que passar por psicólogo, pois era apegado ao pai. Bota a mão no fogo pelo marido. O réu tinha um barzinho, sendo que tirava mil e pouco por mês. O bar também era da mãe dele. Ele não roubaria. Os fatos aconteceram dia dezessete, no domingo, e estavam em um aniversário, sendo que ficaram lá até 22 e pouco. (fls. 89).
A testemunha Voniel Aparecida Ribeiro, afirmou, em resumo, que conhece o réu desde que nasceu, pois ele mora na mesma rua. Conhece a acusação, sendo que tomou conhecimento pela mãe dele. Estão sempre juntos. Não viu os fatos. O réu trabalha em um bar. O réu já teve outros envolvimentos criminais, mas não sabe dizer o que aconteceu da outra vez. Só teve outro problema criminal. Na data dos fatos, Danilo e sua família estavam na festa de sua filha. A filha faz aniversário no dia 15, mas fez a festa no dia 17. Danilo estava lá. Não sabe dizer se há registro fotográficos da festa, pois quem faz as fotos foi sua filha. Não sabe se ele saiu em alguma. O réu chegou umas 20 e saiu umas 23h. O réu tem um veículo de cor escura. (fls. 90).
A causa de aumento de pena referente ao concurso de duas ou mais pessoas fica reconhecida.
A prova testemunhal produzida bem demonstra que o acusado praticou o roubo em companhia de outro indivíduo não identificado numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas. Nesse sentido os depoimentos da vítima e dos policiais.
O crime restou consumado porque os agentes chegaram a obter a posse dos bens da parte ofendida.
Nesse sentido: 
"A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subseqüente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).
"Para ter-se o delito como consumado não é necessário que a coisa roubada haja saído da esfera de vigilância da vítima, bastando a fuga com o bem subtraído para caracterizar a existência da posse pelo criminoso. Recurso a que se dá provimento para restabelecer a condenação do 1º grau pelo crime de roubo consumado" (STF - RE - SP - Rel. Octávio Gallotti - RT 640/390).
"O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor de coisa alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ela saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível retomá-lo pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimação do esforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (STF - HC - 69.292-3 - Rel. Moreira Alves - DJU, de 19.06.92, p. 9521 e RT 677/428). 
Como consignado, o conjunto probatório compromete o acusado, que não produziu uma única prova, vez que deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento, pois havia um mandado de prisão preventiva expedido contra ele.
Assim, o réu deixou de se autodefender, tornando-se revel.
E, ao contrário do que sustentou a defesa, a prova existente nos autos é farta para sustentar o decreto condenatório, pois o réu, frise-de portador de antecedentes por crimes patrimoniais, foi reconhecido categóricamente pela vítima, inclusive pessoalmente, quando o réu compareceu na residência dela, com o fito de dissuadi-la da acusação.
As testemunhas de defesa não são dignas de fé, pois se tratam de pessoas intimamente ligadas ao réu, que depuseram com o escopo de beneficiá-lo. 
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta.
O réu registra outros envolvimentos criminais (apenso de F.A.), ostentando em sua prontuário condenação definitiva, o que configura maus antecedentes. Saliento que a certidão de fls. 24/25 do apenso de F.A. não foi utilizada nesta etapa da dosimetria, pois será utilizada para o reconhecimento da reincidência.
E nesta hipótese, em que a condenação transitada em julgado utilizada para o reconhecimento dos maus antecedentes é diferente da utilizada para o reconhecimento da reincidência não há que se falar em bis in idem. Tal fenômeno só ocorreria caso a mesma condenação fosse utilizada para o reconhecimento das duas circunstâncias desfavoráveis ao réu.
Neste sentido a melhor jurisprudência:
“Sentença condenatória: individualização da pena: inexistência de bis in idem, dado que, na fixação da pena-base, a afirmação de maus antecedentes fundou-se em condenações anteriores por contravenção, ao passo que a agravante de reincidência derivou de condenações pela prática de crimes” (STF – 1.ª T. – Rel. Sepúlveda Pertence – HC 78.157-5 – j. 02.02.1999 – DJU 26.03.99, p. 5).
“Inocorre bis in idem na majoração da pena por maus antecedentes e, posteriormente, pela reincidência, se vários os registros, pois um basta para justificar a circunstância legal, enquanto outros caracterizam os antecedentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Di Rissio Barbosa – j. 10.04.97 – RJTACRIM 35/281).
“Não há dupla apenação na consideração de circunstâncias judiciais referentes aos maus antecedentes e da agravante obrigatória da reincidência, que entra na segunda fase da operação dosimétrica, se as mesmas foram geradas em processos distintos” (TJSP – Rev. – Rel. Hélio de Freitas – j. 10.11.98 – RT 763/546).
“Inexiste, no caso, o alegado bis in idem. Com efeito, na fixação da pena, o Juiz de primeiro grau – o que foi confirmado pelo Tribunal – elevou a pena-base com fundamento nos maus antecedentes do ora paciente, salientando que eles demonstram que se trata de pessoa que elegeu a prática de crimes como meio de vida, e, separadamente, em face da ocorrência da reincidência, a aumentou de um sexto. Assim tem decidido esta Corte em casos semelhantes, como, por exemplo, no HC 72.891” (STF – 1.ª T. – Rel. Moreira Alves – HC 77.428-5 – j. 08.09.98 – DJU 23.10.98, p. 4).
“Na inicial não se chega a sustentar que os maus antecedentes policiais e judiciais, a que se referiu a sentença, são os mesmos fatos que justificaram a condenação caracterizadora da reincidência. A sentença fez separação de uma coisa e outra. E os autos não evidenciam que tenha um bis in idem” (STF – 1.ª T. – Rel. Sydney Sanches – HC 76.550-1 – j. 12.05.98 – DJU 18.09.98, p. 4).
“Elementos outros, que não a reincidência, levaram o julgador ao reconhecimento dos maus antecedentes do réu, sendo fixada a pena-base acima do mínimo legal. Destarte, não há bis in idem, se, posteriormente, em obediência aos arts. 61, inc. I, e 68 do CP, sob o fundamento de ser reincidente o réu, aumentou-se a pena” (STJ – 5.ª T. – Rel. Félix Fischer – RHC 8.915 – j. 04.11.99 – DJU 06.12.99, p. 102).
“Não representa dupla valoração a fixação da pena-base acima do mínimo legal em face dos maus antecedentes e da conduta social do agente, com agravação, na etapa seguinte, pela reincidência, comprovada através de certidão, além da associação para tráfico internacional (art. 18, I e III, Lei 6.368/76)” (STJ – 6.ª T. – Rel. Fernando Gonçalves – RHC 9.574 – j. 27.04.2000 – DJU 22.05.2000, p. 141).
“Não configura bis in idem considerar os maus antecedentes e a reincidência separadamente na dosagem da reprimenda, visto que são circunstâncias individualizadoras da pena distintas, pois uma é circunstância judicial e a outra é circunstância legal, considerada agravante obrigatória” (TACRIM-SP – AP – Voto vencido: Renê Ricupero – j. 11.03.97 – RT 744/614).
“Inexiste bis in idem na fixação da pena-base acima do mínimo, pelos maus antecedentes, com posterior aumento pela agravante da reincidência, se os acréscimos conferidos forem decorrentes de envolvimentos judiciais distintos” (TACRIM-SP – AP – Rel. Wilson Barreira – j. 28.07.98 – RT 758/579).
“Na fixação da pena não ocorre bis in idem se após a consideração dos maus antecedentes há o agravamento da reprimenda pela reincidência, pois tal circunstância, embora se refira à vida anteacta do agente, encerra um plus, que, segundo o legislador, deve ser levado obrigatoriamente em linha de conta na dosagem penal” (TJSP – Rev. – j. 1.º.06.99 – Rel. Segurado Braz – RT 767/562).
“Por tratar-se de circunstâncias individualizadoras da pena distintas e que não se confundem, não há se falar em bis in idem na fixação da pena-base acima do mínimo legal em face do reconhecimento de maus antecedentes, para depois incidir aumento em face da reincidência” (TJSC – Rev. – j. 29.10.198 – Rel. Genésio Nolli – RT 763/667).
“Não há que se falar em bis in idem, pela dupla valoração dos maus antecedentes e da reincidência, se o primeiro não foi a única circunstância judicial motivadora da fixação da pena-base acima do mínimo legal, e a segunda comprovada nos autos, foi considerada na segunda fase da fixação da pena” (TFR – AC – Rel. Theotonio Costa – RT 733/727).
No mesmo sentido: JUTACRIM 100/215, 92/47; STF; HC 72.981-0, 71.990. 
Assim, considerando-se os antecedentes do réu, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal.
O réu é reincidente, consoante demonstra a certidão de fls. 24/25 do apenso de F.A.
E a reincidência é especifica, o que demonstra o sólido envolvimento do acusado com o delito em tela, praticado com violência ou grave ameaça contra a pessoa, demandando um apenamento mais rigoroso. Assim, o aumento da pena será de 1/3, nesta etapa da dosimetria.
Pela causa de aumento de pena reconhecida, aumento a pena em 1/3.
Totalização das penas (pena mínima = 4 anos de reclusão e 10 dias-multa:
Réu:
 FRAÇÃO:
TOTAL:
1ª FASE:
+1/6
4 (quatro) anos,  8 (oito) meses, e 11 (onze) dias-multa
2ª FASE:
+1/3
06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa
3ª FASE:
+1/3
08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra DANILO FERNANDO ADAME DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal.
Os requisitos da prisão preventiva estão presentes no caso concreto. O delito de roubo é punido com reclusão, a materialidade e a autoria do crime ficaram comprovados, consoante a fundamentação supracitada. 
Por outro lado, deve-se garantir a aplicação da lei penal, pois o réu não compareceu ao processo para furta-se à responsabilidade penal, bem como procurou pela vítima. 
Ademais, pela gravidade do roubo, praticado, no caso concreto, por reincidente, grave ameaça contra a pessoa, caracterizada pelo concurso de agentes, para a garantia da ordem pública, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontrar e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em REGIME FECHADO, considerando-se ainda as circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal).
E, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Juiz Luiz Soares de Mello, do E. Tribunal de Alçada Criminal, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: 
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça  até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
Expeça-se mandado de prisão em desfavor de Danilo Fernando Adame de Oliveira, por força desta decisão de mérito. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do(s) réu(s) lançado(s) no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Limeira, 9 de abril de 2014�.

Henrique Alves Corrêa Iatarola
Juiz de Direito
RECEBIMENTO
Em ____/____/_____, recebo estes autos em cartório.
Escrevente: