3005198-89.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Lima da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.

ROBSON LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, c.c. artigo 61, inciso II, alíneas d e h, ambos do Código Penal, porque nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, Sala 13 - Parque Bitarú
CEP: 11310-906 - São Vicente - SP
Telefone: (13)34676650 - E-mail: saovicente1cr@tjsp.jus.br
      
3005198-89.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3005198-89.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Lima da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.

ROBSON LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, c.c. artigo 61, inciso II, alíneas d e h, ambos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo previamente ajustado com terceiro indivíduo não identificado, e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram para si, dois televisores, um vídeo game, um par de tênis, duas alianças, quatro anéis, uma mochila preta, dez relógios de pulso e o veículo GM/Astra de placas DKA9047, bens pertencentes à vítima M.A.S.
 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
 
No decorrer da instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, foi o réu interrogado. 

O Ministério Público requereu, em memoriais, a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. 

A Defesa do réu, em memoriais, diante da confissão parcial do réu, alegou que o crime foi cometido sem violência e que deve ser afastada a causa de aumento do uso de arma, reconhecendo-se a circunstância atenuante da confissão. Pediu a fixação de regime prisional menos gravoso.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de prisão em flagrante e pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

O réu, quando interrogado, confessou parcialmente os fatos. Disse que praticou o roubo, subtraindo as duas televisões e o automóvel, mas asseverou que não agrediu a vítima, nem seu neto. Alegou que praticou o crime por necessidade, pois tem uma filha. Disse estar arrependido. Afirmou que não ameaçou a vítima depois que foi preso e que não mandou ninguém ameaçá-la. 

Todavia, a versão apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada do restante das provas produzidas, além de não ser crível.

Inicialmente, destaca-se que o réu, perante a Autoridade Policial, apresentou versão absolutamente distinta daquela apresentada em Juízo. Naquela oportunidade, negou todos os fatos e contou que havia adquirido o veículo apreendido poucos dias antes, pelo valor de R$ 300,00.

Verifica-se, portanto, que as versões apresentadas pelo réu não possuem qualquer credibilidade e visam a, apenas, isentá-lo de sua responsabilidade, o máximo possível.

Ademais, a vítima M.A.S., em seu depoimento colhido sob o crivo do contraditório, narrou detalhadamente como se deu a ação criminosa.  Declarou que, por volta das sete horas da noite, estava cozinhando em sua residência, quantos dois indivíduos, com armas de fogo, entraram e anunciaram o roubo. Afirmou que vasculharam a casa inteira e subtraíram muitos pertences seus. Durante a ação dos indivíduos, afirmou, emocionada, que seu neto, com necessidades especiais, foi agredido a coronhadas pelo réu. Afirmou que os indivíduos colocaram os objetos dentro do carro de seu genro e fugiram do local. Também afirmou que mesmo avisando aos bandidos que tinha sido recém-operada, foi agredida quando tentou proteger o neto das agressões dos indivíduos. Os assaltantes agrediram-na justamente no lugar em que ela tinha sido operada, cientes dessa informação, pois havia avisado antes. Afirmou que depois do ocorrido ficou muito abalada psicologicamente. Narrou que se neto especial tinha onze anos e não fala. Ele fazia gestos para os assaltantes como se estivesse rezando, pedindo para não apanhar. Mas mesmo assim, os assaltantes o agrediram.   Contou que no dia seguinte aos fatos, foi à Delegacia e, lá, a mulher do réu a ameaçou. Também contou que foi ameaçada três dias antes da audiência, dizendo que : “Eu ia saindo pra ir na padaria sexta-feira, veio um moleque e falou pra mim: "Foi a senhora que foi assaltada na Frei Gaspar?", eu falei: "Fui",  e ele disse: "A mulher dele está lá na esquina de bicicleta, e ela falou que se você for na audiência você vai se arrepender", e ela estava com  a nenê, uma menininha, na frente...“(fl. 111). A vítima confirmou que fez o reconhecimento do réu na Delegacia e reconheceu o réu em Juízo, como sendo um dos autores do roubo. 

Suas declarações prestadas em Juízo confirmaram as declarações que já havia prestado perante a Autoridade Policial.

A testemunha José Ivan da Silva, policial militar, em juízo, prestou depoimento, alegando:  “Quando eu iniciei o serviço eu fiquei sabendo do roubo na residência, e  por outro motivo fui até a delegacia, até então eu não sabia quem era a vítima, e quando cheguei lá eu vi a senhora chorando e perguntei pra ela o que houve, e ela explicou que foi vítima de roubo, que o indivíduo estava machucando onde ela tinha feito um procedimento médico lá, aí eu perguntei pra ela o que levaram, e ela relatou os pertences dela e um veículo, e eu anotei a placa do veículo e fui para o bairro a fim de localizar esse carro, e em dado momento, esse carro passou na minha frente, iniciamos o acompanhamento, dei sinal de parada, ele desobedeceu em alta velocidade, e a frente ele se chocou com um poste e conseguimos detê-lo, e levá-lo à delegacia, e a senhora ainda estava lá chorando, e reconheceu ele prontamente como autor do roubo.”(fl. 128)

Nota-se que os depoimentos colhidos em juízo, da vítima e da testemunha arrolada na denúncia, são coerentes entre si e estão em harmonia com os depoimentos prestados durante a fase de inquérito policial, não havendo qualquer elemento que pudesse retirar a validade e importância dos mesmos, que se revestem de força probatória para embasar um decreto condenatório.

Assim, em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Apenas para consignar, o esforço da Defesa do réu em desqualificar o depoimento da vítima, embora louvável, não é suficiente para retirar a força probante dele.

Quanto ao testemunho do agente policial, com enorme grau de confiabilidade, presta-se a viabilizar a condenação do acusado.

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

De outro lado, a Defesa não trouxe qualquer testemunha que pudesse afastar a versão apresentada pela vítima e testemunha policial.

Verifica-se, assim, que restou provada a autoria do réu, havendo elementos suficientes para reconhecê-la, nos termos das jurisprudências já indicadas. 

O roubo realmente se consumou, pois o réu manteve a posse tranquila dos bens subtraídos, longe da esfera de vigilância da vítima. Além disso, grande parte da res subtraída não foi recuperada.
 
As circunstâncias agravantes de crime praticado mediante meio cruel e contra vítima maior de sessenta anos e as duas causas de aumento de pena do roubo também restaram demonstradas na prova colhida nos autos.

O crime foi cometido de por meio cruel, diante das constantes agressões desferidas contra a vítima maios de sessenta anos, bem no local em que havia sido operada, sem contar as agressões contra o neto, de onze anos de idade e com necessidades especiais. 

A causa de aumento do emprego de arma restou comprovada, tendo em vista que a vítima confirmou a utilização de arma de fogo para a prática do delito. 

A ausência de apreensão da arma de fogo usada no crime não afasta a qualificadora. Nesse sentido, destaca-se o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal – TACrimSP: 

“ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Irrelevância. O fato de não ser apreendida a arma usada no crime de roubo não afasta a qualificadora, se o demonstrar a prova oral produzida na instrução da causa.” (TACrimSP - Ap. nº 913.181/4 - Birigui - 16ª Câm. - Rel. Juiz Eduardo Pereira - J. 23.02.95 - v.u.).
  
“Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora do emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou” (TACRIM-SP-AC-Rel. Sérgio Pitombo – RJD 19/159).

No mesmo sentido:

“A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I do § 2° do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (JTJ 179/276).

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (RT 741/610-1).

Ficou demonstrado, outrossim, que o réu agiu em conjunto e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado. Dividiram eles as tarefas para a execução do delito. Dessa forma, deve ser aplicada a majorante do concurso de agentes.

Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena de cada réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com intensa brutalidade e frieza, submetendo a vítima e seu neto a considerável sofrimento físico e psíquico. Também ressalto circunstância judicial desfavorável representada pelas nefastas consequências do crime, considerando que a vítima traz sequelas físicas e psicológicas negativas em razão da conduta criminosa do réu, além do prejuízo material arcado. Neste contexto, há motivos para aumentar-se a pena-base em 1/4, fixando-a em 5 (cinco) anos e 12 (doze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que há três circunstâncias agravantes genéricas a serem reconhecidas, quais sejam, a reincidência (certidão de fls.80/82), e as circunstâncias previstas nas alíneas d e h do inciso II, do artigo 61 do Código Penal. Assim, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 6 (seis) anos, 8 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor já estipulado.

Não é possível reconhecer-se a atenuante da confissão espontânea, uma vez que parcial e realizada com o nítido objetivo de isentar-se de maior responsabilidade. Nesse sentido:

CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE - Confissão espontânea parcial - Reconhecimento - Impossibilidade: A confissão parcial, imbuída de maliciosa negativa de circunstâncias agravantes, não dá lugar à incidência da atenuante do artigo 65, III, "d", do CP. (TACrimSP - Ap. nº 1.170.253/9 - São Paulo - 7ª Câm. - Rel. Corrêa de Moraes - J. 03.02.2000 - v.u.).

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com duas causa de aumento de pena, quais sejam, emprego de arma e concurso de duas ou mais pessoas. No entanto, o acréscimo da pena deve ser de apenas 1/3, tendo em vista que o roubo não foi praticado com número excessivo de pessoas ou exibição de armas de grande potencial ofensivo, fatores estes que justificariam um aumento superior ao mínimo previsto em lei (Neste sentido: TACRSP - RJDTACRIM 25/299, 28/190, 29/165 e 167, 31/232 e 33/230).  Efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena do réu fixada em 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor já fixado.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata de roubo duplamente majorado, revelando a periculosidade e audácia de seu executor, de forma concreta, pois agiu em companhia de outro indivíduo e causou grande sofrimento às vítimas. 

Com a aplicação do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Legal, verifico que o período de prisão cautelar é inferior à fração necessária para progressão de regime, mantendo-se o regime acima fixado inalterado.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com violência e grave ameaça à pessoa, mediante uso de arma de fogo. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ROBSON LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 21 (vinte e um) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, c.c. artigo 61, inciso II, alíneas d e h, ambos do Código Penal.

É ainda negado ao réu o benefício de apelar em liberdade, uma vez que a gravidade do crime e a sua periculosidade recomendam que permaneça preso, além do fato de a vítima já ter sido ameaçada durante o curso do feito, sendo a custódia cautelar necessária para garantia da ordem pública e da futura aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Vicente, 18 de fevereiro de 2015.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA