3005626-96.2013.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Camila Paiva Portero
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo José de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Paiva Portero



Vistos.

RONALDO JOSÉ DE OLIVEIRA e WILLIAM SPÓSITO BORVOLAN, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art. 29, “caput” ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
      
3005626-96.2013.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3005626-96.2013.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo José de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Paiva Portero



Vistos.

RONALDO JOSÉ DE OLIVEIRA e WILLIAM SPÓSITO BORVOLAN, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art. 29, “caput” ambos do Código Penal, porque, segundo narra a inicial, no dia 20 de novembro de 2013, por volta das 13h50min., no estabelecimento comercial denominado “Ribeiro Gás”, situado na Rua Celestino Santos Esgalha, 1320, no bairro TV, nesta cidade e comarca, conluiados e previamente ajustados para a prática criminosa, mediante violência e grave ameaça, esta exercida com o emprego de armas de fogo, à pessoa de Jean Carlos Taconi Correa da Silva, subtraíram, para si, a quantia aproximada de R$ 350,00, pertencente ao mencionado estabelecimento.
A denúncia foi recebida em 19 de dezembro de 2013 (fls. 54). 
Devidamente citados (fls. 118), apresentaram resposta escrita às fls. 71/73 (Ronaldo) e 83/89 (Willian).
Durante a instrução processual foi ouvida a vítima às fls. 240/241, ao final os réus foram interrogados. (fls. 263 – Ronaldo e 264 – Willian).
Aos réus foi concedida a Liberdade Provisória em 14 de novembro de 2014 (fls. 239).
Pela Il. Defesa e pelo Douto Promotor foi requerida a desistência das testemunhas Edmilson, Ricardo, Claudecir, Ivanir, Regiane, Alini, Maisa e Ildeberg (fls. 239) e Ademir, Rodrigo, Augusto, Nelson e Rosana (fls. 261), o que foi homologado pelo juiz(a). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público e as Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados por insuficiência de provas. (fls. 261/262)
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente.
Durante a instrução processual, os fatos descritos na denúncia não foram devidamente comprovados. 
Interrogado em juízo, o acusado Ronaldo negou os fatos, esclarecendo que: “Trabalha como serviços gerais registrado em carteira. Nunca foi preso ou processado. O depoente estava na casa da sogra e se dirigiu a um bar, onde encontrou William. No local pegaram a moto do colega Thiago e foram até o engenho no bairro São José. O interrogando conduzia a motocicleta na contramão e estava sem a permissão de dirigir, pois havia sido multado. Quando viu os Policiais fugiu em alta velocidade e foram abordados em frente a casa de William. Nada sabe a respeito de um roubo em um depósito de gás. Os Policiais mencionaram que o interrogando e William haviam jogado uma arma em uma caçamba, o que não é verdade. Não portavam arma.” (fls. 263).
Da mesma forma foi o interrogatório do réu Willian, que negou os fatos, aduzindo que: “Trabalha em um lava-jato. Nunca foi preso ou processado. Fugiram quando viram os Policiais, uma vez que Ronaldo estava sem a habilitação. Pararam a motocicleta defronte à casa do interrogando e foram abordados pelos Policiais. Só tomou conhecimento de que estavam sendo acusados da prática do roubo quando chegaram na Delegacia. O depósito mencionado fica situado na mesma rua onde o interrogando reside. Nada sabe sobre o roubo e não portava arma de fogo. Segundo os Policiais, a vítima teria reconhecido os réus, mas viu esse indivíduo dentro da viatura balançando negativamente a cabeça quando do reconhecimento. Sua casa fica a uma distância de 200 metros do depósito de gás. Estavam em um bar quando pegaram a motocicleta de Thiago.” (Fls. 264)
A versão apresentada pelos acusados não restou desmentida nos autos. Os acusados negaram a prática criminosa que lhe foi imputada na inicial e a vítima não confirmou o reconhecimento que fizera na fase policial.
A vítima, muito embora tenha descrito com riqueza de detalhes os fatos ocorridos, não demonstrou certeza quanto aos autores do delito. Nesse passo, em seu depoimento diz que “no momento do roubo eles usavam bermudas e no momento da prisão usavam calças compridas, ou vice-versa.” Diz também não ter reconhecido as outras vestimentas usadas pelos acusados no momento da abordagem, “a única coisa foi a camiseta bege” (fls. 240/241).
Portanto, não há prova suficiente que sustente um édito condenatório, até porque os acusados afirmam ter empreendido fuga da polícia por falta de habilitação e que não estavam armados. Os policiais militares não foram ouvidos em juízo, restando, tão somente, seus depoimentos ainda na fase policial, o que, por si só, não sustentam juízo probatório suficiente para uma condenação.
Aliás, a improcedência da ação é tão patente que o próprio membro do Ministério Público requereu a absolvição dos acusados em razão da insuficiência probatória. 
Dessa forma, de rigor a absolvição tendo em vista a aplicação do princípio do in dubio pro reo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER os réus RONALDO JOSÉ DE OLIVEIRA e WILLIAM SPÓSITO BORVOLAN da acusação de terem praticado o crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art. 29, “caput”, ambos do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Restitua-se os bens apreendidos aos proprietários.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
P. R. I. C.

Araçatuba, 05 de março de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA