3007026-28.2013.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2014
... penas impostas. 
0001061-65.2009.8.26.0458   Apelação / Roubo Majorado   
Relator(a): Tristão Ribeiro 

Comarca: Piratininga 

Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal 

Data do julgamento: 30/10/2014 

Data de registro: 30/10/2014 

Ementa: ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO E ASSOCIAÇÃO CRIMIN ARMADA. Preliminares de irregularidades nas interceptações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi-Guacu - SP - cep 13840-065
      
3007026-28.2013.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3007026-28.2013.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristiano Eduardo Villa Verde e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseli José Fernandes Coutinho



Vistos. 

CRISTIANO EDUARDO VILLA VERDE, vulgo “Gordo ou Gordinho”, DOUGLAS JOSÉ DA SILVA, vulgo “Doda” e JORGE LUIZ BERTAZOLLO STANICSUZKI, todos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, 35, caput, c. c. artigo 40, Inciso III da Lei 11.343/06, porque praticavam tráfico de entorpecentes e porque se associaram para a o fim de praticar, de forma reiterada ou não, tráfico de entorpecentes. 
Segundo denúncia, no dia 21 de novembro de 2013, na Rua Vereador Vitorino soares, 202, Mogi Guaçu, CRISTIANO EDUARDO VILLA VERDE, entregou, vendeu, forneceu a Roni Márcio Rosa, para fins de tráfico, uma porção de cocaína (1,6 grama), substancia entorpecente que causa dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

No dia 21 de novembro de 2013, na Rua Vereador Vitorino soares, 202, Mogi Guaçu, CRISTIANO EDUARDO VILLA VERDE, entregou, vendeu, forneceu a JORGE LUIZ BERTAZOLLO STANICSUZKI, que por sua vez transportou e trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção de cocaína (30,5 grama), substancia entorpecente que causa dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritos no parágrafo anterior, CRISTIANO EDUARDO VILLA VERDE, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico 1,5 gramas de cocaína.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstancias de tempo, na Rua Virgílio Braido, 439, Mogi Guaçu, DOUGLAS JOSE DA SILVA tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 14 porções de crack (4,4g), substância entorpecente que causa dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Os crimes foram praticados nas imediações de estabelecimento de ensino e uma praça pública, locais de grande concentração de pessoas, razão porque incidente a causa de aumento do artigo 40, inciso III.

Segundo denúncia, CRISTIANO era responsável por fornecimento de drogas a traficantes menores desta Comarca, para tanto, era auxiliado por DOUGLAS no abastecimento das biqueiras. 
Na ocasião dos fatos, os policiais civis faziam monitoramento de residência de CRISTIANO quando JORGE ingressou no imóvel conduzindo uma motocicleta Yamaha fazer, cor preta. Ele permaneceu no imóvel por cerca de dez minutos e quando saiu foi acompanhado e depois abordado pelos policiais. Com JORGE foi apreendido R$ 50,00 em dinheiro e 30,5 gramas de cocaína, que ele tentou dispensar momentos antes da abordagem. 

Em continuidade às diligencias o investigador Richard Willian retornou à residência de CRISTINAO e o surpreendeu saindo do imóvel conduzindo um veículo Palio, cor prata, acompanhado de DOUGLAS. Seguiu os acusados por várias ruas, mas acabou os perdendo de vista e retornando ao endereço de CRISTIANO, local em que avistou um veículo Ford Ranger conduzido pela testemunha Roni. 

CRISTIANO retornou ao imóvel e nele ingressou na companhia de Roni, poucos minutos depois, quando saíam do imóvel, foram abordados. No interior do veículo Ford Ranger, foi encontrada uma porção de cocaína (1,6g), que Roni confirmou ter adquirido de CRISTIANO. 
No interior da residência de CRISTIANO foi localizada sobre uma mesa uma porção de cocaína (1,5g), além de R$ 913,00, em dinheiro, em cédulas diversas e um aparelho celular. Em continuação às diligências, os policiais seguiram para residência de DOUGLAS onde apreenderam mais 14 pedras de crack (4,4g), além de uma balança de precisão digital (fl. 25). 

A denúncia foi oferecida em 16 de janeiro de 2014 (fl. 06).

Laudo pericial (fls. 143).

Notificados, os réus apresentaram as defesas preliminares (fls. 151/166, 185/200 e 209/223). 

Recebida a denúncia em 15 de maio de 2014 (fl. 230).

Os réus foram citados (fls. 273/277).

Durante a instrução os réus foram interrogados, prosseguindo-se com a oitiva das testemunhas de acusação e defesa (fls. 281/303). 

As partes apresentaram memoriais, oportunidade em que o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação com condenação dos réus nos termos da denúncia.  (fls.306/328). 

A defesa de Cristiano, preliminarmente, sustentou a impossibilidade de utilização da interceptação como prova. No mérito, sustentou absolvição por falta de provas (fls. 333/366).
O réu Jorge também alegou preliminarmente desrespeito ao devido processo legal e preclusão da utilização da interceptação como prova. No mérito, sustentou a fragilidade das provas para condenação, subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 (fls. 370/396).

A defesa de Douglas, por sua vez, preliminarmente, alegou a impossibilidade de utilização da interceptação como prova para condenação. No mérito, requereu absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o porte de entorpecentes (fls. 397/432).


É o relatório. DECIDO.

Os réus alegaram preliminarmente nulidade da interceptação como prova para condenação alegando, em síntese, cerceamento de defesa porque juntada depois da audiência de instrução e antes das alegações finais; nulidade da interceptação porque renovada de forma reiterada sem justificativa; ausência de transcrição por perito. 

O primeiro argumento não se sustenta, pois, o apensamento do resultado da interceptação telefônica ao inquérito policial ou ao processo criminal deverá ser realizado em dois momentos: de acordo com o parágrafo único do artigo 8º da Lei 9.296/1996, imediatamente antes do relatório da autoridade policial, ou durante a instrução penal antes da sentença. 

Tal determinação justifica-se por se tratar de medida coberta por sigilo, assim, apenas deverá ser juntada aos autos principais quando alcançar o exaurimento da finalidade, ou seja, quando toda a prova estiver colhida, pois após a juntada será encerrado o sigilo para as partes, que passam a ter completo conhecimento das provas apresentadas. 

No caso dos autos, a interceptação foi determinada não apenas em relação ao réu Cristiano, mas também atingia outros investigados; além disso, a interceptação continuou durante o processo, justificando a manutenção do sigilo e a juntada aos apenas nesta fase, de forma que se resguardasse o sigilo também em relação aos demais investigados. 

No mais, não há qualquer prejuízo à defesa dos réus, pois durante as alegações finais seus defensores tiveram amplo acesso ao teor da interceptação. Além disso, não se pode esquecer que os réus se defendem dos fatos narrados na denúncia, não da transcrição das interceptações. 
As interceptações telefônicas foram realizadas mediante autorizações judiciais, sem qualquer ilegalidade, cumprindo-se o disposto na Lei nº 9.296/96, sendo mesmo desnecessária a transcrição do integral teor dos diálogos, mesmo porque qualquer dúvida a respeito favorece os réus, só sendo possível considerar contra eles o que consta dos autos e está amparado no restante do quadro probatório. 

Da mesma forma, a eventual realização de perícia que comprovasse de quem eram as vozes das conversas interceptadas somente poderia prejudicar os réus em caso afirmativo, pois qualquer incerteza a respeito será considerada em favor deles.

Por fim, a interceptação e as reiteradas prorrogações foram autorizadas por ordem judicial, tais prorrogações foram devidamente justificadas, tanto que serviram para instruir os presentes autos. 

Nesse sentido:

0000009-23.2012.8.26.0654 -  Apelação / Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Relator(a): Alexandre Almeida 

Comarca: Cotia 

Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária 

Data do julgamento: 04/12/2014 

Data de registro: 04/12/2014 

Ementa: Tráfico de drogas Falta de apreciação das teses arguidas pela Defesa Sentença que analisou todos os argumentos Nulidade Inocorrência Precedentes Preliminar rejeitada; Tráfico de entorpecentes Inobservância do rito disposto no art. 55, da Lei nº 11.343/06 Determinação para que a citação se desse nos termos do art. 396 e art. 396-A, do Código de Processo Penal Manutenção da Ementa: Tráfico de drogas Falta de apreciação das teses arguidas pela Defesa Sentença que analisou todos os argumentos Nulidade Inocorrência Precedentes Preliminar rejeitada; Tráfico de entorpecentes Inobservância do rito disposto no art. 55, da Lei nº 11.343/06 Determinação para que a citação se desse nos termos do art. 396 e art. 396-A, do Código de Processo Penal Manutenção da decisão que recebeu a denúncia após o oferecimento de resposta à acusação Irregularidade sanada Prejuízo inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Escutas telefônicas Prova autorizada judicialmente Perícia integral e de voz Desnecessidade Cerceamento de Defesa Inocorrência Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Prova baseada em interceptações telefônicas Confirmação em juízo pelos depoimentos seguros e coerentes dos policiais Negativa dos apelantes isolada no contexto dos autos Condenação mantida; Associação para o tráfico de drogas Interceptação telefônica Prova segura, demonstrando a organização dos réus e a responsabilidade de cada um no esquema de tráfico Negativa dos apelantes isolada no contexto dos autos Condenação mantida; Tráfico de drogas e associação Aumento da pena base Apontamentos da folha de antecedentes Impossibilidade Inteligência da Súmula 444, do Col. Superior Tribunal de Justiça Penas reduzidas; Tráfico de drogas Atenuante da confissão Impossibilidade, se a corré não assumiu a autoria plena do delito, mas procurou eximir-se da responsabilidade do crime de associação e inocentar sua comparsa; Tráfico de drogas Art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 Impossibilidade Acusados condenados por associação para o tráfico Ausência dos requisitos necessários à aplicação do redutor Impossibilidade Recursos de dois acusados improvidos, com o acolhimento parcial dos demais para redução das penas impostas. 
0001061-65.2009.8.26.0458   Apelação / Roubo Majorado   
Relator(a): Tristão Ribeiro 

Comarca: Piratininga 

Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal 

Data do julgamento: 30/10/2014 

Data de registro: 30/10/2014 

Ementa: ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO E ASSOCIAÇÃO CRIMIN ARMADA. Preliminares de irregularidades nas interceptações telefônicas e suas prorrogações, cerceamento de defesa por indeferimento de sua transcrição integral e de suposta ofensa ao artigo 212, do Código de Processo Penal. Nulidades inexistentes. Prova extensa da associação prévia entre os acusados para roubos de gado e da Ementa: ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. Preliminares de irregularidades nas interceptações telefônicas e suas prorrogações, cerceamento de defesa por indeferimento de sua transcrição integral e de suposta ofensa ao artigo 212, do Código de Processo Penal. Nulidades inexistentes. Prova extensa da associação prévia entre os acusados para roubos de gado e da participação deles na ação, triplamente qualificada, apurada nestes autos. Inexistência de "bis in idem" entre os delitos. Condenações mantidas. Penas, porém, que comportam redução, inclusive pela alteração legislativa benéfica aos réus, posterior aos fatos. Regime fechado correto, sendo já demasiadamente favorecido um dos réus, que obteve a fixação do semiaberto. Apelos parcialmente providos para a redução das penas, afastada a matéria preliminar. 

No mérito o pedido da ação é parcialmente procedente.
 
A materialidade dos crimes de tráfico e associação para tráfico restou comprovada nos autos pelo auto de apreensão e exibição, pelo laudo químico toxicológico, pelos boletins de ocorrência e pela transcrição da interceptação telefônica. Já a autoria restou comprovada pelos depoimentos testemunhais colhidos em juízo, que foram firmes e no mesmo sentido, não dando margem a contradições e dúvidas, corroborando com eles os depoimentos colhidos ainda na fase policial e pela interceptação telefônica autorizada ainda na fase policial.

Ainda em solo policial, quando da lavratura do flagrante, os réus já caíram contradição quando apresentaram suas versões.

A testemunha RONI na ocasião em que foi ouvido perante Autoridade Policial confirmou ter adquirido cocaína de CRISTIANO no dia anterior aos fatos e que na ocasião estava no local apenas para efetuar o pagamento, o que confirma o depoimento dos policiais civis que afirmaram terem visto a testemunha duas vezes no local. 

Douglas alegou ter conhecido Jorge na casa de Cristiano no dia da prisão e que fumaram maconha juntos, alegou que as porções de crack apreendidas em sua residência são para consumo pessoal. 

JORGE perante autoridade policial alegou ter ido o bar ao lado da casa de CRISTIANO, negou ter entrado na casa dele e fumado maconha, alegou que a droga encontrara é para consumo. 

A divergência entre as versões é verificada já na ocasião dos fatos, enquanto Jorge nega ter entrado na residência de Cristiano, Douglas alega ter conhecido Jorge na casa de Cristiano e ainda alega que fumaram maconha juntos. Cristiano também nega que Jorge tenha entrado em sua residência, mas também apresenta versão conflitante não apenas com Douglas e Jorge, mas também com a de Roni que confirma ter estado em sua residência duas vezes, enquanto Cristiano alega não o conhecer. 

As provas produzidas durante confirmaram as acusações feitas na denúncia. Senão vejamos.
Interrogado, Cristiano afirmou não conhecer Jorge e que Douglas foi a sua casa no dia da prisão e apenas o levou embora. Na volta sua casa foi invadida pelos policiais. Na sua residência foi encontrada uma porção de cocaína de 01 grama. Havia também R$ 1.000,00 em razão de uma venda de veículo. Nega conhecer Jorge. Nega se traficante que sofre perseguição em razão de seu passado, foi condenado por homicídio. 

Douglas, por sua vez, afirmou que os Policiais Militares entraram em sua residência e localizaram 14 pedras de crack, que se destinavam ao uso pessoal.  Disse que no dia encontrou Cristiano, saíram juntos e que depois de um tempo foi embora. Depois de uns quinze minutos que chegou a sua residência os policiais chegaram e reviraram tudo. Afirma que os policias já estavam na sua casa quando chegou a casa. Viu um dos policiais tirar uma balança da blusa. Nega ser traficante. Nega a associação. 

Jorge também foi interrogado ocasião em que afirmou ter comprado a droga numa pracinha para uso pessoal.  Estava no bar ao lado da casa do Cristiano. Conhece Cristiano de vista. Afirma ter pagado R$ 300,00 pela droga. Trabalhava como mecânico de manutenção. Na época que foi preso estava trabalhando com pinturas. É usuário de drogas e comprava em grande quantidade para evitar exposição. Ganhava aproximadamente R$ 1.600,00. Quando adquiriu as drogas pretendia participar de uma festa.

A testemunha Richard, investigador de policia, prestou depoimento no qual afirmou ter sido designado para investigar Cristiano em razão de denúncia de tráfico. Durante investigação foi possível constatar que Cristiano e Douglas eram vistos sempre juntos e também em pontos de venda de droga. Passou monitorar residência de Cristiano. No dia anterior à prisão entrou uma caminhonete na residência de Cristiano e saiu pouco tempo depois. No dia seguinte entrou uma motocicleta e saiu pouco tempo depois, assim como a caminhonete.  A motocicleta foi abordada logo quando saiu da residência de Cristiano e com o condutor foi encontrada uma porção de cocaína. Voltou à residência de Cristiano e quando o avistou saindo do local na companhia de Douglas, tentou segui-los, mas os perdeu nas proximidades da residência de Douglas. Voltou para a residência de Cristiano quando avistou a mesma caminhonete do dia anterior. Abordou Cristiano e o condutor da caminhonete quando entravam na residência de Cristiano. No interior da residência dele foi encontrada uma porção de cocaína e uma quantia em dinheiro. No interior da caminhonete foi encontrada uma porção de cocaína pequena, o condutor da caminhonete alegou ter adquirido a droga no dia anterior de Cristiano e que estava ali para pagar. 

A testemunha Jose Paulo Genari Junior afirmou que Investigavam Cristiano e Douglas. Os levantamentos foram feitos em sua maioria por Richard. No dia dos fatos, a equipe foi chamada para acompanhamento. Neste dia, chegou uma moto na residência de Cristiano conduzida por Jorge, que ficou pouco tempo no local, quando saiu foi abordado e com ele foi encontrada uma porção de 30g de cocaína. Retornaram para casa de Cristiano e o avistaram saindo com Douglas. Seguiram-nos e os perderam perto da casa de Douglas. Retornaram para ao local e lá avistaram uma caminhonete para na frente de casa de Cristiano com o condutor do lado de fora. Cristiano chegou ao local na sequencia. Abordaram o condutor da caminhonete, no interior dela havia uma porção de droga. O condutou alegou ter adquirido de Cristiano e que estava ali para pagar. No interior da residência de Cristiano havia uma porção de cocaína e uma quantia em dinheiro. Participou de algumas diligencias de monitoramento na casa de Cristiano. 

Nelson dos Santos afirmou que deu apoio a abordagem de Jorge, depois seguiram para residência de Cristiano e abordaram um indivíduo de caminhonete, com quem encontraram uma porção de droga. O condutor alegou ter adquirido no dia anterior de Cristiano e que estava ali para pagar. Na residência de Douglas foram encontradas pedras de crack e uma balança. Na residência de Cristiano foi encontrada uma porção de cocaína e quantia em dinheiro.

No mesmo sentido foi o depoimento de Marcondes Defendi Ramos, confirmando todas as afirmações feitas pelos demais policiais. 

A testemunha Roni negou ter adquirido droga de Cristiano, alegou que os policiais pediram para ele mentir que adquiriu droga dele. 

As provas produzidas durante a instrução são suficientes para condenação dos réus pela prática dos crimes de tráfico e associação para o tráfico. O esforço da defesa não foi suficiente para afastar a credibilidade e coerência das provas de acusação. 

Os três réus devem ser condenados pelo tráfico. Há provas suficientes para tanto.

Cristiano vendeu uma porção de droga para a testemunha Roni, este fato restou suficientemente demonstrado não apenas pelo depoimento dos policiais que confirmaram ter visto a testemunha no dia anterior à prisão na residência do réu, bem como pelo depoimento prestado por ele perante autoridade policial oportunidade em que alegou estar no local para pagar droga adquirida no dia anterior. 

O depoimento prestado por Roni em juízo não merece credibilidade, porque se mostra contraditório às demais provas dos autos. Roni quando ouvido na delegacia deu detalhes da venda, tal como preço e qualidade da droga comercializada por Cristiano. Já em juízo limitou-se à negar tais fatos, alegando que os policiais pediram para ele mentir. 

Não há nos autos qualquer prova que justifique a intenção dos policiais de incriminar injustamente Cristiano, nada ganhariam com tal imputação supostamente injusta.

Jorge também deve ser condenado pelo tráfico porque adquiriu e transportava 30 gramas de cocaína com finalidade de tráfico. Além da quantidade assaz relevante, na interceptação restou das conversas travadas entre ele e Cristiano, pouco antes da prisão, fica claramente demonstrado que não se destinava ao consumo próprio. 

No dia 22/11/2013 Cristiano conversa por telefone comum homem naquela ocasião não identificado, mas que agora não se tem dúvida se tratar de Jorge, combinando a entrega de mais uma porção de cocaína, no mínimo 30 gramas, e acertam o pagamento da referida venda e de transações anteriores (fls. 340/342 do apenso de interceptação). 

O teor da conversa não deixa dúvidas de que se trata de Jorge, isso porque eles combinam que Jorge irá á residência de Cristiano de motocicleta, Cristiano explica o lugar onde mora, dá como referência o bar do Mineiro, que fica ao lado de sua casa. Jorge acerta de pagar R$ 500,00 e pegar pelo menos 30 gramas de novo.

Jorge foi preso exatamente nestas circunstâncias, pois foi pego conduzindo uma motocicleta, depois de ter saído da residência de Cristiano, transportando 30 gramas de cocaína. 
A versão apresentada por Jorge não se sustenta, isso porque contraditória não apenas com as provas dos autos, mas também com a versão dos demais réus, enquanto nega ter entrado na residência de Cristiano, alegando que esteve num bar próximo ao local, os demais acusados admitiram em solo policial que ele entrou no local, Douglas até afirma que fumaram maconha na ocasião. O bar indicado por Jorge foi apenas usado como referência por Cristiano. Daí ele ter usado o álibi para justificar sua presença no local. 

Jorge também deve ser condenado pela associação porque o teor de gravações não deixam dúvidas de que de forma reiterada se associou a Cristiano para adquirir drogas e comercializa-las. 

Douglas também deve ser condenado pelo tráfico e pela associação. Na residência de Douglas foram apreendias 14 pedras de crack, cuja finalidade de traficância não se tem dúvidas. 
Embora tenha alegado que as porções de drogas encontradas eram para seu consumo, nenhuma de suas testemunhas confirmaram sua condição de usuário, muito pelo contrário, negaram tal condição. 

Além disso, em sua residência foi apreendida uma balança de precisão comumente utilizada para fracionamento de drogas.

Douglas estava associado a Cristiano para a prática do tráfico, isso restou demonstrado não apenas pelos depoimentos dos policiais, que confirmaram tê-lo visto varias vezes na companhia de Cristiano, mas também pelo teor da conversa interceptada em 30/10/2013, na qual Cristiano conversa com uma mulher combinando a entrega e o pagamento de drogas, pedindo para que entregasse o pagamento na residência de Douglas (fls. 298 do apenso de interceptação).

O teor desta conversa não deixa dúvidas de que Douglas também fazia parte da associação contribuindo para o trafico de drogas nesta Comarca.

Cristiano era o distribuidor, entregava a traficantes menores ou varejistas. Durante toda interceptação há diversas conversas travadas entre Cristiano e diversas pessoas em que combina entrega e pagamento de porções de drogas. 

Assim, restou demonstrado que os três acusados praticaram tráfico de entorpecentes e se associaram para praticar de forma reiterada nesta cidade o crime de tráfico de entorpecentes.
Os veículos apreendidos em poder de Cristiano e Jorge devem ser declarados perdidos em favor da União, isso porque foram utilizados para o tráfico no transporte de drogas.
Os valores apreendidos na residência de Cristiano e em poder de Jorge também devem ser perdidos em favor da União porque se tratam de produto do tráfico, pois ambos não tinham ocupação lícita para justificar a origem do dinheiro. A alegação de que os valores apreendidos na residência de Cristiano eram provenientes da venda de um veículo não restou amparada em qualquer prova documental.

Além disso, na interceptação foi possível constatar que Jorge combinou de entregar a Cristiano no dia da prisão R$ 500,00 provenientes da venda de entorpecentes.

Com relação à causa de aumento do artigo 40, inciso III, esta deverá incidir apenas sobre a pena de Cristiano, isso porque o local indicado no laudo pericial é a residência de Cristiano. Os demais acusados estão sendo condenados por terem praticado trafico em locais distintos daquele.
A residência de Cristiano está localizada nas proximidades de um Centro de Educação Infantil Maestro Geraldo Vedovelo (fl. 93).

Reconhecida a materialidade e autoria em relação aos réus CRISTIANO EDUARDO VILLA VERDE, DOUGLAS JOSÉ DA SILVA e JORGE LUIZ BERTAZOLLO STANICSUZKI crimes a eles imputados na denúncia, passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico. 

Individualização da pena em relação ao réu CRISTIANO EDUARDO VILLA VERDE:
O réu reincidente, mas não ostenta condenações que possam ser consideradas para caracterização dos maus antecedentes, as demais circunstâncias judicias não justificam o aumento da pena base, que deve ser fixada no mínimo legal para o crime de tráfico, resultando uma pena-base fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal, para o crime previsto no artigo 33, ´´caput`` da Lei 11.343/2006 e 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal, para o crime previsto no artigo 35, ´´caput`` da Lei 11.343/2006.

Em razão da agravante da reincidência (apenso fl.12), as penas acima aplicadas devem ser aumentadas em 1/6 resultando uma pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal, para o crime previsto no artigo 33, ´´caput`` da Lei 11.343/2006 e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa no valor unitário mínimo legal, para o crime previsto no artigo 35, ´´caput`` da Lei 11.343/2006.

Na terceira fase, ausentes causa de diminuição, mas presente a causa de aumento do artigo 40, inciso III, as penas devem ser aumentadas de 1/6, resultando uma pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa no valor unitário mínimo legal, para o crime previsto no artigo 33, ´´caput`` da Lei 11.343/2006 e 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa no valor unitário mínimo legal, para o crime previsto no artigo 35, ´´caput`` da Lei 11.343/2006. Torno definitiva a pena aplicada.
O valor do dia-multa fica arbitrado no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP), ante a ausência de informações sobre a situação financeira da acusada.

Individualização da pena em relação aos réus DOUGLAS JOSÉ DA SILVA e JORGE LUIZ BERTAZOLLO STANICSUZKI:

Os réus são primários e não ostentam condenações que possam ser consideradas para caracterização dos maus antecedentes, as demais circunstâncias judicias não justificam o aumento da pena base, que deve ser fixada no mínimo legal para o crime de tráfico, resultando uma pena-base fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal, para o crime previsto no artigo 33, ´´caput`` da Lei 11.343/2006 e 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal, para o crime previsto no artigo 35, ´´caput`` da Lei 11.343/2006.

Ausentes agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena acima aplicada. Ressalto ser inaplicável a causa de diminuição do artigo 33, §4º da lei 11.343/06, porque os réus foram condenados também pela associação pra o tráfico, conduta do artigo 35 da referida lei. 

O valor do dia-multa fica arbitrado no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP), ante a ausência de informações sobre a situação financeira da acusada.

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal para todos os réus deverá ser o FECHADO, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 
Não obstante a quantidade de pena aplicada para cada um dos réus, os crimes em concreto praticados por eles são graves e, por isso mesmo, não guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006 – V.U.).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.).

Inviável a substituição da pena, nos termos do artigo 44 do CP, bem como pelo disposto no artigo 33, §4º e 44 da Lei 11.343/2006, assim como inviável a concessão de sursis, também com base no art. 44 da Lei de Drogas. 

Ante o exposto, julgo o pedido da ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal, para CONDENAR os réus como incursos nas penas dos crimes da forma a seguir: O réu CRISTIANO EDUARDO VILLA VERDE, vulgo “Gordo”, nas penas dos artigos dos artigos 33, caput c. c. 40, inciso III e 35, caput c. c. art. 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/2006 à pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 1.632 (um mil, seiscentos e trinta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; o réu DOUGLAS JOSÉ DA SILVA, vulgo “Doda”, nas penas dos artigos dos artigos 33, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/2006 à pena de 08 (oito) anos de reclusão e 1.200 (um mil e duzentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal; o réu JORGE LUIZ BERTAZOLLO STANICSUZKI nas penas dos artigos 33, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/2006 à pena de 08 (oito) anos de reclusão e 1.200 (um e duzentos) no valor unitário mínimo legal.

 O regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO para todos os réus condenados.
Os réus permaneceram presos cautelarmente durante a instrução processual, presentes os requisitos da decretação da prisão preventiva, em especial o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal, deverá aguardar julgamento de eventual recurso preso. Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o(s) réu no local em que se encontra recolhido.

Tocante aos valores em dinheiro e veículos apreendidos, motocicleta Yamaha Fazer YS250, placas DXO-2260 e veículo Fiat Palio ELX, placa DBV-4667, considerando a constatação de que se tratam, respectivamente, de produto e instrumento da mercancia de drogas, DECRETO a perda em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/2006.

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, às expensas dos condenados. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P. R. I. 

Mogi-Guacu, 07 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA