3007654-14.2013.8.26.0266
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Helen Cristina de Melo Alexandre
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2014
... cumpriu pena pelo cometimento de roubo especialmente majorado, fato que até impediu a transação penal e a suspensão condicional do processo. Tal fato deve ser reconhecido por Vossa Excelência no momento da fixação da pena-base, fixando-a acima do mínimo legal.Forçoso concluir também, pelo relato da vítima, que o crime causou consequência psicológicas a ela, devendo ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Rui Barbosa, 867, Centro, Itanhaem - 11740-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
3007654-14.2013.8.26.0266
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Contravenções Penais
Documento de Origem:
TC   - 900059/2013 - DEL.SEC.ITANHAEM
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ARNALDO RIBEIRO DOS SANTOS
Vítima:
Vanessa Correa Pery Bellorio








Aos 30 de abril de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Itanhaém, Comarca de Itanhaém, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Helen Cristina de Melo Alexandre, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presente do(a) ilustre Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Lucas Damasceno de Lima, do(a) autor(a) dos fatos, acompanhado(a) de seu(ua) advogado(a) nomeado, Dr(a). Aline Cristina Catarino Palkovits, OAB/SP nº 332936. Iniciados os trabalhos, dada a palavra a(o) Dr(a.) Defensor(a) por ele(a) foi dito: “MMª. Juíza, requeiro não seja recebida a denúncia, reiterando, assim, os termos da defesa preliminar apresentada nesta oportunidade”. A seguir pela Meritíssima Juíza foi dito: “Recebo a denúncia, porquanto ausentes os requisitos do artigo 395 do Código de Processo Penal, bem como por existir justa causa para a instauração do processo, conforme se verifica pelas peças que acompanham a denúncia”. Na sequência, foi(ram) inquirida(s)  uma testemunha(s) de acusação, a vítima e duas testemunhas de defesa. A seguir, a(o) ré(u) foi interrogada(o), conforme termo em apartado.Dada a palavra ao(à) douto(a) Promotor(a) de Justiça, por este(a) foi dito: “MM Juíza, Arnaldo Ribeiro dos Santos foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito de “pratica de ato obsceno em local público”, capitulado no artigo 233 do Código Penal, fato ocorrido no dia 07/11/2013, por volta das 21h56min, na RuaTaís, Vila Loty, nesta Comarca. Denúncia recebida nesta oportunidade, deixando esta Promotoria de apresentar proposta de suspensão condicional do processo, considerando os maus antecedentes criminais, deixando a(o) ré(u), assim, de preencher os requisitos objetivos previstos em Lei. Na data de hoje, foi ouvida uma testemunha de acusação a vítima e duas testemunhas de defesa. É o relato do necessário. A procedência da ação se impõe. A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo termo circunstanciado de fls.02/12 e pelo relato da vítima e testemunhas.Todas elementares do crime em tela estão devidamente demonstradas. Não há dúvida que o ato obsceno aconteceu. A vítima descreveu com riqueza de detalhes, demonstrando que o réu a perseguiu colocando o seu "pênis" para fora e ficou colocando a mão sobre este órgão genital.A jurisprudência pátria é pacífica no sentido de que nos crimes desta natureza a palavra da vítima toma ainda mais relevância no cotejo das provas colhidas, assim, deve prevalecer.Outrossim, em que pese as outras pessoas citadas pela vítima de que o réu as importunava não terem sido arroladas, pois inqualificadas no decorrer da investigação criminal, ela corroborou as provas dos autos, ao afirmar que é notório no bairro em que vive que o réu incomoda outras mulheres com suas "cantadas" vulgares.O Policial Militar ouvido em juízo corroborou ainda mais as provas, dizendo que foi acionado via COPOM e ao chegar no local teria sido informado que o réu teria fugido em um fusca. Diligenciando pelo local, encontraram o réu no aludido veículo e, chamando a vítima, esta prontamente reconheceu o réu como autor dos fatos.A outra elementar do crime, qual seja, lugar público, também é inconteste, tendo em vista que os fatos ocorram em via pública.As testemunhas de defesa arroladas em nada afastaram a responsabilidade e autoria do réu nos fatos. Primeiro por uma ser sua atual esposa e não ter o dever de falar a verdade. Segundo, a conhecida da igreja, afirmou conhecer o réu há 03 meses e os fatos ocorreram há mais tempo que isso, portanto, não sabedora de nenhum detalhe fático.Por tudo que foi exposto e demonstrado em juízo, a condenação é de rigor.Com relação à dosimetria da pena, cumpre ressaltar que o réu possui maus antecedentes, pois já cumpriu pena pelo cometimento de roubo especialmente majorado, fato que até impediu a transação penal e a suspensão condicional do processo. Tal fato deve ser reconhecido por Vossa Excelência no momento da fixação da pena-base, fixando-a acima do mínimo legal.Forçoso concluir também, pelo relato da vítima, que o crime causou consequência psicológicas a ela, devendo ser considerado para fixar a pena-base acima do mínimo legal.Ante o exposto, o Ministério Público reitera os termos da denúncia e espera a condenação do réu como incurso no art. 233 do CP.Dada a palavra ao(à) douto(a) defensor(a) da(o) ré(u), por este foi dito: “O réu foi denunciado e está sendo processado pela suposta prática do delito previsto no artigo 233 do Código Penal, porque no dia 07 de novembro de 2013, por volta das 21h56min, na Rua Taís, Loty, nesta cidade e comarca de Itanhaém, teria praticado ato obsceno em local público.Segundo narra a denúncia, na data e local dos fatos a vítima Vanessa Correa Pery Bellorio seguia em direção à sua casa quando, em dado momento, o denunciado passou a segui-la. Na sequência, Arnaldo tirou o pênis para fora da calça e passou a acaricia-lo, ao mesmo tempo em que seguia Vanessa.O processo seguiu seu trâmite normal e o ilustre representante do Ministério Público deixou de ofertar a transação penal e também proposta de suspensão condicional do processo, haja vista a prática de crimes anteriores (fls. 29).O réu foi citado (fls. 47).Em audiência de instrução, debates e julgamento, a vítima foi ouvida, seguindo-se com a inquirição das testemunhas de acusação e de defesa  e, por fim, com o interrogatório do réu .Pugnou o Ministério Público pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia .DO DIREITO:Pois bem. A presente ação penal merece total improcedência.A princípio, de rigor se fazer uma análise dos elementos coligidos extrajudicialmente, os quais por si só já denotam a discrepância nos fatos em questão.Consta na denúncia que o acusado seguiu a vítima Vanessa acariciando suas partes íntimas e, além disso, segundo os policiais militares em suas declarações extrajudiciais, no momento em que estavam lavrando o Boletim de Ocorrência, apareceu uma terceira pessoa também acusando o réu e dizendo que ele andava num fusca bege.Ora, Excelência! Vejamos os diversos absurdos no presente caso:Da suposta testemunha que surgiu no momento da lavratura do Boletim de Ocorrência:Os policiais militares alegaram às fls. 06/07 que, no momento em que lavravam o Boletim de Ocorrência na casa da vítima, apareceu uma mulher acusando o réu de ter praticado os mesmos atos contra ela anteriormente, e que viu o mesmo se evadindo em um fusca de cor bege.Ora, Excelência! Qual profissional, como um policial militar, simplesmente ouviria as declarações de uma suposta mulher confirmando a prática de atos criminosos por parte do réu e não a arrolariam como testemunha? Observa-se que, no presente caso, os policiais não mencionaram o nome dessa suposta mulher, nem endereço, não arrolaram a mesma como testemunha e nem absolutamente nada parecido. Evidente que tais fatos destoam da realidade, não devendo nem de longe ser considerados por Vossa Excelência, ante a patente discrepância com a realidade. Não há prova nenhuma de que realmente tenha aparecido esta pessoa, que teria fornecido outras informações sobre o réu, como o carro em que este andava, etc.Ademais, em juízo o policial inquirido sequer se recordou se apareceu alguma pessoa no momento da lavratura do BO imputando a prática do crime ao réu.Da suposta aparição de um homem que teria presenciado os fatos e corrido atrás do réu:Vejamos aqui outro fato absurdo apontado pela suposta vítima. Esta alegou que somente não foi efetivamente abordada pelo réu porque um homem teria presenciado a cena e corrido atrás do acusado.Novamente, pois, mais uma suposta testemunha que simplesmente aparece e some da mesma forma. É evidente que, em crimes desta natureza, se de fato houvesse uma terceira pessoa presenciando os fatos, ainda mais um homem, seria arrolado como testemunha. Mas novamente apenas é feita menção de forma genérica, sem trazer mais nenhum dado convincente aos autos. No entanto,  em juízo, a vítima não soube informar tais fatos com precisão. Não se recordou das pessoas que supostamente apareceram no momento dos fatos, nem de suas características. Do endereço do réu e da situação de vizinhança entre as partes:Outro ponto importante a se questionar é que em nenhum momento levou-se em consideração o endereço do réu. Como é possível observar nos autos, o réu reside naquela rua, isto é na Rua Taís, especificamente no número 1229, ou seja, na mesma rua da suposta vítima, só que posteriormente à casa desta (já que Vanessa reside no número 995). Desta forma, ainda que o réu estivesse naquela rua, naquele horário – o que não aconteceu –, certamente estaria indo para a sua casa, e não perseguindo a suposta vítima, como alegado. Isso porque, para ir para sua casa, o requerente obrigatoriamente precisa passar pela casa de Vanessa, que reside antes, mas na mesma rua.Evidente, portanto, que o simples fato de o réu transitar na mesma rua que a suposta vítima não deve ser considerado como perseguição, ainda mais para a prática do suposto crime. Da inocência do acusado:Eis aqui, excelência, o ponto mais importante de toda a situação apresentada, ou seja, o que de fato aconteceu no dia dos fatos. Janete Rodrigues, testemunha de defesa, alegou que  viu o réu Arnaldo, por volta das 21h00 ou 21h30min, levando o Sr. Antônio para a casa. Viu quando o réu deixou o Sr. Antônio em sua casa e também quando o mesmo descia a rua correndo em razão da chuva, em direção à sua casa. Disse que a rua onde o réu reside é movimentada e, da casa dele, dá para ter uma ampla visão de toda a dimensão da rua.Patrícia, companheira do réu, alegou que conhece Vanessa há algum tempo, pois moram no mesmo bairro. Disse que em certa ocasião seu companheiro, o réu Arnaldo, chegou em casa contando que a vítima Vanessa teria se insinuado pra ele num bar onde estava. Dias depois disso, supostamente aconteceram os fatos em questão. Acrescentou que não ouviu nenhum comentário no bairro a respeito do suposto crime praticado pelo réu, Sobre o dia dos fatos, disse que, ao chegar do culto, por volta das 21h00, ficou na rua conversando com umas amigas até tarde, quando foi abordada por uma amiga, a qual lhe informou que seu marido estava sendo preso. Afirmou ainda que a sua casa e a da vítima são próximas, possuindo ampla visão da rua, que é movimentada  .O policial inquirido, disse que foi acionado via COPOM por volta das 21 horas, para atender à solicitação da vítima, que alegou que o réu a havia agarrado e colocado seu "penis" para fora. Não se recordou se outras pessoas apareceram no momento dos fatos imputando a prática do crime ao réu.Daí, ja se vê a discrepância entre a declaração do policial e da vítima, visto que esta alegou que o réu apenas teria mexido com ela e colocado o "penis" para fora, não mencionando em nenhum momento que o réu teria tentado agarrá-la.Interrogado, o réu negou veementemente os fatos. Disse que tinha ido até um bar perto de sua residência. Naquela ocasião havia um senhor, que possuía problemas físicos (andava de bengala). Por esta razão, o réu foi ajuda-lo, levando-o em casa, cuja residência ficava na Rua Telma. Isto já eram por volta das 21h00min ou 21h30min. Assim que deixou o referido senhor em casa, Arnaldo desceu a Rua Telma correndo, pois tinha começado a chover, momento em que, já na frente do bar mencionado anteriormente, encontrou Ricardo, que lhe ofereceu uma carona e pediu que lhe acompanhasse a um determinado lugar. Assim, quando estava no carro de Ricardo com ele, foram abordados pela polícia. Não sabe porque Vanessa o acusou, e sequer a viu no dia dos fatos.Pois bem. De uma simples análise quanto aos fatos em questão, é visível e incontroversa a inveracidade dos fatos narrados na exordial acusatória.NÃO HÁ NENHUMA PROVA CONTUNDENTE DE TER O REU PRATICADO O DELITO EM QUESTÃO. Pelo contrário. Todas as provas até então coligidas denotam que não houve nenhum crime no dia dos fatos. Não há testemunha presencial, muito embora supostamente tenham havido duas na ocasião dos fatos, o que só evidencia a mentira estabelecida por parte da vítima e que deu azo ao processo criminal em questão.O réu não esteve na rua de sua casa no momento alegado pela vítima. Pelo contrário. Estava numa rua paralela, qual seja a Rua Telma, num bar com os amigos, oportunidade que deixou o local para acompanhar o Sr. Antônio (que o réu confundiu o nome) até a sua residência, mas nunca se desviou de tal caminho. Permaneceu a todo o momento naquela rua e, na sequência, ingressou no carro de Ricardo, seu colega.Evidente, desta forma, que os horários alegados pela vítima e os aduzidos pelas testemunhas e pelo réu, estão em dissonância, não sendo possível estar o acusado estar em dois lugares diferentes ao mesmo tempo.Frise-se que na denúncia consta o horário de 21h56min, enquanto em juízo a vítima alegou ter sido por volta das 21h00.Nesse sentido, temos o depoimento da testemunha de defesa, Sra. Janete, que afirmou ter visto o réu levando o Sr. Antônio em casa por volta das 21h00 ou 21h30min, a qual pode presenciar quando este depois desceu a rua correndo em razão da chuva.No mais, a companheira do réu afirmou que havia voltado do culto evangélico que frequenta por volta das 21h00min ou mais, e ficou no portão de casa conversando com umas amigas até tarde, quando foi informada da prisão do marido. Como possui ampla visão da rua, certamente teria visto a vítima e o réu, caso estivessem alí.Ademais, diante da própria declaração do réu e de sua companheira, nota-se outra atitude suspeita por parte da vítima, que teria se insinuado para o réu num bar antes dos fatos. Todavia, o que soa mais estranho aos nossos olhos ainda é o comportamento do marido da vítima. Este, ao contrário do que se esperava de todo e qualquer marido que tenha uma esposa que passe por tal situação, continua mantendo relações cordiais e amigáveis com o réu. O marido da vítima o trata normalmente, conversam normalmente e frequentam os mesmos lugares, como bares com os amigos, etc. Ou seja, uma postura realmente estranha e que foge à lógica num caso como este.Por fim, outro fator importante a se ressaltar é o risco que o réu correria de perseguir e assediar a suposta vítima de alguma forma, justamente na rua de sua casa, local movimentado e próximo ao horário em que sua companheira estava retornando da igreja e passaria por aquele local, tendo ampla visão de toda a dimensão da rua.A menos que o indivíduo possuísse algum distúrbio nesse sentido, não é a atitude que um homem comum tomaria.Por fim, outro fato a ser rechaçado é a questão do veículo onde o réu estava.Segundo os policiais, a suposta testemunha que apareceu na ocasião dos fatos – o que não passa de uma invenção – teria afirmado ter visto o réu se evadindo num fusca bege.Ocorre que, para início de conversa, o réu sequer possui automóvel. Nem ele, nem sua companheira e nem ninguém de sua família possui qualquer veículo, o que de per si já afastaria a alegação de que estaria o réu praticando atos similares e fugindo em seu veículo.Ademais, o veículo apreendido pertencia a Ricardo e não era bege, mas sim branco. E, frise-se, não é preciso ser um expert para perceber a evidente diferença entre as duas cores, ainda mais em um automóvel.No mais, é incontroverso o fato de que, naquela época, realmente determinados bairros desta cidade estavam sendo assolados com um indivíduo transitando num fusca bege e aliciando mulheres. Não só naquele bairro, mas em outros também. Todavia, nunca se conseguiu abordar tal indivíduo ou ao menos se descobrir suas características físicas.De forma alguma, no entanto, tal situação pode evidenciar que o referido indivíduo que estava causando desassossego nos bairros desta cidade era o réu. Aliás, longe disso. O réu é pessoa conhecida onde mora e, se porventura fosse ele o responsável por tais situações, certamente o teriam denunciado.Novamente ressalta-se que o réu não possui e nem possuiu qualquer veículo, sendo que aquele em que fora detido na ocasião dos fatos pertencia a seu amigo e em nada se parecia com o outro narrado pelos populares.Por fim, vale mencionar que o réu e sua companheira residem juntos na casa desta há cerca de cinco anos, junto com os filhos e filha desta, adolescentes, possuindo todos um bom relacionamento, nunca se observando qualquer atitude temerária do réu para com os menores.Ante o todo apresentado, resta incontroverso que o réu não praticou os fatos a ele imputados pela suposta vítima Vanessa, que agiu de má-fé, imputando-lhe crime que sabia não ter praticado, o que possibilita que sejam tomadas as providências criminais cabíveis a respeito, bem como seja o réu absolvido de todos os fatos ora imputados, por estarem em dissonância com a realidade e por restar demonstrada a sua inocência no presente caso.Subsidiariamente, ainda que mediante todas as provas gritantes indicando a absolvição do réu, Vossa Excelência entenda ser caso de condenação, requer seja aplicada ao réu a pena de multa, por ser mais benéfica do que a pena corporal. Caso Vossa Excelência entenda ser inviável, requer-se a aplicação da pena em seu mínimo legal, por não haver nada que indique o aumento de pena na primeira fase da dosimetria. Já na segunda fase, verificamos a presença de uma agravante, qual seja a reincidência, razão pela qual a pena deverá ser aumentada apenas no mínimo permitido, qual seja, 1/6. Por fim, não se verifica a presença de nenhuma causa de aumento ou diminuição da pena.Tendo em vista que o delito é apenado com o mínimo de 3 meses de detenção ou multa e, com a majoração mencionada não passará de 4 meses, requer seja-lhe aplicada a pena mínima possível, fixando-se o regime aberto para o cumprimento da pena (artigo 33, §2º, “c”).Frisa-se que o fato de ser o réu reincidente não deve incidir na agravação do regime prisional, posto que a reincidência não seja específica e, agravando-se o regime prisional, a repreensão à espécie do delito seria excessiva.Por fim, atendendo ao disposto no artigo 43 e seguintes do Código Penal, requer seja a pena privativa de liberdade substituída por restritiva de direitos, aplicando-se a limitação de fim de semana ou alguma outra suficiente à repreensão do delito.Nesse prisma, de rigor ressaltar que o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e que, nada obstante a reincidência, esta não se deu em razão da prática do mesmo delito, além de que tal substituição seria suficiente à repreensão do delito, atendendo, portanto, aos requisitos do §3º do artigo 44 do Código Penal.No mais, de rigor que seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade, por assim já ter permanecido durante todo o decorrer processual. DOS PEDIDOS:Ante o exposto, requer-se a ABSOLVIÇÃO do réu dos fatos em questão, com fulcro no artigo 386, I, do CPP, por restar evidenciado que os fatos alegados pela vítima não existiram, não tendo o réu praticado nenhum crime.Caso não seja este o entendimento de Vossa Excelência, requer, nos termos acima descritos, seja aplicada a pena em seu mínimo legal, fixando-se o regime aberto para o cumprimento da reprimenda, substituindo, por fim, a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, qual seja a limitação de fim de semana (artigo 43, inciso VI, do CP).A seguir, pela Meritíssima Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e Decido. ARNALDO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 233,do Código Penal, porque no dia  07 de novembro de 2013, por volta das 21h56min, na Rua Taís, Vila Loty, nesta cidade e Comarca,  praticou ato obsceno em local público e exposto ao público. Segundo consta, na data e local dos fatos Vanessa,  seguia em direção a sua casa quando em dado momento o réu passou a segui-la tendo tirado seu "penis" para fora da calça e passou a acaricia-lo.   A presente ação penal é procedente. Com efeito, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo termo circunstanciado de fls. 02/09 e pelos demais elementos existentes nos autos, suficientes para embasar um decreto condenatório. O réu ouvido em juízo negou a ocorrencia dos fatos. Alegou que no momento havia levado um senhor até a residência do mesmo e apó saiu com um conhecido de carona em um veículo. Alegou inexistir qualquer divergência entre ele e a vítima ou seu esposo desconhecendo a motivação das acusações levadas a cabo pela vítima. A negativa do réu, entretanto, restou absolutamente isolada ao ser confrontada com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito. Senão vejamos:  A vítima de forma clara expôs os fatos tais quais ocorreram. Relatou que estava indo buscar seu filho de três anos na residência da babá, momento em que o réu passou a importuna-la. Afirma que desconsiderou o chamado, porém o réu passou a segui-la pela via pública, tirou o "penis" da calça e começou a acariciá-lo. A vítima correu em direção à sua residência e acionou os policiais.  Afirmou que já conhecia o réu antes dos fatos uma vez que residem na mesma rua. Asseverou ainda que ouviu de outros populares que o réu ja havia praticado a mesma conduta com outras mulheres. O policial militar Renato relatou que foi acionado pela vítima a respeito de crime de ato obsceno e em diligência encontrou o réu em um veículo fusca, tendo a vítima o reconhecido sem qualquer sombra de dúvidas.  As testemunhas arroladas pela defesa, notadamente a esposa do acusado deve ter suas declarações inseridas com ressalvas. Ha que se ressaltar que a mesma alegou inexistir qualquer inimizade ou desavença entre eles que motivasse a acusação. A testemunha Janete nada soube a respeito dos fatos alegando apenas que conhece o réu há tres meses, ou seja em data posterior aos fatos. Extreme de dúvida a prática de ato obsceno pelo imputado em lugar público, uma vez que  colocou o penis para fora de sua calça mostrando-o para a vítima na rua, ou seja, local público.  Pois bem. Não há como se afastar os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação. Se não bastasse isso, a vítima, ouvidas durante o procedimento investigatório e em juízo, relatou os fatos de forma coerente e sem qualquer contradição, no que tange ao fato de o réu ter mostrado o pênis, na rua. Cumpre salientar que sequer, conforme as declarações do próprio acusado, a vítima nunca havia dirigido a palavra ou conversado com o mesmo antes dos fatos, o que afasta qualquer alegação de que a motivação tenha decorrido de qualquer outro fato. Quanto à palavra da vítima, nos crimes de ordem sexual, é de se ressaltar as decisões dos Tribunais: “Os delitos de natureza sexual são, rotineiramente, praticados na clandestinidade, cercado o agente ativo de todas as cautelas e cuidados, presentes, tão-somente, os personagens participantes da cena chocante. Bem por isso que, na palavra da ofendida, de fundamental importância para a elucidação da ocorrência, é que se haverá de encontrar socorro para as evidenciações da verdade, ou não, da imputação. Se não desmedida, se não se revela ostensivamente mentirosa ou contrariada, o que cumpre é aceitá-la, sem dúvida. Pois, na verdade, não se compreende ponha-se a vítima a, inescrupulosamente, incriminar alguém, atribuindo-lhe falsa autoria, sem que razões se vislumbrem para tanto” (TJSP – AP – 2ª C. – Rel. Canguçu de Almeida – j. 06.03.95 – RT 718/389).“Nos crimes contra os costumes, a palavra da vítima assume relevante importância quando se demonstre tratar-se de pessoa honesta e cujas declarações se harmonizam com o restante da prova” (TJSP – Ver. – rel. Weiss de Andrade – RJTJ41/373).A condenação, assim, é de rigor, nos termos da denúncia. Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, considetando os maus antecedentes e as consequancia do crime, uma vez que a vítima relatou ter ficado temerosa de andar em via pública, acrescendo-a em 1/3 ou seja 04 (quatro) meses de detenção. Ausentes atenuantes ou  agravantes .     Não há causas diminuição ou aumento  de pena a serem consideradas pelo que fixo a pena definitiva. Presentes os pressupostos legais do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito: consistente na prestação pecuniária de entrega de 03 (três) cestas básicas – uma por mês – a serem destinadas à instituição devidamente cadastradas neste juízo, no valor de 1/3 salário mínimo cada uma delas, à época dos fatos.   O regime inicial de cumprimento de pena, em caso de descumprimento das penas restritivas de direitos será o aberto, considerando a natureza do crime praticado.  Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu  ARNALDO RIBEIRO DOS SANTOS, à pena de 04 (quatro) meses  de detenção, em regime aberto, substituída por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária de entrega de 03 (três) cestas básicas – uma por mês – a serem destinadas à instituição beneficente devidamente cadastrada neste juízo, no valor de 1/3 salário mínimo cada uma delas, à época dos fatos,  por infração ao artigo 233 do Código Penal. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.  Oportunamente, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados. Arbitro em 100% (cem por cento) o valor dos honorários em favor da advogada nomeada pelo Convênio mantido entre a OAB/DPE. Após o trânsito, expeça-se a respectiva certidão. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.. NADA MAIS. Do que para constar lavrei este termo. Eu, Fatima Aparecida Canto Krich, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo. 

   
MM. Juíza, assinando digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.


Promotor(a):


Ré(u):


Defensor(a):