3008251-07.2013.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/03/2014
... suficiente da prática do crime de roubo consumado, majorado pelo concurso de agentes. Não só pela confissão do acusado, que embora não tenha sido completa no entendimento da d. Promotora de Justiça, tenho mais que ela não foi detalhada, já que a autoria do roubo foi confirmada pelo réu, que servirá de prova contra si e, portanto, por questão de justiça a se ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Vila Conceição, Diadema - 09912-010 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
3008251-07.2013.8.26.0161 - Controle nº 1934/2013
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, OF, IP-Flagr.   - 8289/2013 - 1º Distrito Policial de Diadema, 1859/2013 - 1º Distrito Policial de Diadema, 0625/2013 - 1º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN AUGUSTO ARAGÃO DE MENDONÇA
Vítima:
MATHEUS RENAN CORDEIRO
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, parágrafo 2º, incisos  II, c.C. Artigo 29, ambos do Código Penal 

Réu Preso


Aos 26 de março de 2014, às 13:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Diadema, Comarca de Diadema, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a Dra.Eloisa Balizardo, DD. Promotora de Justiça, o réu ALAN AUGUSTO ARAGÃO DE MENDONÇA, acompanhado do representante da Defensoria Pública do Estado, Dr. URBANO FINGER NETO. Instalada a audiência, foram  ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais que foram gravados pelo sistema audiovisual, que segue em DVD anexo.  Em seguida a MMª Juíza anunciou que passaria a proferir sentença, fazendo-o nos seguintes termos: VISTOS. ALAN AUGUSTO ARAGÃO DE MENDONÇA, qualificado à fl.27, está sendo processado como incurso no Artigo 157, §2º, II,  c.C. Art. 29 do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia de fls.01/02-D, agindo em concurso de agentes previamente ajustado com o indivíduo não identificado e mediante grave ameaça  exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, um aparelho de telefonia celular da marca Motorola e uma jaqueta, pertencentes a vítima Matheus Renan Cordeiro. A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 33/34 do apenso). A denúncia foi recebida em 01/11/2013 (fl. 52). O réu foi citado (fls. 56/57). A defesa inicial foi apresentada por Defensor Público nomeado (fl. 65).  Instalada a audiência, foram  ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o réu ao final. Em debates orais, o órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas, com o reconhecimento do concurso de agentes e a grave ameaça, fixando-se a pena no mínimo legal, não devendo ser considerada como atenuante a confissão, por ter sido parcial, requerendo o cumprimento da pena em regime fechado, sem possibilidade de apelo em liberdade. Já a Defesa pretende a desclassificação para a figura da tentativa, com fixação de pena mínima a ser atenuada pela confissão espontânea e menoridade relativa do réu, fixando-se regime aberto ou semi-aberto e possibilidade de apelo em liberdade.  É o breve relato. Passo a fundamentar e decidir. A ação procede. A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão (fl.21), entrega (fl. 22) e auto de avaliação (fl.23), laudo pericial (fls.60/62). É certo que as "rés" foram encontradas ainda em poder do acusado. Neste sentido temos que: “Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossível transmuda a posição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (RJDTACRIM, vol. 1, 1989, pág. 103, rel. Segurado Braz. A autoria é inconteste. A vítima reconheceu o réu em sede extrajudicial e na fase do contraditório, com certeza. Ressalte-se que: “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto” (JUTACRIM 951/268). ... “pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação, e não acusar inocente” (JUTACRIM 90/362). Segundo o ofendido era o réu um dos dois roubadores, e quem trazia um objeto na cintura, que lhe mostrou o cabo, e pensando se tratar de uma arma, uma faca, acabou entregando sua jaqueta e aparelho celular como ele havia lhe exigido ao chegar acompanhado do outro meliante, que ficou ao seu lado enquanto ele mandava não reagir porque estava sendo roubado. Após eles pegarem seus pertences, seguiram a pé. Na sequência, passou uma viatura policial e solicitou ajuda, contando sobre o roubo, dando a direção tomada pelos roubadores. Juntamente com os policiais, foram diligenciar, e avistou o réu, tenho o reconhecido de pronto, recuperando seus bens que estavam com ele. No DP, também o reconheceu, bem como o tênis dele, da Adidas. Neste sentido foram os depoimentos dos dois milicianos. Ambos narraram que em patrulhamento de rotina avistaram a vítima lhes solicitando ajuda. Ela contou que acabara de ser roubada por dois indivíduos e que um deles estava com um objeto que parecia uma arma, e que levaram sua jaqueta e aparelho celular. Colocaram o ofendido dentro da viatura e seguiram na direção que ele indicou. Após dois quarteirões, cerca de três a cinco minutos depois, avistaram o réu, por eles reconhecido, parado, sozinho, em frente a uma casa. A vítima de pronto o apontou como sendo um dos roubadores, e no momento em que o acusado os viu, dissimulou batendo palmas na frente da casa chamando “tia,tia”. Ele resistiu à prisão, pois não queria ser revistado, sendo que a jaqueta da vítima ele estava trajando, e no bolso de sua roupa estava o celular dela, que segundo o policial Mauro, tinha fotos do ofendido. O réu disse que os bens eram seus, mas não sabia o número nem a procedência do celular. Ainda, na cintura dele, localizaram um simulacro de arma, de cor escura, e segundo a vítima lhes contara, ele teria usado o objeto para ameaça-la, e que era de cor escura, o que condizia com o simulacro localizado com o meliante. Não havia mais ninguém na via pública além da vítima e do acusado, até pelo horário, de madrugada. Por fim, o réu quando ouvido em sede policial, preferiu calar-se (fl. 14), mas em juízo confessou o roubo. Segundo ele, tinha uma dívida com um vizinho, que vivia lhe ameaçando, e por isso, na madrugada dos fatos, avistou a vítima, puxou o aparelho celular dela e saiu correndo. Disse ter agido sozinho e embora portasse um cano em seu bolso, não o usou como simulacro de arma a ameaçar a vítima. Questionado sobre a jaqueta do ofendido, também confirmou tê-la puxado do braço dela e vestido, tanto que ao ser abordado pelos policiais, confessou que ainda a trajava. Nega ter agido na companhia de outro rapaz, negando também o uso do simulacro, se dizendo arrependido. Diante do exposto, se verifica haver prova suficiente da prática do crime de roubo consumado, majorado pelo concurso de agentes. Não só pela confissão do acusado, que embora não tenha sido completa no entendimento da d. Promotora de Justiça, tenho mais que ela não foi detalhada, já que a autoria do roubo foi confirmada pelo réu, que servirá de prova contra si e, portanto, por questão de justiça a se ter certeza de não estar condenando um inocente, também deverá valer como atenuante, “data vênia”. No mais, o crime se consumou não só com o emprego da grave ameaça, mas também pela inversão da posse e fuga do agente em poder da “res”, ainda que por apenas três ou cinco minutos, período esse em que teve a posse mansa, pacífica e desvigiada dos objetos, ainda que tenha sido preso logo após, em poder deles, com sua pronta recuperação. Neste sentido temos: “Para a consumação do crime de roubo, segundo a jurisprudência do STF, não é preciso que a coisa roubada haja saído da esfera de vigilância da vítima, bastando a fuga com a coisa subtraída para caracterizar-se a posse dela pelo ladrão” (HC 75024-9, SP, Min. Ilmar Galvão). E mais: “Consuma-se o roubo quando se pratica a violência, independentemente de efetiva subtração ou recuperação imediata da res. Jurisprudência pacífica da Suprema Corte e de outros Tribunais brasileiros” (Ap. 966.461-1 e 1.001.003-8, ambas de São Paulo). Pois: “O entendimento jurisprudencial que vem predominando, inclusive no pretório excelso, tem como consumado o roubo, tão só pela subtração dos bens da vítima, mediante violência ou grave ameaça, ainda que, em ato contínuo, de imediato, o próprio ofendido detenha o agente e recupere a res.  (Acórdão da 11ª Câm. do TACrim – Rel. Wilson Barreira – data 06.01.99 –  Rolo 1216, Flash 0483, folhas 07). Passo então a análise da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 da Lei Penal. O réu é primário e não tem antecedentes criminais (fls.48/49 e 87). Sua culpabilidade é de grave intensidade. Sua conduta social deve ser tida por consoante à moral média ante a ausência de prova contrária. Atenta, ainda, aos motivos, circunstâncias e conseqüências do crime, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas e embora presentes as atenuantes da menoridade relativa e até mesmo da confissão e arrependimento do réu, não se tem como reduzir a pena, já fixada no mínimo permitido em lei, não se podendo ir aquém disso, consoante Súmula 231 do STJ. Aumento a pena em 1/3, diante do concurso de agentes, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão mais 13 dias-multa. Não há causa de diminuição de pena a ser considerada. O regime prisional, excepcionalmente, será o semi-aberto, considerando-se a quantidade da pena de um lado, bem como a primariedade e bons antecedentes do réu, relativamente menor, confesso e arrependido, bem como se tratar de um episódio isolado em sua vida, até porque não houve o efetivo emprego de arma nem violência física contra a vítima, que teria sido despojada de seus pertences por um puxão. Some-a a isso o tempo de sua prisão. Incabível regime mais brando, por falta de previsão legal e por ser incompatível com a gravidade dos fatos, reprovação da conduta, e recuperação do agente. Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos por não preenchido o requisito objetivo do art. 44 do CP, sendo incabível também o “sursis”. Vedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porque condenado a regime que o manterá no cárcere, para garantia da aplicação da lei penal. Deixo de fixar valor mínimo de reparação de dano porque não houve prejuízo patrimonial à vítima. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, contra o réu ALAN AUGUSTO ARAGÃO DE MENDONÇA, qualificado à fl.27, como incurso no Artigo 157, §2º, II,  c.C. Art. 29 do Código Penal, e o faço para CONDENÁ-LO à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual. O réu não poderá apelar em liberdade, donde o recomendo no cárcere compatível com o regime ora fixado. Com o trânsito em julgado desta sentença o réu terá seu nome lançado no Rol dos Culpados, operando-se então, a detração penal. Sem custas processuais, observada a assistência feita pela D.P.E. Comunique-se a vítima, conforme prevê o artigo 201, §2º, do CPP, alterado pela Lei n.º 11690/08. Defiro, desde já, a destruição do objeto apreendido. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Nada Mais. Eu,___________________ Ana Cristina Ferreira Moita, digitei.

MM. Juiz(a):  (Assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita)


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):