3009370-67.2013.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/03/2015
... o réu Alan como sendo um dos autores do roubo, fls. 74/77.

A testemunha Diana narrou que investigava vários roubos ocorridos na cidade e um dia a guarnição d polícia militar apresentou três pessoas na DISE por prática de tráfico de entorpecentes e analisando as características físicas, achou parecido com os deste roubo; que entrou em contato com a vítima que reconheceu o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
3009370-67.2013.8.26.0269 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3009370-67.2013.8.26.0269 - 2013/003626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN SOUZA DE OLIVEIRA MARQUES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luís Bastos




Vistos.






 ALAN SOUZA DE OLIVEIRA MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, porque teria, em 16 de setembro de 2013, por volta das 13h10m, na Avenida Doutor João Batista Lobato, n. 706, centro, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraído vários bens pertencentes a Laís Ribeiro dos Reis que foi reduzida à impossibilidade de resistência.

Consta da denúncia que na data dos fatos o réu tocou a campainha da residência da vítima e, ao ser atendido, colocou um revólver através da abertura da portinhola, e abriu a porta pelo lado de dentro; que em seguida, o réu e o outro indivíduo entraram na residência e anunciaram o assalto, forçando a vítima a sentar-se num sofá, determinando que ficasse quieta, ameaçando-a de morte. 

Apurou-se que enquanto o segundo subjugava a vítima, o réu Alan vasculhava o local à procura de dinheiro e joias; que neste momento, um terceiro indivíduo entrou no imóvel e subiu diretamente para o quarto da vítima, no piso superior, de onde subtraíram vários bens e deixaram o local, após amordaçar e amarrar a vítima uma poltrona.
 
Denúncia recebida à fls. 53, em 06 de agosto de 2014. Na oportunidade foi decretada a prisão preventiva do réu. 
 
Resposta escrita à acusação apresentada pelo defensor à fls. 61, arrolando as mesmas testemunhas da denúncia. 

Na audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas três testemunhas de acusação arroladas em comum com a defesa, havendo desistência em relação às demais e o réu foi interrogado, fls.73 e seguintes.

Alegações finais do representante do Ministério Público pugnando pela procedência da pretensão estatal com condenação final do réu nos termos da denúncia, fls. 89/97.

Alegações finais do réu à fls. 99/106, pugnando pela absolvição e, subsidiariamente, pleiteando a desclassificação do delito para furto simples; a fixação da pena mínima; o afastamento das causas de aumento; a fixação do regime menos gravoso do que o fechado e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

Autos conclusos para sentença.

Eis, em apertada síntese, o relato do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO

 O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática de roubo, com a incidência de duas causas de aumento de pena, o concurso de agentes e uso de arma.
 
A materialidade do delito está devidamente comprovada diante da prova produzida sob o crivo do contraditório.

Quanto a autoria, também existem elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilização dos réus no delito.

O réu negou a prática do delito, fls. 82/83. 

A vítima narrou que na data dos fatos estava na sua residência quando notou que tinha uma pessoa alta através da porta de vidro; que pensando ser o filho de sua sobrinha, abriu a portinhola, momento em que o réu, armado com um revólver, empurrou a portinhola e abriu a porta por dentro; que entraram duas pessoas anunciando o assalto, ocasião em que a sentaram no sofá e enquanto o réu ficou ao seu lado, o outro passou a recolher os objetos; que os dois assaltantes ligaram para um terceiro que entrou no imóvel, de posse das tiras plásticas utilizadas para lhe amarrar, conduziram-na até o mezanino, onde foi amordaçada e amarada na poltrona; que tanto na delegacia, como em juízo, reconheceu o réu Alan como sendo um dos autores do roubo, fls. 74/77.

A testemunha Diana narrou que investigava vários roubos ocorridos na cidade e um dia a guarnição d polícia militar apresentou três pessoas na DISE por prática de tráfico de entorpecentes e analisando as características físicas, achou parecido com os deste roubo; que entrou em contato com a vítima que reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo em questão, fls. 80/81.
    
Como é sabido, em fatos dessa natureza, a palavra da vítima é de fundamental importância, e, no caso presente, o reconhecimento imediato, por ocasião da prisão, conforme citado, é fator fundamental para uma convicção de culpa.

Nesse sentido:

“ Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia : A palavra da vítima em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o elemento fixador da autoria “ ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ).

“ No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes “ ( TACRIM/SP – RT 484/320 ).

Desta feita, levando-se em consideração que a negativa do réu restou ilhada e desprovida de qualquer elemento de prova, as provas produzidas e o reconhecimento da vítima, afasta-se eventual dúvida com relação à autoria, sendo mister a condenação.

Quanto as causas de aumento de pena, decorrentes do emprego de arma e do concurso de agentes, estas ficaram suficientemente demonstradas ante o que foi produzido nos autos, pois o roubo foi praticado por mais de dois agentes e com uso de arma de fogo.

Vale ressaltar que a falta de apreensão da arma não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena.

Anote-se:
 
 “A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (TACrimSP – AC – rel. Gonzaga Franceschini – JUTACRIM  89/443).

 “A falta de apreensão da arma empregada no assalto não elide a majorante se, do cotejo entre as declarações dos réus e a palavra da vítima, resta a convicção da veracidade desta.” (TACrimRJ – AC – rel. Menna Barreto – Bol. AVD 5.102).

O roubo nada mais é do que um furto qualificado pela violência, tanto no furto como no roubo, o dolo do agente consiste no “animus rem sibi habendi”, diferenciando-se, os ilícitos, pelo “modus operandi”.

É certo que o réu tinha a vontade livre e consciente de assenhorar-se definitivamente do bem da vítima, e para isso utilizou-se de grave ameaça à pessoa, restando perfeitamente caracterizado o delito.
 
Assim, as provas produzidas no decorrer da instrução criminal formam um todo lógico e coerente, apto a embasar um decreto condenatório, ficando afastada a pretensão defensiva de absolvição calcada em insuficiência probatória.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu ALAN SOUZA DE OLIVEIRA MARQUES, qualificado nos autos, como incurso no art. 157 parág. 2º incisos I e II do Código Penal.

Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita, deferidos à fls.62.

DOSIMETRIA DA PENA

Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base do réu em seu mínimo legal, a saber: QUATRO ANOS DE RECLUSÃO e multa de DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.

Não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas, restando presente uma circunstância atenuante, decorrente da menoridade, cuja aplicação resta prejudicada em face da fixação da pena base em seu mínimo legal.

 Presentes duas causas de aumento de pena, decorrentes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, pelo que aumento em 3/8 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de: CINCO ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO e multa de TREZE DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo.

Nesse sentido:

“ Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo  (1/3); já quando apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinquencial, entre outros. “ (TACRIM/SP RJD 24/314).

Não existem causas de diminuição de pena, permanecendo inalterado o “quantum” até agora fixado.
 
Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL A PENA DE CINCO ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO e multa de TREZE DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista a pena aplicada e a ocorrência de grave ameaça à pessoa, fatos impeditivos da sobredita substituição.

Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional da pena. 

Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, do Código Penal, o REGIME FECHADO.
 
O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva. 

 Oportunamente, após o trânsito, providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.

P.R.I.C.

Itapetininga, 05 de março de 2015.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA