3009373-22.2013.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/09/2015
... do veículo e viram ser produto de roubo e tomaram as providências de estilo. 

Carlos Alberto Soledade Valério, Réu, ao ser interrogado, fls. 165 – mídia, negou a prática do roubo, admitiu que estava  na posse do bem, mas havia comprado sabendo ser produto de crime. Foi incriminado, pois praticou outro roubo. Conhece Mário Adriano, e Rafael Felipe apenas de vista. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, . - centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: itapet2cr@tjsp.jus.br
      
3009373-22.2013.8.26.0269 - lauda 
CONCLUSÃO
Aos 23 de setembro de 2015 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA, MM Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Itapetininga.
Ricardo Medeiros Assistente Judiciário
SENTENÇA

Processo nº:
3009373-22.2013.8.26.0269 - 2013/002519
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Carlos Alberto Soledade Valerio e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca



Vistos.


CARLOS ALBERTO SOLEDADE VALERIO, MARIO ADRIANO SOARES e RAFAEL FELIPE DOS SANTOS BUENO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal, porque, no dia 25 de junho de 2013, por volta da 17 h e 40 min, na Rua Saldanha Marinho, centro, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça e violência, subtraíram para proveito comum um automóvel GM/Celta, placas ERF-1580, pertencente a Vítima Maria da Conceição Ferreira Lopes. 

A denúncia foi recebida, fls. 121/122, e os Réus, citados, fls. 130 (Mario Adriano), e fls. 136 (Rafael Felipe e Carlos Alberto), respondendo à acusação por intermédio de seus D. Defensores, fls. 132 e fls. 138.

Durante a instrução, foi colhido o depoimento da Vítima e de três testemunhas arroladas pelas partes em conjunto, seguindo-se o interrogatório dos Réus, fls. 165 - mídia.

Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos Réus, nos exatos termos da denúncia, fls. 168/174. O Dr. Defensor Público dos Réus, por sua vez, insistiu na absolvição ante a fragilidade das provas e, ao final, pugnou a aplicação de benefícios, fls. 177/182.

É o relatório.

I – FUNDAMENTO.

A pretensão punitiva estatal é procedente parcialmente.

Analiso a prova coligida.

Nas fls. 12/13 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: um CRLV, GM Celta 2p life, placas ERF-1580; uma blusa de moletom, manga comprida com capuz na cor verde; um veículo GM/Celta 2P LIFE, placas ERF-1580. 

O Laudo Pericial de Exame em Veículo n. 333.615/2013, fls. 19/22, constou tratar-se de automóvel, marca Chevrolet, do tipo CELTA, da cor prata, de placas ERF-1580, em seu interior continha manchas de sangue não humanas e algumas impressões digitais sem possibilidade de pesquisa. 

Nas fls. 109 foi juntado o Auto de Avaliação Indireta no qual consignou que a bolsa marrom de couro, foi avaliada em R$ 40,00; uma carteira de couro preta, avaliada em R$ 10,00; uma chave de residência, avaliada em R$ 4,00; dois batons da marca Avon, avaliados em R$ 20,00; uma máscara para cílios incolor, marca Avon, avaliada em R$ 15,00; um veículo GM Celta Life, duas portas, cor prata, ano/modelo 2010/2011, placas ERF-1580 avaliado em R$ 17.000,00. 

Maria da Conceição Ferreira Lopes, Vítima, fls. 165 – mídia, confirmou ter sido vítima de assalto, viu duas pessoas, não notou o terceiro integrante. Estacionou o carro e viu dois rapazes se aproximarem, um deles pediu a chave, como não entregou um deles arrancou das mãos, tentou fugir da ação criminosa e caiu ao solo. Antes de cair o rapaz mais alto pegou a bolsa e em seguida fugiram. Um vizinho lhe ajudou a acionou a polícia. O carro foi recuperado após quatro ou cinco dias. Fez reconhecimento na delegacia por fotos. A Vítima reconheceu o Réu Mario Adriano, parcialmente e não se recorda dos demais agentes. 

Criscila Alves de Oliveira, Testemunha, fls. 165 – mídia, informou trabalhar nas proximidades do fato, o local é provido de vidro, ouviu barulho, foi observar e viu três pessoas sairem com o carro de Maria da Conceição, que estava caída no chão. Compareceu na delegacia e reconheceu duas pessoas através de fotos. A testemunha reconhece o Réu Carlos Alberto. Também disse ter sido procurada por uma mulher se dizendo amiga da mãe do Acusado Rafael Felipe querendo informações sobre os fatos. Acredita ter passado alguns meses do fato ao reconhecimento na delegacia. 

Mariano Carlos Momberg, Testemunha, fls. 165 – mídia, disse que estava em diligência na companhia de Hugo quando viram um rapaz chamado Carlos Alberto na condução de um veículo; foram atrás, ele adentrou em uma rua sem saída, estava acompanhado de um rapaz desconhecido e fugiram. Consultaram o veículo e constou ser produto de roubo e tomaram as providências de praxe. Carlos Alberto foi preso por outro crime, no Município de Angatuba. Carlos não informou o nome da pessoa. 

Hugo Cardoso, Testemunha, fls. 165 – mídia, asseverou que estava na companhia de Mariano procedendo a entrega de intimações e investigando outros fatos, quando se depararam com o veículo Celta; o condutor se parecia com Carlos Alberto e empreendeu fuga. Ele estava acompanhado de uma pessoa. Foram atrás, mas eles conseguiram fugir. Reconheceu apenas Carlos Alberto. Pesquisaram os documentos do veículo e viram ser produto de roubo e tomaram as providências de estilo. 

Carlos Alberto Soledade Valério, Réu, ao ser interrogado, fls. 165 – mídia, negou a prática do roubo, admitiu que estava  na posse do bem, mas havia comprado sabendo ser produto de crime. Foi incriminado, pois praticou outro roubo. Conhece Mário Adriano, e Rafael Felipe apenas de vista. Fazia uso de drogas, trabalhava como lenhador, é amasiado. Já foi processado. Comprou o carro de uma pessoa chamada “Vermelho”. 

Mario Adriano Soares, Réu, ao ser interrogado, fls. 165 – mídia, negou a prática deste delito. Já delinquiu na companhia de Carlos Alberto. Acredita estar sendo perseguido pela polícia de Guareí. Não conhecia Rafael Felipe. Trabalhava como autônomo, é amasiado e tem filhos. No dia dos fatos estava em Capela do Alto, na companhia de familiares. 

Rafael Felipe dos Santos Bueno, Réu, ao ser interrogado, fls. 165 – mídia, negou a prática dos fatos narrados na denúncia. Conhece apenas Carlos Alberto, ele trabalhou com o irmão. Reside em Guareí. Nunca teve problemas com a justiça. Solteiro, responde a outro processo de assalto em Angatuba. Quando menor respondeu por furto. 

Todos os Réus negaram a prática do crime. 

Porém, dois acusados foram reconhecidos, Maria da Conceição deu detalhes do delito e reconheceu o Acusado Mario Adriano. A testemunha presencial Criscila Alves viu parcialmente a cena do crime, observou três pessoas deixarem o local já na posse do automóvel da Vítima. Reconheceu o Réu Carlos Alberto. 

Assim comprovada está a autoria do delito por dois dos Acusados. 

Os policiais ouvidos informaram ter visto o Réu Carlos Alberto na posse do veículo recentemente subtraído, estava acompanhado de um rapaz, porém este não foi identificado. Poderia ser Mario Adriano ou Rafael Felipe. 

Rafael Felipe negou ter contribuído para a prática delitiva e não foi reconhecido pela Vítima, e nem mesmo pela testemunha presencial. 

Desta forma, pairam dúvidas sobre a autoria. 

Existe grande possibilidade de o Réu ter ajudado na ação, porém, como já dito, não foi reconhecido pelos policiais civis, nem pela Vítima e nem pela testemunha presencial, logo a melhor opção é absolvê-lo por insuficiências de provas. 

A Testemunha Criscila também informou a possibilidade do terceiro integrante ser uma mulher. 

Quanto aos demais, a materialidade e a autoria do delito restaram comprovadas e repousam em sólidos elementos probantes.

Portanto, está demonstrado à saciedade nos autos que os Réus Carlos Alberto e Mario Adriano praticaram grave ameaça e violência, com a clara intenção de subtrair os bens da Vítima, logo perfeita a subsunção ao tipo penal descrito no art. 157, § 2º, inc. II, do CP, e o dolo dos Acusados.

O liame subjetivo também restou demonstrado, pois três pessoas com identidade de propósitos anunciaram o assalto e levaram os pertences da vítima. Conforme relatos da testemunha Criscila Alves. 
 

Destarte, a pretensão punitiva estatal procede parcialmente.

II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal)

Fixada a responsabilidade dos acusados, passo à dosimetria das penas. 

CARLOS ALBERTO SOLEDADE VALÉRIO

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

Considerando as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias - multa.

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

Não há agravantes ou atenuantes. 

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Considerando-se o concurso de agentes, elevo a pena em 1/3, passando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e de 13 (treze) dias – multa, no piso.

Destarte, torno definitiva pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e de 13 (treze) dias – multa, no piso.

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

A pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida, inicialmente, no regime fechado, na esteira do que dispõem os seguintes julgados: 

“Deve ser imposto o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, considerando-se as circunstâncias e as consequências do crime praticado, pouco importando eventual primariedade e menoridade do agente, pois trata-se de infração repugnante que desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. A fixação do regime prisional independe da pena fixada na sentença condenatória, devendo ser realizada atendendo às circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59 do CP, observado o que dispõe o parágrafo 3º do artigo 33 do mesmo diploma legal.” (TACrimSP - Ap. nº 1.424.271/1 - São Paulo - 15ª Câmara - Rel. Vidal de Castro - J. 18.3.2004 - v.u).

“Deve ser fixado o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, nas suas formas consumadas e tentadas, pois tal determinação se assenta na periculosidade do agente, que é inerente ao próprio tipo penal, já que para a execução há que ser calculista, emocionalmente frio, agressivo e indiferente aos eventuais desdobramentos da abordagem que faz ao ofendido, não raro terminando em tragédia, tanto para si quanto para este, diante de uma eventual reação, características de uma personalidade violenta e perigosa, ainda que seja ele menor, porque é uma contingência de ordem objetiva, sem nenhuma conotação com a subjetividade do indivíduo.” (TACrimSP - Ap. nº 1.308.003/9 - Jacareí - 15ª Câmara - Rel. Décio Barretti - J. 25.7.2002 - v.u).

- Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal:

Tratando-se de crime praticado com grave ameaça o Réu não faz jus à substituição prevista no art. 44, do Código Penal.

- Art. 77, do Código Penal:

À vista da pena aplicada, o Réu não faz jus ao “sursis”.

MARIO ADRIANO SOARES

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

Considerando as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias - multa.

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

Não há agravantes ou atenuantes. 

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Considerando-se o concurso de agentes, elevo a pena em 1/3, passando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e de 13 (treze) dias – multa, no piso.

Destarte, torno definitiva pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e de 13 (treze) dias – multa, no piso.

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

A pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida, inicialmente, no regime fechado, na esteira do que dispõem os seguintes julgados: 

“Deve ser imposto o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, considerando-se as circunstâncias e as consequências do crime praticado, pouco importando eventual primariedade e menoridade do agente, pois trata-se de infração repugnante que desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. A fixação do regime prisional independe da pena fixada na sentença condenatória, devendo ser realizada atendendo às circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59 do CP, observado o que dispõe o parágrafo 3º do artigo 33 do mesmo diploma legal.” (TACrimSP - Ap. nº 1.424.271/1 - São Paulo - 15ª Câmara - Rel. Vidal de Castro - J. 18.3.2004 - v.u).

“Deve ser fixado o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, nas suas formas consumadas e tentadas, pois tal determinação se assenta na periculosidade do agente, que é inerente ao próprio tipo penal, já que para a execução há que ser calculista, emocionalmente frio, agressivo e indiferente aos eventuais desdobramentos da abordagem que faz ao ofendido, não raro terminando em tragédia, tanto para si quanto para este, diante de uma eventual reação, características de uma personalidade violenta e perigosa, ainda que seja ele menor, porque é uma contingência de ordem objetiva, sem nenhuma conotação com a subjetividade do indivíduo.” (TACrimSP - Ap. nº 1.308.003/9 - Jacareí - 15ª Câmara - Rel. Décio Barretti - J. 25.7.2002 - v.u).

- Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal:

Tratando-se de crime praticado com grave ameaça o Réu não faz jus à substituição prevista no art. 44, do Código Penal.

- Art. 77, do Código Penal:

À vista da pena aplicada, o Réu não faz jus ao “sursis”.

III – DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar CARLOS ALBERTO SOLEDADE VALERIO e RAFAEL FELIPE DOS SANTOS BUENO, qualificados a fls. 74 e fls. 104, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 13 (treze) dias – multa, no piso, por haverem infringido o art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal.

Absolvo o Réu RAFAEL FELIPE DOS SANTOS BUENO, qualificado nos autos, fls. 77, da acusação de incidir no art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Os réus estão sendo assistidos por Defensor Público, circunstância que deixa presumir que não dispõem de recursos para custearem as despesas do processo sem prejuízo dos sustentos próprios ou do sustento de suas famílias. Assim, incabível se mostra a condenação ao pagamento da taxa judiciária, nos termos do que prevê o artigo 3.º, inciso I, da Lei n.º 1.060/50.

Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. 

Os Réus responderam soltos ao processo, assim autorizo o eventual recurso em liberdade. 

P.R.I.C.

Itapetininga, 23 de setembro de 2015.  


ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA
                                                            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA