3010870-23.2013.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Manuel Ferreira Filho
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 599/2013 - 3º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 1080/2013 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Preto


Réu:
DIEGO MORAIS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 157, § 2°, I, do CP



Aos 09 de março de 2015, às 15:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
3010870-23.2013.8.26.0576 - 2013/002658
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 599/2013 - 3º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 1080/2013 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Preto


Réu:
DIEGO MORAIS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 157, § 2°, I, do CP



Aos 09 de março de 2015, às 15:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr. José Manuel Ferreira Filho , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr(a). VANESSA IBARRECHE SANTA TERRA. Presente o acusado DIEGO MORAIS SANTOS, acompanhado de Defensor público Dr. BRUNO HADDAD GALVÃO. A seguir foi o réu interrogado, tendo o MM. Juiz declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: DIEGO MORAIS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma branca (faca), subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente na quantia de R$ 27,00 (vinte e sete reais) em dinheiro, pertencente a empresa Expresso Itamarati S/A. É o breve relatório. Processo em ordem e sem vícios. A pretensão punitiva deve ser julgada PROCEDENTE.A materialidade delitiva está demonstrada pelo B.O. de fls. 07/09, relatório do setor de investigações de fls. 10/11, auto de reconhecimento pessoal de fls. 12, auto de exibição e apreensão e fls. 15, laudo pericial de fls. 22/23 (faca), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria, por seu turno, também é certa e segura. O acusado DIEGO, quando ouvido na Delegacia de Polícia, confessou a prática do delito. Disse que ingressou no coletivo como se fosse um passageiro e pagou a passagem fazendo uso do cartão de seu genitor. Após passar pela roleta anunciou o assalto. Não exibiu ao motorista do coletivo a faca. O motorista não esboçou reação e lhe entregou um pouco de dinheiro, cerca de R$ 35,00 (trinta e cinco reais). Pediu que o motorista parasse o ônibus, no que foi atendido, sendo que desceu e empreendeu fuga. Usou o dinheiro para adquirir crack. A faca usada no roubo foi a mesma apreendida pela polícia. A faca que usava era uma faca de “serrinha”. Praticou o crime em razão da necessidade de uso de entorpecentes. A confissão do acusado bastaria por si só para lastrear um decreto condenatório, mas ainda é amparada pela prova oral colhida. A vítima Javier José do Socorro disse que conduzia o coletivo, quando o réu deu sinal de parada e embarcou. Ele esperou o ônibus ficar vazio e quando não havia ninguém em seu interior, ele anunciou o assalto. Estava escuro, o réu usava uma blusa preta e ele disse que estava armado. Com medo, entregou o numerário que tinha, cerca de R$ 30,00 (trinta reais). Reconheceu o réu na delegacia de polícia, com cem por cento de certeza. No reconhecimento ele foi colocado ao lado de outras três pessoas. Ora, não há qualquer motivo para se duvidar desse depoimento, pois foi firme e coerente com as demais produzidas. Ademais, não tinha nenhum motivo para, injustamente, fazer tamanha acusação ao acusado, pessoa que até então não conhecia. Afora isso, como o roubo é delito praticado na clandestinidade, as palavras dos ofendidos são de fundamental importância para a identificação dos autores do crime, conforme ensina a mais abalizada jurisprudência de nossos tribunais: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362). “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM – SP – AC – Rel. Conguçu de Almeida – JUTACRIM 91/407). “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto” (TACRIM-SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 951268). O investigador de polícia Marcelo Marini Torres afirmou que receberam denúncia informando que o réu estava praticando furtos e roubos para sustentar o vício. Assim, empreenderam diligências e conseguiram identificar o réu e onde ele morava e o conduziram a delegacia de polícia, onde, questionado, acabou confessando o roubo versado nos autos. DIEGO informou que usou o cartão de embarque de seu genitor, passou pela catraca e, de faca em punho, abordou o motorista e anunciou o assalto, subtraindo a quantia de R$ 27,00 (vinte e sete reais). O réu foi reconhecido pela vítima. O próprio DIEGO apresentou a faca usada no crime e confessou outros dois assaltos. Ressalte-se não haver qualquer invalidade ou descrédito nas palavras dos policiais, pois são eles testemunhas como outras quaisquer. Aliás, como são agentes de segurança responsáveis pela prisão são os únicos que podem esclarecer com precisão como as prisões ocorreram. Mesmo porque não haveria qualquer lógica em ser conferido ao policial legitimidade para promover a segurança pública, reprimindo a prática de delitos, para depois retirar o crédito de suas palavras. Ademais, não tinham eles qualquer motivo para formularem injustamente tamanha acusação ao apelante, pessoa que sequer conheciam. Desta forma, impossível se invalidar tais testemunhos. Foram firmes, harmônicos e seguros, suficientes para embasar o desate condenatório. Aliás, vale até citar a respeito os seguintes entendimentos jurisprudenciais, que bem se amoldam ao caso em tela: “Está superada a tendência se recusar apriorística e preconceituosamente, o depoimento de policiais, pelo mero fato de integrarem o sistema de segurança pública. Insensato desprezar-se o relato de agente recrutado especialmente pelo Estado para prevenir e reprimir a criminalidade, quando chamado pelo mesmo Estado-juiz para narrar ato de ofício” (TACRIM-SP, Apel. Crim. nº1211049/8, São Paulo, 11ª Câmara, Rel. RENATO NALINI). ENTORPECENTES - Tráfico - Prova - Suficiência - Palavra de policiais - Validade, desde que não ilidida por elementos outros insuspeitos - Condenação bem posta - Redução da pena de multa - Apelo parcialmente provido. (Apelação Criminal nº 234.893-3, Tatuí, 4ª Câmara Criminal, Rel. PASSOS DE FREITAS - 31.03.98 - V.U.). Como se vê, patente que o acusado praticou o delito descrito na exordial, oportunidade em que, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca contra a vítima Javier José do Socorro Amaral, subtraiu a quantia de R$ 27,00 (vinte e sete reais) em dinheiro, pertencente a empresa Expresso Itamarati S/A. Também restou configurada a causa de aumento prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal haja vista o comprovado emprego da faca na subtração, arma esta que teve sua potencialidade lesiva atestada pelo laudo pericial de fls. 22/23. Apesar do acusado ter afirmado em Juízo que não exibiu a faca, na delegacia de polícia disse que mostrou o objeto a vítima e apresentou a faca aos policiais como aquela que usou na prática do delito. Como se vê, robustos os elementos de prova constantes dos autos, que permitem imputar ao acusado a prática do crime descrito na denúncia, e levam à formação da convicção de que o conjunto probatório produzido restou apto a gerar um decreto condenatório. Assim, de rigor a procedência da pretensão punitiva estatal para que o réu seja condenado nos termos em que postulado na denúncia. Na dosimetria da pena, analisando o artigo 59 do Código Penal, possível observar que, de acordo com a F.A. de fls. 38/39, o réu não ostenta antecedentes. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são graves, mas próprios do tipo. Assim, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase da fixação da pena, ausentes agravantes e atenuantes. Já na terceira fase, na esteira do disposto no artigo 68 do Código Penal, deve ser considerada a causa de aumento prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal. Ausentes causas de diminuição da pena. Finalmente, há de considerar-se que o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, nos termos do que dispõe o artigo 33 do Código Penal. Não há falar em substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos e na concessão de sursis, posto que o crime foi praticado com emprego de grave ameaça contra pessoa. Diante do exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo aguarda seja a presente ação penal julgada PROCEDENTE, condenando-se o réu DIEGO MORAIS SANTOS como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.  Dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O acusado confessa desde a fase policial o roubo do valor aproximado de R$ 30,00. Todavia afirma em juízo que não chegou a empregar a faca que tinha consigo para a grave ameaça, sendo que a vítima não deixa claro se esta faca foi realmente empregada ou se apenas estava a vista. Afirma a vítima que sequer soube no momento da ação se o acusado estava com uma faca ou com uma arma de fogo, de forma que resta duvidosa como visto a hipótese do acusado ter empregado a faca para atingir seu objetivo. A grave ameaça empregada para obtenção do bem já configura o crime previsto no caput, sendo que a majorante da arma apenas resta configurada quando esta é efetivamente empregada para o atingimento do objetivo do agressor. Assim de rigor o afastamento desta causa de aumento de pena. O acusado é primário e de bons antecedentes conforme se verifica a fls. 39 dos autos, sendo que em caso de condenação tem direito a pena mínima, afastada a majorante da 3ª fase de dosimetria, restando a pena fixada em patamar condizente com o regime aberto nos termos do artigo 33, § 2°, “c”, do CP, sendo que a gravidade abstrata do delito não pode ser levada em conta para fixação de regime mais grave nos termos das súmulas 718 e 719 do STF. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. DIEGO MORAIS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 22 de janeiro de 2013, por volta das 23h55min, em estrada municipal na qual a empresa Expresso Itamarati faz a linha Estância Santa Clara, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, mediante grave ameaça à vítima J. J. S. A., de causar-lhe mal injusto e grave, exercida com emprego de uma arma de cor preta, consistente de uma faca de lâmina inoxidável, pontiaguda, de gume afiado, com cabo guarnecido por peça de madeira envolta com tiras de borracha de cor preta, medindo 274 mm de comprimento total, com lâmina de 171 mm de comprimento, com eficácia assentada por intermédio de exame pericial, subtraiu, para si, a quantia de R$ 27,00 (vinte e sete reais), em dinheiro, pertencente ao Expresso Itamarati S/A. Segundo o apurado, o réu, simulando condição de passageiro, ingressou no ônibus dirigido pela vítima, efetuou o pagamento da passagem, passou pela roleta ou catraca e dirigiu-se para os fundos do veículo coletivo. Após descerem todos os passageiros, o réu pulou a roleta ou catraca e anunciou o assalto, retirando da cintura um objeto preto, que depois se constatou ser a faca de poder lesivo, exibindo-o à vítima. Com tal grave ameaça, o réu exigiu que a vítima passasse todo o dinheiro, caso contrário a mataria. A vítima, temerosa por sua vida e integridade física, embora não pudesse identificar com precisão se aquele objeto preto era uma faca ou até mesmo uma arma de fogo, entregou ao denunciado todo o dinheiro que possuía, abriu a porta do ônibus e o roubador deixou o coletivo, levando consigo o produto do roubo. Efetuadas diligências policiais, apurou-se que o réu era o autor do roubo, além de outros ilícitos penais, assim agindo para sustentar seu vício nas drogas. Merece registro que o réu confessou a empreitada criminosa, fornecendo riqueza de detalhes, inclusive exibindo a faca que utilizou no cometimento do roubo que foi apreendida e periciada. Por fim, a vítima reconheceu pessoalmente o denunciado, com toda certeza e sem nenhuma dúvida, como sendo o autor do assalto. A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida a fls.34. O réu foi citado a fls. 42, apresentando resposta à acusação a fls. 43, a qual foi apreciada a fls. 44. As folhas de antecedentes estão as fls. 39 e 55. Durante a instrução foram ouvidas a vitima e uma testemunha (fls. 60). Nesta audiência o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e a Defesa, por seu turno, requereu o afastamento da majorante do crime de roubo, com aplicação de pena mínima em regime aberto. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. O réu confessou a prática do roubo, inclusive, mencionando que portava uma faca. A vitima, por sua vez, confirmou a ocorrência dos fatos descritos na denúncia, esclarecendo que, muito embora não tenha visto a arma que estava escondida sob as vestes do réu, foi ameaçada para entregar o dinheiro, deixando claro que, na sua ótica, o réu estava armado. O policial que efetuou diligências no caso confirmou ter chegado até o réu e a confissão deste perante a policia. A arma utilizada no assalto foi apreendida e periciada (fls. 15 e 23). Dessa forma, devidamente comprovadas a materialidade e autoria do roubo passo à dosagem da pena. O réu é primário, de modo que fixo a sua pena-base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Não obstante a confissão, a pena deverá permanecer inalterada ante a impossibilidade de redução da pena nesta fase aquém do mínimo legalmente cominado. Presente a causa de aumento da pena em razão do emprego de arma, aumento a sanção em 1/3, obtendo a pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, a qual torno definitiva ante a ausência de outras circunstancias a serem avaliadas. Fixo o regime inicial fechado, o único compatível com o delito em questão. Com efeito, o crime de roubo à mão armada é daqueles que amedrontam a sociedade, aumentando a sensação de insegurança o que justifica a repreensão enérgica como forma de prevenção da criminalidade e reprovação do delito, ainda que o réu seja primário. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu DIEGO MORAIS SANTOS, por infração ao art. 157, § 2º, I, do Código Penal, a uma pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 dias-multa. Em que pese a gravidade do delito, considerando que o réu respondeu solto relativamente a este processo, poderá recorrer em liberdade. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, LIVIA MARIANA FLORES GARCIA CANEVASSI, Oficial Maior, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):