3011362-43.2013.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2013
... desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, bloco A, 2º andar, sala 215 - Jd. Santana
CEP: 13088-653 - Campinas - SP
Telefone: (19) 3756-3707 - E-mail: Campinas2cr@tjsp.jus.br
      
3011362-43.2013.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3011362-43.2013.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCOS ANTONIO DE PAULO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA





VISTOS E EXAMINADOS estes autos do Processo crime n.755-13, em que é autor o Ministério Público o Estado de São Paulo, por intermédio de seu representante legal e réus MARCOS ANTONIO DE PAULO e DIOGO FERNANDO APARECIDO 


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra MARCOS ANTONIO DE PAULO e DIOGO FERNANDO APARECIDO, já qualificado nos autos, dando-os como incursos no artigo 157, §2º Ppor duas vezes na forma do artigo 71 do Código Penal, pela prática dos fatos descritos na denúncia.
 A denúncia foi devidamente recebida, sendo os réus citados para ofertar resposta à acusação. 
Os réus ofertaram respostas à acusação.
Os réus não foram absolvidos sumariamente
Iniciada a instrução foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo os réus interrogados.
As partes manifestaram no termo de audiência. 
Eis, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor dos réus.
Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos II o qual assim dispõe:
Art. 157.  Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de um terço até metade:
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo qualificado, para concluirmos se a conduta do agente se subsumiu perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de outrem – bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrai o bem, emprega violência ou grave ameaça contra a pessoa.
 Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranqüila ou não do objeto do crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, sem qualquer dúvida, que os acusados praticaram os delitos em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade do crime restou cabalmente comprovada, conforme pelos  depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, pelo auto de prisão em flagrante do réu, além do auto de exibição e apreensão. A existência dos crimes, portanto, é certa.
A autoria e a responsabilidade penal dos réus estão devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos.
Em primeiro lugar, embora um pouco confusos, ambos os réus confessaram o crime. Afirmamos que de forma confusa, pois ambos disseram que estavam sob efeito de droga no momento da ação sendo certo que não se recordavam de forma exata das circusntâncias.
Nesse sentido, o réu Marcos disse praticaram o roubo para comprar droga, sendo que não estavam armados e que apenas simularam estar portando arma.
Em sequencia o réu Diogo disse que apenas entrou no estabelecimento comercial e pediu dinheiro. Narrou que não simulou estar armado mas que acredita que a vítima pensou que o interrogando fazia uso de arma.
Todas as demais provas produzidas corroboram a confissão do réu.
Nesse sentido a vítima P. narrou que estava com seu caminhão fazendo entraga quando individuos tentaram assaltar o mesmo, porém conseguiu fugir. Disse que parou para fazer outra entrega e os mesmos individuos apareceram e um deles simulou estar armado e subtraiu o dinheiro. Disse que eles tentaram fuga em um fiat uno mas não conseguiram. Falou que os individuos ainda conseguiram levar o seu dinheiro, porém fora recuperado.
No ato reconheceu ambos os réus.
No mesmo sentido, o depoimento da vítima J. proprietária do estabelecimento e vitima do segundo roubo. Nesse sentido ela disse que um dos individuos, o réu Diogo entrou no seu estabelecimento e simulou estar armado e levou dinheiro. Disse que posteriormente eles foram detidos pela guarda municipal. No ato reconheceu o réu Diogo. 
Saliente-se que nessas hipóteses, a palavra da vítima assume enorme relevo, podendo ser tida como fundamento de uma condenação, ainda mais, quando não há qualquer elemento que demonstre que a vítima tenha intenção de incriminar o réu. Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: 
STJ-044393) ROUBO COM DUAS MAJORANTES ESPECÍFICAS - EMPREGO DE ARMA SEM QUE TENHA HAVIDO SUA APREENSÃO - PALAVRA DA VÍTIMA - ACRÉSCIMO AFASTADO DO MÍNIMO PELA PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO - NECESSIDADE DE CUIDADOSA INDIVIDUALIZAÇÃO. PRINCÍPIO DA SUFICIÊNCIA DA PENA E OBJETIVO DE REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO DELITO. ORDEM DENEGADA. A palavra da vítima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. A consideração do emprego de arma como causa de aumento independe de apreensão da arma, principalmente quando a vítima menciona até o calibre da arma empregada. Não se pode dar o mesmo tratamento a quem incide numa única causa de aumento e a quem incide em duas, sob pena do princípio da individualização da pena não ser corretamente aplicado, além de desprezar-se o princípio da suficiência da punição e os objetivos de reprovação do delito e prevenção geral. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 73335/SP (2006/0282827-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva. j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007.   
A palavra da vítima em crimes de roubo é fundamental. Isso porque o roubo é praticado na clandestinidade, sendo a vítima, em ultima análise, a testemunha presencial do fato. Nos casos de roubo, é a palavra da vítima a principal e mais segura fonte de informação do Magistrado, pois manteve contato com o seu autor e não se propõe senão submetê-lo à Justiça. Assim,  exceto lhe prove o réu que mentiu ou se equivocou, suas declarações bastam a acreditar um decreto condenatório.
Ademais, os guardas confirmaram a prisão dos réus, a tentativa de fuga e ainda a recuperação dos bens. 
Assim, o elemento subjetivo do delito, consistente no dolo dos agentes, ficou demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a vontade dos réus em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para eles, caracterizando o denominado animus rem sibi habendi. Ademais, ficou cabalmente demonstrado, que para efetivar tal subtração, os réus utilizaram de grave ameaça em face das vítimas, mediante a simulação do emprego de arma. 
Em seqüência, o delito de roubo consumou-se.
A doutrina e jurisprudência atual apontam no sentido de que o delito de roubo se consuma com a disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência.
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal,  volume III (p. 104)
“A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independente de sua posse mansa e tranqüila” .
No mesmo sentido, posicionou o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“ A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse tranqüila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima” (STJ, 6ª Turma, decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003).
Não é outra a posição do Supremo Tribunal Federal, conforme decisão proferida no HC 92450/DF, rel. orig. Ministro Marco Aurélio, rel p/acórdão Min. Ricardo Lewandowiski, 16.9.1008, 1ªT, publicado no informativo n. 520, in verbis:
Roubo e Momento Consumativo - 2
A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido de que a prisão do agente ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento de que o delito não se consumara, haja vista que ele, logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao paciente.
HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski, 16.9.2008. (HC-92450)
No caso em tela, as provas são cabais no sentido de que os réus, em ambos os roubos, após o emprego de grave ameaça em face das vítimas no primeiro em face da vítima P.C.O e no segundo em face da vítima J.R.S.F, subtraíram para si os objetos narrados na denúncia. Em seqüência, evadiram-se do local, sendo presos pela rápida atuação da guarda. Porém, independente de perseguição, a grave ameaça praticada já tinha cessado e os bens retirados das vítimas, consumando-se os delitos em questão. 
Noutra incursão, quanto a configuração da causa de aumento tipificada na denúncia, a mesma restou demonstrada. 
Inicialmente, cumpre esclarecermos que além da figura simples do crime de roubo, o Código Penal dispõe sobre “figuras qualificadas” do delito. Tratam, na verdade, de causas de aumento de pena que influem na terceira fase de dosimetria da pena. 
Quanto à qualificadora do concurso de pessoas, brilhantes são os ensinamentos do Procurador de Justiça Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal VIII, p. 38
“Para que se configure a mencionada qualificadora basta, tão somente que um dos agentes seja imputável, não importando se os demais participantes possuem ou não esse status. Assim, se três pessoas resolvem praticar a subtração, sendo que duas delas são menores de 18 anos, ainda assim estaremos diante da possibilidade de aplicação da qualificadora.”
“Por outro lado, a lei penal exige o concurso, isto é, o acordo de vontades dirigido à finalidade comum de subtrair coisa alheia móvel. Para tanto, faz-se mister verificar o vínculo pscológico que unia os agentes na prática do mesmo crime”.
Ressalte-se que a lei exige liame subjetivo e não prévio acordo de vontades, podendo um dos agentes concordar e ingressar na prática criminosa durante a execução do delito.
In casu, ficou cabalmente demonstrado que os réus agiram em concurso, sendo que ambos executaram o delito.
Portanto, da mesma forma, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal.
Por fim, é importante observar que os réus praticaram dois roubos nas circunstâncias delimitadas pelo artigo 71 do Código Penal, o qual dispõe:
Art. 71.  Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subseqüentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se-lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços.
Portanto, restou evidenciado que o réu, nas mesmas circunstâncias de tempo – no mesmo dia – lugar – na mesma comarca – maneira de execução praticaram dois delitos de roubo em continuidade delitiva. Impõe-se, portanto, o aumento de 1/6. 
Concluindo pela tipicidade dos fatos, da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. As condutas dos acusados, além de típicas, contrariam o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade dos réus, sendo os mesmo imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar condutas diversas das praticadas. 
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR os réus DIOGO FERNANDO APARECIDO e MARCO ANTONIO DE PAULO, já qualificados nos autos, como incurso nas penas prevista no artigo 157, §2º, II por duas vezes na forma do artigo 71 todos Código Penal; 
Em seqüência, passo a dosar, as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput do Código Penal.
RÉU DIOGO FERNANDO APARECIDO.
Todas as condutas incriminadas e atribuídas ao Réu incidem no mesmo juízo de reprovabilidade. Portanto, impõe-se uma única apreciação sobre as circunstâncias judiciais enunciadas no artigo 59 do Código Penal, a fim de se evitar repetições desnecessárias.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, como fator que fuja ao alcance do tipo. O réu é possuidor maus  antecedentes porém deixo para valorar como reincidência. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, calculado o seu valor unitário no mínimo legal, devidamente corrigidos, diante da precariedade econômica do réu. 
Presente a atenuante da confissão a qual compenso com a reincidência de fls. 14 do apenso próprio. 
Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Por sua vez, no presente processo crime concorre uma causa de aumento tipificada no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, passando a dosá-la em  5 anos,  4 meses de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo.
Assim, ausentes outras circunstâncias fica o réu condenado, por cada um dos crimes de roubo, a pena corporal e pecuniária de 5 anos, 4 meses de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo.
APLICAÇÃO DA REGRA DO ARTIGO 71 DO CP.
Noutra incursão, estando presente no caso a regra estatuída pelo artigo 71 do Código Penal, frente à existência de dois crimes, aplico a causa de aumento de 1/6, conforme restou consignado no bojo desta decisão, razão pela qual o réu fica definitivamente condenado a pena de  6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de  15 dias-multa, fixados no mínimo.
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena definitiva, corporal e pecuniária pela prática dos dois crimes de roubo majorado pelo concurso de pessoas em continuidade, em 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de  15 dias-multa, fixados no mínimo.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33 do Código Penal desse mesmo artigo, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime fechado, considerando o montante de pena e a reincidência do réu, além de o fato de o réu ter praticado dois crimes de roubo em seqeuncia, mostrando alto grau de reprovabilidade em suas condutas. 
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios. 
RÉU MARCOS
Todas as condutas incriminadas e atribuídas ao Réu incidem no mesmo juízo de reprovabilidade. Portanto, impõe-se uma única apreciação sobre as circunstâncias judiciais enunciadas no artigo 59 do Código Penal, a fim de se evitar repetições desnecessárias.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, como fator que fuja ao alcance do tipo. O réu é possuidor maus  antecedentes porém deixo para valorar como reincidência. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, calculado o seu valor unitário no mínimo legal, devidamente corrigidos, diante da precariedade econômica do réu. 
Presente a atenuante da confissão a qual compenso com a reincidência de fls. 20 do apenso próprio. 
Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Por sua vez, no presente processo crime concorre uma causa de aumento tipificada no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, passando a dosá-la em  5 anos,  4 meses de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo.
Assim, ausentes outras circunstâncias fica o réu condenado, por cada um dos crimes de roubo, a pena corporal e pecuniária de 5 anos, 4 meses de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo.
APLICAÇÃO DA REGRA DO ARTIGO 71 DO CP.
Noutra incursão, estando presente no caso a regra estatuída pelo artigo 71 do Código Penal, frente à existência de dois crimes, aplico a causa de aumento de 1/6, conforme restou consignado no bojo desta decisão, razão pela qual o réu fica definitivamente condenado a pena de  6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de  15 dias-multa, fixados no mínimo.
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena definitiva, corporal e pecuniária pela prática dos dois crimes de roubo majorado pelo concurso de pessoas em continuidade, em 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de  15 dias-multa, fixados no mínimo.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33 do Código Penal desse mesmo artigo, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime fechado, considerando o montante de pena e a reincidência do réu, além de o fato de o réu ter praticado dois crimes de roubo em seqeuncia, mostrando alto grau de reprovabilidade em suas condutas. 
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios. 
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE
Nego aos réus o direito de recorrer em Liberdade, pois permanecem íntegros os pressupostos para a manutenção de suas prisões. Os réus responderam ao processo preso, não sendo proporcional a soltura após condenação em regime fechado. 
RECOMENDEM-SE OS RÉUS À PRISÃO.
Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providênciais:
1 – Lancem os nomes dos Réus no rol de culpados;
2 – Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal
3 – Expeçam-se guias de recolhimentos dos Réus
4 – Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal

P.R.I.C.


  MARCELO FORLI FORTUNA
          JUIZ SUBSTITUTO


Campinas, 05 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA