3012341-61.2013.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Felipe Simplicio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

JONATHAN FELIPE SIMPLÍCIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, II e V, do Código Penal, porque no dia 18 de setembro de 2013, por volta das duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3012341-61.2013.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3012341-61.2013.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Felipe Simplicio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

JONATHAN FELIPE SIMPLÍCIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, II e V, do Código Penal, porque no dia 18 de setembro de 2013, por volta das duas horas, na Avenida 31 de Março, bairro Paulicéia, nesta cidade e Comarca, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, com eles previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios, subtraiu, mediante violência e grave ameaça exercidas com emprego de armas de fogo, e com restrição da liberdade das vítimas, um relógio de pulso, cores preta e branca, da marca Adidas; um anel de ouro com gravação interna Amanda; um óculos de grau com capa preta, marca Ray Ban; um escapulário prata, um telefone celular marca "Galaxy Duo", um colar de ouro com três pingentes, um aparelho celular marca Motorola cores preta e vermelha, uma mochila xadrez, cor marrom, um pó facial e o veículo Volkswagen/Fox, cor prata, placas EDG-7088/Paranapuã-SP, bens de propriedade das vítimas. 
Recebida a denúncia em 17 de fevereiro de 2014 (fls. 77), o réu foi regularmente citado (fls. 81/82) e apresentou defesa preliminar (fls. 86/88). 
Nesta audiência foram ouvidas as duas vítimas, sendo o réu interrogado em seguida.
Em debates orais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo qualificado.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada no auto de exibição e apreensão de fls. 48, no laudo pericial de fls. 56/62, no laudo de avaliação indireta de fls. 90, bem como na prova oral colhida nos autos. 
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
O réu, ouvido na fase policial, negou a pratica do delito. Disse que os policiais compareceram em sua residência e procederam buscas, sendo que nada relacionado ou roubo foi encontrado.  Foram localizadas algumas porções de cocaína, pelo que foi autuado em flagrante por tráfico. 
Em juízo o réu manteve a negativa, afirmando que trabalhou no dia dos fatos e que, à noite ficou em um bar próximo à sua casa. Policiais estiveram em sua casa e o levaram à delegacia onde soube que foi reconhecido pela vítima. Foi liberado pois não haveria outras provas contra si. Reafirmou que não participou do roubo.
A prova dos autos, no entanto, confirma o teor da denúncia.
A vítima F.R.S., esclareceu que na ocasião dos fatos estava na companhia da sua noiva quando parou seu veículo em um semáforo e foram abordados por três indivíduos. Dois dos agentes tomaram a frente do veículo e os mandaram para o banco de trás, onde também sentou o terceiro agente. Foi bastante agredido pelo agente que estava ao seu lado, inclusive com golpes de um revólver. Os agentes perguntavam o caminho para Tietê, sendo orientados por sua noiva. Foram deixados em um canavial. Teve subtraídos, além do veículo, celular, relógio e aparelho de som. Como estava ferido, não se recordou das fisionomias dos agentes.
No mesmo sentido foi o depoimento da vítima A.R.C. Acrescentou ela que ficaram cerca de uma hora e meia em poder dos agentes, sendo que dois deles estavam armados. Reconheceu o réu como sendo o agente que ocupou o banco dianteiro do veículo, do lado do passageiro, estando armado no dia dos fatos.
Além disso, há que se ver que A.R.C., reconheceu o réu de forma firme também na fase inquisitiva, tanto fotograficamente (fls. 13), quanto pessoalmente (fls. 28). 
E, em crimes como o roubo, geralmente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância para o esclarecimento dos fatos, mormente quando, como nesse caso, sequer conhecia o réu e motivos não tinha para uma falsa incriminação.
Não se pode esquecer ainda que A.R.C. era a pessoa com maior controle emocional no momento dos fatos, tanto que foi ela quem orientou o réu e seus comparsas no trajeto para a cidade que pretendiam ir. E essa calma reflete na maior certeza quanto ao reconhecimento realizado.
Certa a autoria, as causas especiais de aumento de pena também vieram bem demonstradas.
Eram três os agentes, sendo dois deles armados. Em não havendo prisão em flagrante, a não apreensão das armas não afasta a incidência da causa especial de aumento de pena, uma vez que veio ela amplamente demonstrada pela prova oral.
Também comprovada os autos a restrição de liberdade das vítimas. Depois de praticada a subtração, as vítimas foram mantidas em poder dos agentes por mais de uma hora, no interior do veículo que ocupavam, momento em que o varão foi agredido por um dos assaltantes.
Essa restrição de liberdade serviu para garantir a fuga dos agentes, de forma que correlata ao crime patrimonial.
“Em face da Lei 9.426/96 há roubo qualificado e não seqüestro, se os agentes mantiveram a vítima em seu poder apenas com o objetivo de facilitar a subtração” (TJSP – Ap. – Rel. Barbosa Pereira – j. 19.08.1999 – RT 770/565).
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar a pena do acusado. 
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base em quatro anos de reclusão e ao pagamento de dez dias-multa. 
Presentes três causas especiais de aumento de pena, esta há de ser acrescida em cinco dozeavos, atingindo o total de cinco anos e oito meses de reclusão, mais o pagamento de quatorze dias-multa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu JONATHAN FELIPE SIMPLICIO (RG. 41.566.364, filho de Joceli Aparecida Simplício), a uma pena de cinco anos e oito meses de reclusão, mais o pagamento de quatorze dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, II e V do Código Penal.
Embora primário, há que se ver que a ação foi violenta, já que mesmo depois de dominadas, uma das vítimas foi bastante agredida antes de ser liberada.
Revelada, pois, personalidade desvirtuada e violenta dos agentes, a recomendar maior acompanhamento em sua terapia penal. Deverá, pois, iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado. 
Respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
Piracicaba, 21 de maio de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA