3013404-73.2013.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/04/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Romerio Dutra da Silva 









 Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de ROMÉRIO DUTRA DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 10 de outubro de 2013, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
      
3013404-73.2013.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3013404-73.2013.8.26.0564 - controle nº 2062/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Romerio Dutra da Silva 









 Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de ROMÉRIO DUTRA DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 10 de outubro de 2013, por volta das 15h09, na Estrada Sadae Takagi, nº 683, Cooperativa, nesta cidade e comarca, o réu, previamente ajustado e com unidade de propósitos com o adolescente Cristian Clementino Garcia, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de faca, a motocicleta Honda/CG 125, cor verde, placa DHJ 8274-Diadema, pertencente à vítima J.C.S.. 

Relata a denúncia que, na data dos fatos, segundo o apurado, a vítima estava parada com sua motocicleta aguardando uma pessoa, oportunidade em que o réu e o jovem Cristian, os quais estavam a pé, a abordaram. Incontinenti, o adolescente Cristian, que portava uma faca grande, de cabo branco, anunciou o assalto e os agentes passaram a ameaçá-la de morte, exigindo a entrega da motocicleta. A vítima, então, amedrontada, entregou o bem e as chaves, momento em que o réu e o comparsa lograram fuga. 


Narra a inicial ainda que, posteriormente, a vítima acionou a Guarda Civil Municipal que, em diligências nas imediações, logrou deter em flagrante o réu e o adolescente Cristian.  Na delegacia de polícia, a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu e o jovem como os autores do roubo. 

Recebida sumariamente a denúncia (fls. 81/82), o réu foi citado (fls. 90), apresentando resposta à acusação (fls. 92).

A denúncia, então, foi recebida definitivamente a fls. 95/96.

Durante a instrução do feito, tomaram-se as declarações da vítima J.C.S. (fls. 212/214) e de duas testemunhas comuns (fls. 140/145 e 179/180), interrogando-se o réu ao final (fls. 215/217).

Cumprida a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 209/211), as partes em alegações finais, debateram a causa.  

A douta representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação (fls. 221/233).

Já o culto Defensor Público, a fls. 236/244, requereu a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência probatória.
 
É o relatório.      


Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, deve ser parcialmente acolhida, reconhecendo-se a forma tentada.

A materialidade do delito ficou demonstrada pelos autos de fls. 19/20 e  21, bem como pelo laudo pericial de fls. 149/150.

A autoria dos fatos, por sua banda, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial (fls. 11), se reservou ao direito constitucional ao silêncio. 

Em juízo (fls. 215/217), porém, o réu negou a prática delitiva, sustentando: “Não é verdadeira a imputação levada a efeito na denúncia. No dia dos fatos, eu fui até a avenida citada na denúncia, a fim de procurar emprego, pois eu estava cumprindo aviso prévio. Em determinado momento, encontrei o adolescente Cristian e conversamos rapidamente. A seguir, saímos em direções contrárias, mas logo em seguida eu fui abordado e detido por guardas civis municipais. Outra viatura acabou detendo o adolescente a alguns metros de onde eu me encontrava. Na sequência, fomos conduzidos à delegacia. Ressalto que não participei de qualquer roubo de moto”.


A negativa do réu, entrementes, acabou isolada nos autos. 

A vítima J.C.S., ouvida na fase judicial (fls. 212/214), relatou: “Inicialmente, através do visor da porta da sala de audiências, avistei o réu e o reconheço, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do roubo em questão.  No dia dos fatos, eu parei minha moto no local indicado na denúncia e, logo em seguida, o réu e o adolescente Cristian se aproximaram. O adolescente estava empunhando uma faca e me segurou pela gola da camisa, exigindo a entrega do bem. Eu desci da moto e, nesse momento, o adolescente tentou golpear-me com a faca, várias vezes, mas eu segurei sua mão e não fui atingido. O adolescente, então, entregou a faca ao réu e tomou a direção da moto. O réu, na sequência, também tentou golpear-me com a faca, repetidas vezes, mas novamente eu me defendi, segurando a mão do agressor. O réu, em seguida, se assentou na garupa da moto e ambos fugiram na posse do bem. Entretanto, uma viatura da guarda civil metropolitana surgiu no local e os ocupantes desta determinaram a parada da moto. Os agentes, porém, abandonaram a moto a cerca de 25 metros de onde eu me encontrava e saíram correndo, mas foram detidos logo em seguida. Na ocasião, eu e inúmeros populares prontamente reconhecemos os agentes. Em nenhum momento perdi os agentes de vista. Com a chegada da guarda civil municipal, o alarme da moto foi acionado (...) Antes dos fatos, eu não conhecia o réu e o adolescente (...) Não percebi se os agentes estavam sob o efeito de entorpecentes".

E o relato da vítima J.C.S., de grande valor em casos deste jaez, foi corroborada pelos demais elementos de prova carreados aos autos. 


O guarda civil municipal Magno Cleys Vicente da Silva, ouvido sob o pálio do contraditório (fls. 179/180), atestou: “...no dia dos fatos,  voltava de um velório com o colega de farda Júnior Severino, quando fomos acionados por dois rapazes. Na oportunidade, estes mencionaram que, nas proximidades, dois indivíduos estariam roubando uma moto. Assim, fomos verificar o ocorrido e, após cerca de um minuto, avistamos a citada moto, parada e com o alarme acionado. Na ocasião, o adolescente e o réu estavam assentados à moto, mas não me recordo a posição que cada um ocupava. Entretanto, quando o réu e o adolescente avistaram a viatura da Guarda Civil Municipal, saíram em fuga, mas foram detidos. Na sequência, a vítima surgiu no local e acusou o réu e o adolescente, afirmando que estes, momentos antes, com o emprego de uma faca, teriam subtraído a moto. O réu e adolescente, contudo, negaram a prática do roubo. A seguir, foram realizadas diligências pelas proximidades, mas a faca indicada pela vítima não foi encontrada.   Antes dos fatos, eu não conhecia o réu".
 
Em sentido análogo foram as declarações judiciais do guarda civil municipal Junior Severino de Souza, ouvido sob o pálio do contraditório a fls. 140/145.  

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que comprovadas ficaram, ao cabo da instrução, a autoria e a materialidade delitivas.

Nesse sentido, vê-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, a vítima, em ambas as fases da persecução penal, reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, e atestou que o roubo foi cometido mediante concurso de agentes e emprego de uma faca. 

Ademais, os agentes da lei ouvidos nos autos declararam que surpreenderam o réu e o adolescente, logo após os fatos, na posse direta da res. 

Dúvidas não há, portanto, quanto à ocorrência do roubo.

É imperativa, por conseguinte, a condenação do réu. 

A hipótese, entretanto,  é de reconhecimento do conatus (tentativa), pois a vítima atestou, sob o crivo  do contraditório, que não chegou a perder de vista os agentes, que foram  presos segundos após a subtração da moto. 

E se assim ocorreu, é induvidoso que  os agentes não tiveram a posse pacífica do bem. 

A procedência parcial da pretensão punitiva, destarte, é de rigor. 

O devotado Defensor Público, contudo, procura afastar a condenação. 

Sem razão contudo.



Preambularmente, para que de pronto de afastem quaisquer questionamentos acerca da confiabilidade dos depoimentos prestados pelos guardas civis municipais, consigne-se que tais atos, por serem emanados de funcionários públicos, gozam de presunção juris tantum de veracidade. 

Assim, sem que nenhuma prova contrária aos mencionados relatos tenha sido amealhada ao presente feito, motivos não há para que sejam eles recebidos com reservas. 

Destaque-se, ainda, que os guardas civis não conheciam o réu, não possuindo, portanto, motivo para acusá-lo injustamente da prática de tão grave crime. 

Além do mais, não havendo provas de que os guardas civis fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, devem ser recebidos, sem qualquer reserva, os testemunhos dos referidos agentes da lei, inda mais porque corroborado pelas palavras da vítima e pela apreensão da res.

E embora, de fato, os guardas municipais não tenham presenciado o momento exato do roubo, vieram a surpreender o réu na posse da res, circunstância que, no caso, possui elevado valor probatório.

Sob outro ângulo, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149).


É a hipótese dos autos, pois a vítima, a par de trazer relato firme e seguro, não conhecia o réu e, assim, não teria motivos para acusá-lo injustamente.

A vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou colaborar com a busca da verdade.

Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra da vítima estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido ou ainda que ela teria se equivocado no reconhecimento ou que tenha sido influenciada a fazê-lo. 

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa.

Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu.



É induvidoso, sob outro prisma, que a vítima viveu uma situação tensa, pois declarou em juízo que os agentes tentaram golpeá-la por várias vezes com uma faca. 

Tal circunstância, entretanto, não chega a macular o reconhecimento realizado, pois a vítima deixou bem claro que identificou o réu pelo rosto. 

Ainda que assim não fosse, lembre-se que o bem da vítima foi encontrado na posse do réu e do adolescente.

E a apreensão da res em poder do acusado, como se sabe, desencadeia a inversão do ônus da prova, “(...) impondo-se-lhe justificativa inequívoca, pois a dubiedade e a inverossimilhança transmudam a posição em certeza e autorizam a condenação” (TJSC – 2.ª C. – AP 99.018586-9 – Rel. Nilton Macedo Machado – j. 23.11.1999 – RT 782/674).

E o réu não logrou desincumbir-se, no caso, de tal ônus, pois sua  simples negativa não é suficiente para afastar o sólido lastro probatório que sobre ele pesa.

Dessa forma, tais conclusões, aliadas aos demais elementos de prova, conduzem à certeza da participação do réu no crime que lhe foi imputado.

Nesse trilhar, veja-se o ensinamento de nossos pretórios:

“Prova. Delito patrimonial. Apreensão da coisa subtraída em poder do agente. Inversão do ônus probatório. Ocorrência. – No delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. Se tal for dúbia e inverossímil, transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação” (TACRIM-SP – 14.ª C. – AP 132.548-3/2 – Rel. San Juan França – j. 07.01.2003 – Rolo/flash 1550/317).

A causa de aumento de pena relativa ao emprego da faca, sob outro ângulo, se encontra bem delineada. 

Embora não tenha havido a apreensão da faca que teria sido usada para aumentar o grau de intimidação, é certo que a apreensão de tal bem, em crimes como o presente, é dispensável. 

Nesse sentido, consigne-se que a vítima foi firme e segura ao afirmar que, por ocasião do assalto, houve o emprego de uma faca, o que, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, já é suficiente para a perfeita caracterização da causa de aumento ora analisada. 

Sobre o tema, para que não pairem dúvidas, confira-se a lição da jurisprudência:

 “A segura imputação de vítimas de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I, do §2º, o art. 157 do CP, sem embargo da falta de apreensão das armas” (TACRIM/SP – AC – Rel. Haroldo Luz – RT 672/329).


No que se refere à potencialidade lesiva da faca, esta é presumida em se tratando de arma.

Em verdade, a arma branca é um objeto pérfuro-cortante, o que por si só, já comprova o alto poder de lesividade desta, sendo desnecessária a sua apreensão e perícia. 

No tocante à causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, esta é, igualmente, indiscutível. 

Nesse sentido, vê-se que, para o reconhecimento da mencionada causa de aumento, como ensinava Nelson Hungria, “...várias pessoas devem estar reunidas e presentes junto à vítima, embora nem todas cooperem materialmente na violência” (Nelson Hungria e Heleno Fragoso. Comentários ao Código Penal. 4. ed., Rio de Janeiro, Forense, 1980, p. 58).

Lançada tal premissa, nota-se que, conforme o acima assentado, provada está a referida causa de aumento de pena, pois o crime foi praticado por mais de um agente.

Já em relação ao liame subjetivo para a contribuição da produção do resultado do crime, frise-se, preliminarmente, que tal acordo de vontades prescinde de ser prévio à conduta criminosa, bastando apenas que o agente adira à ação do outro, objetivando, assim, a participação no crime. 



Destarte, percebe-se dos autos que, ainda que os agentes não tivessem combinado previamente a prática delitiva, todos dela efetivamente participaram, almejando, assim, um fim comum, qual seja a subtração do bem da vítima.   

De outro turno, respeitado os doutos entendimentos em sentido contrário, a simples superioridade numérica já é suficiente para caracterizar a causa de aumento de pena em questão, tal como dispõe, expressamente, o parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.

Afinal, já ensinava o vetusto brocardo jurídico que “nas coisas claras não se faz interpretação” (in claris non fit interpretatio).

Consigne-se, doutra banda, que a hipótese não comporta o reconhecimento da participação de menor importância.

Lembre-se, nessa seara, que o réu, pelo que consta dos autos, na posse de uma faca, tentou por várias vezes golpear a vítima, empreendendo fuga na posse do bem da vítima. 

A atuação do réu, destarte, foi decisiva para a prática do delito, o que impede o reconhecimento da invocada causa especial de diminuição de pena.

Não é possível, destarte, afastar-se a procedência parcial da ação.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal.

Com efeito, o mencionado artigo 59 do referido codex prescreve que, na fixação da pena-base, deve o magistrado atentar à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do crime.

E, no presente caso, as circunstâncias do crime foram mais graves que o habitual, pois o réu, durante a ação, tentou desferir golpes de faca na vítima, somente não atingindo-a pela pronta reação desta.

O réu, por outro lado, possui personalidade violenta, voltada ao crime e desajustada ao convívio social, tanto que já foi anteriormente condenado, em caráter definitivo, por dois roubos (fls. 20 e 30 do apenso de antecedentes). 

E não se diga que as condenações em questão, por terem sido cumpridas há mais de cinco anos, não podem ser reconhecidas para fins de antecedentes.

Com efeito, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, é certo que não há qualquer impedimento legal para tal reconhecimento, ao contrário do que, expressamente, ocorre com a reincidência (artigo 64, inciso I, do Código Penal).

Impõe-se, por conseguinte, à vista dessas graves constatações, a exacerbação da pena-base. 

Fixa a pena-base, portanto, acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão, além de doze dias-multa (aumento de um quarto, pois uma foi a circunstância considerada – tentativa de agressão com faca –   e duas são as anteriores condenações do réu). 

Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a considerar.

Em sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição ou de aumento de pena.

Exacerbam-se as penas, nesta seara, em três oitavos, pois duas foram, na hipótese, as causas de aumento de pena, a demonstrar maior reprovabilidade da conduta do réu.

Deve-se, na verdade, reconhecer que, à maior incidência de causas de aumento de pena, maior será o acréscimo na reprimenda, a qual deve guardar proporcionalidade com a conduta do agente.

As causas de aumento, ademais, também devem levar em conta o temor e o risco aos quais as vítimas são expostas, como aqui, devendo a pena, dessarte, incidir em maior aumento.




Para o reconhecimento das causas de aumento de pena, por fim, não se pode exigir que uma situação anômala desponte dos autos, bastando que as circunstâncias previstas na lei se façam presentes no caso, tal como aqui ocorreu.

Chega-se, assim, a seis anos, dez meses e quinze dias de reclusão, além de dezesseis dias-multa.

Anote-se, por oportuno, que a fração de aumento ora adotada possui respaldo na jurisprudência:

 “Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, apelação nº 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.).

Plenamente atendidos, destarte, os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.

Reconhecida que  foi a tentativa, diminui-se a pena em um terço, mínimo legal, pois os agentes quase chegaram à consumação do delito, tanto que fugiram na posse do bem. 


As penas, então, alcançam quatro anos e sete meses de reclusão, além de dez dias-multa.


No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira do réu (fls. 29).


Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas são tornadas definitivas.


Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante das circunstâncias do crime, que foi praticado mediante emprego de faca e concurso de agentes, bem como à vista da patente periculosidade do réu, afigura-se de rigor, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do regime fechado, que é o mais recomendável, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes de roubo.





Nessa esteira, lembrem-se, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados:

“Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189).

“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente regime mais rígido” (RJDTACRIM 33/249).

Lembre-se, ademais, que o réu apresenta  personalidade voltada ao crime e desajustada ao convívio social, circunstância que também determina, a bem da ordem pública, o regime mais gravoso.

Cabe salientar, em outra seara, que as súmulas 718 e 719 do Colendo Supremo Tribunal Federal, bem como a súmula 440 do Colendo Superior de Tribunal de Justiça, não afastam a correção do regime ora adotado.

E isso porque, in casu, a pena-base das penas impostas ao réu não foi fixada no mínimo legal, o que permite a adoção de regime mais severo. 
Frise-se, ainda, que a súmula 269 do Colendo Superior de Tribunal de Justiça também não afasta a correção do regime ora adotado.

E isso porque a pena imposta ao réu é superior a quatro anos, hipótese diversa daquela contemplada pela precitada súmula.

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu. 

O regime inicial de cumprimento de pena, por conseguinte, será o fechado.

Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

Diante do exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: a) CONDENAR-SE ROMÉRIO DUTRA DA SILVA, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de quatro anos e sete meses de reclusão, bem como a recolher dez dias-multa, fixada a diária no mínimo legal, com correção monetária nos termos da lei; b) CONDENAR-SE ROMÉRIO DUTRA DA SILVA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).


Tendo o réu, porém, declarado hipossuficiência financeira (fls. 89), concede-se a estes os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. 


Dessa forma, o réu só responderá pelas custas processuais se e quando tiver condições de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).


É caso, por outro lado, de manutenção da segregação cautelar, já que, presentes as hipóteses legais, o réu respondeu preso ao processo e, agora, condenado em regime inicial fechado, maior razão há para mantê-lo custodiado. 


Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra. 


Sem prejuízo, na forma do artigo 40 do Código de Processo Penal, remeta-se cópia desta sentença e das principais peças dos autos à Promotoria de Justiça Criminal da comarca, a fim de apurar-se eventual crime previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, tal como pleiteado pela Justiça Pública. 


Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as anotações e comunicações de praxe. 


Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 17 de abril de 2015.  


EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC