3016300-81.2013.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Abelardo de Azevedo Silveira
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Magnailton Alberto dos Santos








VISTOS. 





MAGNAILTON ALBERTO DOS SANTOS, RG nº 71.141.159/SP, foi denunciado e processado como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos I e II (por cinco vezes), c.c. os artigos 69 e 70, todos do CP, pela prática dos fatos descritos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, bloco A, 2º andar, sala 215 - Jd. Santana
CEP: 13088-653 - Campinas - SP
Telefone: (19) 3756-3707 - E-mail: Campinas2cr@tjsp.jus.br

      
3016300-81.2013.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA


Processo nº:
3016300-81.2013.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Magnailton Alberto dos Santos








VISTOS. 





MAGNAILTON ALBERTO DOS SANTOS, RG nº 71.141.159/SP, foi denunciado e processado como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos I e II (por cinco vezes), c.c. os artigos 69 e 70, todos do CP, pela prática dos fatos descritos na denúncia de fls. 01D/03D. A denúncia foi recebida aos 17.07.13 (fls. 57). Devidamente citado, foi apresentada resposta à acusação, sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 62, 73/74 e 78). Durante a instrução foram inquiridas três vítimas (fls. 113 e 120/125). Em audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como foi o réu interrogado. Encerrada a instrução, nenhuma diligência foi requerida pelas partes. Realizados os debates, a representante do Ministério Público opinou pela condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa formulou pleitos alternativos de absolvição por insuficiência de provas, afastamento da majorante do emprego de arma e do concurso formal de infrações. É O BREVE RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade é manifesta e decorre da flagrância, boletim de ocorrência, autos de exibição/ apreensão/ entrega/ recolha/ reconhecimento e oralidade (fls. 02/20, 25/29 e 33/34). A autoria também é certa e segura. Com efeito, em seu interrogatório judicial o acusado apresentou uma versão segundo a qual o roubo teria sido praticado apenas pelo menor Wendison, seu sobrinho, juntamente com um tal “Ceará”, de paradeiro e qualificação ignorados. Assumiu a posse do Fusca utilizado no assalto e da Blazer onde foi encontrada a blusa de uma das vítimas, negando que tal objeto tivesse sido apreendido em seu veículo, insinuando que os policiais teriam forjado o flagrante. Alegou que no dia dos fatos se dirigiu até o Ceasa e depois foi trabalhar em uma construção até o instante em que sua esposa o avisou por telefone que havia policiais em sua casa. As vítimas ouvidas por precatória discorreram sobre os roubos cometidos por três indivíduos, um deles armado. Segundo as vítimas, enquanto dois deles se encarregavam de abordá-las e rendê-las, um terceiro comparsa os aguardava num Fusca branco. Sobre os reconhecimentos apenas José Cassemiro e Luis Antonio afirmaram terem reconhecido o “menor” (fls. 123/125). Os policiais militares inquiridos em audiência disseram que encontraram o Fusca utilizado no assalto estacionado em frente a casa do acusado. O veículo estava com a placa adulterada com fita isolante e no seu interior havia pertences das vítimas e também um documento do acusado Magnailton. Dentro da casa do réu foram encontrados os fardos de arroz e as caixas de iogurte que já se encontravam na geladeira. Segundo a esposa do réu tais objetos teriam sido levados pelo menor Wendison e um tal Ceará. Alertado por sua esposa, o réu chegou na residência dirigindo uma Blazer. Dentro de tal veículo foi encontrada a blusa de uma das vítimas. Posteriormente, quando estava na delegacia acompanhando seu sobrinho, Magnailton foi reconhecido como um dos assaltantes. Eis as provas e elas permitem concluir pela responsabilidade penal do acusado pelos roubos que lhes são imputados. É certo que no Juízo deprecado as vítimas não se manifestaram de modo seguro quanto ao reconhecimento do acusado, mas por ocasião do flagrante, quando os fatos ainda crepitavam, tanto Luis Antonio como José Cassemiro reconheceram o réu como um dos roubadores. Além disso, subscreveram os respectivos autos (fls. 33/34). Por outro lado, no interior da residência do réu foi encontrada parte das mercadorias roubadas. Some-se a isso o fato de que o Fusca utilizado no assalto era de sua propriedade. Para agravar ainda mais a sua situação, a blusa de uma das vítimas foi apreendida na Blazer com a qual se deslocou até a residência. Todos esses indícios somados fazem convergir a convicção judicial para o fato de que o réu efetivamente participou do roubo. Aliás, o acusado não apresentou nenhuma justificativa plausível para o fato de ter seu veículo envolvido num assalto e também estar na posse de grande parte dos objetos roubados. A propósito: “Constitui robusta prova de autoria do roubo a apreensão dos objetos subtraídos com o acusado, salvo prova idônea e justificável em contrário” (RT nº 813/595).  Além disso, o réu não logrou demonstrar o álibi invocado, segundo o qual estaria no Ceasa e depois trabalhando numa construção, até porque, entre o roubo e a prisão decorreu lapso de tempo mais que suficiente para que pudesse guardar as mercadorias roubadas e depois se deslocar aos locais mencionados. As majorantes também merecem subsistir, porquanto eram três os assaltantes, os quais agiram em conjunto e armados, conforme narraram as vítimas, inclusive com divisão de tarefas, sendo irrelevante que o artefato por eles usado não tenha sido apreendido, bastando que sua utilização fique demonstrada pela prova oral colhida, consoante iterativa jurisprudências dos nossos Tribunais. Realmente: “Se não for assim, então nunca se poderá reconhecê-la nas hipóteses em que o assaltante faz desaparecer a arma, ainda que se trate de uma metralhadora, de uma granada, ou de qualquer outra arma pesada e perigosa. A ausência de exame pericial que demonstre a capacidade ofensiva da arma em nada afeta o reconhecimento da causa de aumento, bastando a comprovação de seu uso, que, in casu, restou devidamente provado. Se a arma não tinha eficácia lesiva, se se tratava ou não de um simulacro, cabia ao réu o ônus de apresentá-la para provar essa alegação, porque somente sendo apresentada é que o exame pericial seria possível, é óbvio. Até porque seria prova que viria em seu benefício” (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990.10.015228-9  – 11ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j.  04.08.10 -  Rel. Des. Oliveira Passos). Ainda sobre o tema: “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (RJDTACRIM/SP nº 10/142). Quanto à pena, observo que foram dois os roubos praticados em concurso material, um deles no Carrefour e o outro no Supermercado Galassi, em momentos distintos, sendo que em cada um deles vários patrimônios foram lesados, configurando-se também o concurso formal. Logo, de rigor é a condenação.  Passo, pois, à dosagem da pena do acusado (CP, arts. 59 e 68): A) Pena-base: 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: nada de especialmente gravoso que já não esteja contido na própria previsão legal da conduta criminosa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: nada a considerar. B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: nada a considerar. C) Causas de aumento e diminuição de pena: 1) o roubo foi cometido mediante o emprego de arma e concurso de pessoas o que revela maior audácia e periculosidade dos agentes, razão pela qual, nos termos do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do CP, elevo a pena em 3/8, resultando na reprimenda de 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Realmente: “Elevar a pena de um agente que praticou o roubo com duas causas de aumento na fração mínima é tratá-lo desigualmente com favorecimento, esclareça-se quando se pensa na situação de um agente que tenha cometido o delito de roubo com a incidência de apenas uma majorante. Ora, dentro da faixa de elevação permitida pela lei, não se mostra nem razoável nem justo elevar a pena de 1/3. Para evitar tal desigualdade, há diversos julgados entendendo pelo aumento gradual da penalidade dentro do intervalo estipulado em frações variadas” (TJ/SP – Apel. Crim. nº 0010922 - 74.2008.8.26.0114– 5ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 24.03.11 - Rel. Des. Sérgio Rui). 02) em face do concurso formal, eis que houve ofensa a cinco patrimônios distintos, elevo a pena em mais 1/3, resultando na reprimenda de 07 anos e 04 meses de reclusão e 17 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Em razão do concurso material de infrações, a pena ora individualizada deverá ser aplicada em dobro, resultando na reprimenda final de 14 anos e 08 meses de reclusão e 34 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, que torno definitiva. O réu permaneceu preso durante todo o processo e assim deverá permanecer para recorrer, como garantia da ordem pública, dando início ao cumprimento da pena reclusiva no regime fechado, por se tratar de delito cometido mediante grave ameaça à pessoa, cuja prática denota ousadia e periculosidade intensa, trazendo desassossego e temor à população, com evidente clamor público, de modo que o regime mais rigoroso é o único cabível na hipótese em questão, inclusive em face do quantum aplicado, cabendo ao Juízo das Execuções analisar os requisitos subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (CP, art. 33, §§ 2º e 3º e CPP, art. 387, §2º). Nesse sentido: “O regime prisional fechado, no início, é o que melhor responde à natureza do roubo, crime gravíssimo, e à personalidade de quem o pratica, infensa à disciplina social e orientada para a delinquência violenta”. (TJ/SP - 5ª Câmara – Apel. Crim. nº 993.05.004339-8 – j. 27.04.09 - Rel. Des. Carlos Biasotti). Isto posto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva manifestada na denúncia que deu início a este processo nº 911/13 e CONDENO O MAGNAILTON ALBERTO DOS SANTOS, RG nº 71.141.159/SP, a cumprir 14 anos e 08 meses de reclusão, em regime fechado, e a pagar 34 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, por infração à norma do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. os artigos 69 (por duas vezes) e 70 (por cinco vezes), todos do Código Penal. Expeça-se mandado de prisão. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas pelo réu no valor de 100 UFESPs, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. Dou a presente por publicada em audiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, _______, (Carmen) Escrevente, digitei e subscrevi.





Campinas, 28 de janeiro de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA