3017767-56.2013.8.26.0224
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: Anderson Pestana de Abreu
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2013
... a palavra das vítimas, em crimes de roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descrevem - com firmeza e riqueza de detalhes, a cena criminosa, efetuando o reconhecimento dos acusados. A jurisprudência é pacífica no sentido de que: 

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ...


PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
6ª Vara Criminal



Rua José Maurício, 103, Sala 07 - Centro
CEP: 07011-060 - Guarulhos - SP
Telefone: (11) 2229-8760 - E-mail: guarulhos6cr@tjsp.jus.br
      
3017767-56.2013.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3017767-56.2013.8.26.0224
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jaime de Oliveira Campos Junior e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Pestana de Abreu
Processo nº 1323/2013


Vistos.




ANTÔNIO CARLOS PAULINO SANTOS, JAIME DE OLIVEIRA CAMPOS JUNIOR e CARLOS ANTÔNIO MARQUES COSTA FILHO, todos qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, no dia 26 de maio de 2013, por volta das 15h50m, na Rua Yemen, nº 60, Jd. Presidente Dutra, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela autuação conjunta e visando resultado comum, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, a quantia de R$960,00 e um aparelho celular da marca Samsung pertencentes a Renato Takeo Matsunaga, um aparelho celular da marca Nextel – Motorola de propriedade de Bruno Hideo Matsunaga e, dois pingentes e a quantia de R$28,35 pertencentes à Adélia Yaeko Kuroiwa Matsunaga, não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. Consta, ainda, que os acusados restringiram a liberdade das vítimas.

A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2013 (fl. 94). Os acusados foram citados e ofertaram resposta à acusação (fl. 107). A denúncia teve o recebimento ratificado (fl. 112).

Estão nos autos em apenso as folhas de antecedentes e respectivas certidões, dos acusados.

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, os réus foram interrogados. 

O Ministério Público, em razão das provas produzidas, pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia. A Defesa dos acusados discutiu as provas e postulou a absolvição, ofertando teses subsidiárias. 

É o relatório. Decido.

O pedido de condenação contido na presente ação penal é procedente.

Em que pesem as alegações expendidas pela combativa Defesa, as provas carreadas aos autos ensejam o decreto condenatório, porquanto demonstram a materialidade do delito de roubo e a autoria, atribuída aos réus.

A materialidade está demonstrada pelo Auto de prisão em flagrante (fl. 02), pelo Boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo Auto de exibição e apreensão de fls. 22/23 e pela prova oral produzida em juízo.

Na fase policial os acusados optaram pelo silêncio (fls. 13/15). Interrogados, em juízo, negaram a prática delitiva.

Jaime de Oliveira Campos Junior disse que, no dia dos fatos, iria a um churrasco na casa de Carlos Antônio. Estava na companhia de Antônio Carlos, mas no caminho se perderam. Ligaram para Carlos Antônio e pediram que fosse buscá-los. Carlos chegou ao local combinado. Nesse momento, foram abordados por uma viatura e detidos. Afirmou não se recordar do bairro em que Carlos Antônio mora e não soube apontar o ônibus que tomou. Disse que Antônio Carlos mora em São Miguel Paulista. Pegou o ônibus na Av. Rosária, mas não lembrou qual a linha de ônibus tomou, disse que estava escrito Guarulhos. Alegou não conhecer os policiais que efetuaram sua prisão. Não soube o motivo de ter sido acusado do crime.

Antônio Carlos Paulino Santos disse desconhecer os fatos narrados na denúncia. Alegou ter sido abordado em outro local. Naquela data combinou fazer churrasco na casa de Carlos Antônio. Afirmou morar em São Miguel. No dia dos fatos pegou o ônibus São Miguel-Guarulhos. Ingressou no ônibus no ponto final, na Cidade Nova São Miguel. Alegou que Carlos foi com eles detido, porque foi buscá-los, perto de uma madeireira. Afirmou que foi detido porque ostenta passagem policial. Disse não conhecer os policiais e não soube dizer o motivo pelo qual foi acusado da prática do delito.

Carlos Antônio Marques Costa Filho disse que, na data dos fatos, fez um churrasco em sua casa e convidou Antônio e Jaime. Eles se perderam e foi buscá-los. Mandou que esperassem perto de uma madeireira. Quando chegou ao local, foram abordados pelos policiais. Não conhece os policiais que efetuaram a prisão. Disse que foram acusados porque estavam próximo ao local onde ocorreu o roubo.

As negativas dos acusados não convencem e restaram isoladas perante o conjunto probatório. A participação dos acusados nos crimes a eles imputados é inconteste.

A vítima Renato disse não ser possível reconhecer os acusados, por eles terem determinado que ficassem com a cabeça abaixada. Afirmou não os ter reconhecido na fase policial. Disse que, no dia dos fatos, estava chegando do serviço, na companhia de seu pai e irmão Bruno. Ao colocarem o veículo dentro da garagem, no momento em que fechavam o portão, foram surpreendidos pelos acusados, que apresentaram uma arma e anunciaram o assalto. Subtraíram seu telefone celular da marca Samsung e a quantia de aproximadamente R$900,00 em dinheiro. Disse que de Bruno foi subtraído um aparelho celular. Não se recordou se algo mais foi subtraído. Durante a ação, os policiais chegaram ao local. Dois acusados tentaram se evadir, mas foram detidos. O terceiro saiu pela frente. Os agentes levaram os objetos subtraídos. Afirmou que não chegou a vê-los, mas as pessoas que saíram de sua casa foram as mesmas que efetuaram o roubo. Disse que a ação durou cerca de cinquenta minutos.


O depoimento da vítima Bruno, foi no mesmo sentido. Afirmou que estavam fechando o portão quando foram surpreendidos por três agentes, sendo que um deles portava uma arma. Determinaram que ficassem parados e não se mexessem. Os acusados queriam entrar na casa. Disse que pegaram seu celular e o de seu irmão Renato. Afirmou, ainda, que os acusados pegaram dinheiro, mas não se recordava da quantia. Foram, também, subtraídos os pingentes e uma quantia em dinheiro de sua mãe. Disse que a ação durou cerca de dez a quinze minutos. A vítima e seu irmão foram amarrados. A polícia chegou e dois correram para os fundos da casa, e, o outro saiu pela frente. Os policiais chegaram pela frente e pelos fundos da casa. Afirmou que na delegacia reconheceu os acusados, pois na época se lembrava dos agentes, em especial pelas roupas que usavam. Foi ameaçado pelos acusados, dizendo que era folgado. O celular subtraído estava em seu bolso.

O policial militar, Fernando Pedreira da Silva, afirmou que recebeu a notícia pelo COPOM de um roubo em andamento, no interior de uma residência. Chegou ao local com apoio de outras viaturas, efetuando o cerco. O réu Antônio Carlos saiu pela porta da frente da casa sem oferecer resistência. Os demais acusados tentaram fugir, mas foram detidos por seu parceiro de farda, Renato Hernandes. Em revista pessoal, foi encontrada com Antônio Carlos a quantia aproximada de R$900,00. Antônio confessou o delito dizendo que não tinha arma, era de brinquedo e estava com os outros acusados. Os outros acusados foram detidos na parte dos fundos. Após a prisão dos acusados, ingressou na casa e avistou as vítimas Renato e Bruno amarradas. Entre o chamado e a chegada ao local decorreram cerca de três minutos.

No mesmo sentido, depôs a testemunha Renato Hernandes de Castro. Acrescentou que foi até os fundos da casa e efetuou a prisão de Jaime e Carlos Antônio. Deteve os acusados quando eles tentavam sair por uma porta existente nos fundos. Os acusados não tinham pulado o muro e foram detidos no momento em que tentavam sair da residência. Ao chegar ao local, deu a volta e surpreendeu os acusados. Em revista pessoal, encontrou com Jaime o simulacro, uma quantia em dinheiro e celulares. Eram dois ou três, das mercas Nextel e Samsung. Com Carlos Antônio não foram encontrados objetos. No interior da residência, encontrou as vítimas amarradas com tiras de lona. Elas estavam bem assustadas. Dois pingentes, que pertenciam à mãe das vítimas, estavam com Jaime. Antônio Carlos estava com parte do dinheiro.

Da análise das provas, extrai-se que as versões apresentadas pelos acusados, em Juízo, não encontram amparo no conjunto probatório.

De início, é imperioso ressaltar que a palavra das vítimas, em crimes de roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descrevem - com firmeza e riqueza de detalhes, a cena criminosa, efetuando o reconhecimento dos acusados. A jurisprudência é pacífica no sentido de que: 

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

No caso em tela, os acusados foram reconhecidos, na fase policial, por uma das vítimas. Bruno, em Juízo, confirmou ter feito o reconhecimento dos acusados na delegacia. A vítima também confirmou que os acusados foram presos, quando estavam em sua casa, pois tiveram a ação interrompida pela chegada dos policiais. Narrou que um deles saiu pela frente e dois tentaram se evadir pelos fundos, mas foram detidos - em virtude de a polícia cercar a residência. 

Não bastasse o depoimento das vítimas, os policiais militares - que participaram da prisão dos acusados - prestaram depoimentos firmes e harmônicos com as declarações dos ofendidos. Fernando disse que a casa foi cercada. Ficou na parte frente, local em que deteve Antônio Carlos, enquanto seu parceiro Renato se dirigiu aos fundos e deteve Jaime e Carlos Antônio. A testemunha Renato depôs em igual sentido, afirmando ter sido o responsável pela prisão dos acusados Jaime e Carlos Antônio, ao tentarem sair pelos fundos da casa.  

Registre-se, que não se vislumbra qualquer razão para que os depoimentos prestados em audiência sejam taxados de suspeitos ou indignos de fé. Os acusados afirmaram não conhecer os agentes que efetuaram a prisão, bem como não souberam apontar o motivo da imputação, por parte dos policiais.

Portanto, as versões apresentadas pelos acusados na fase judicial não foram confirmadas por qualquer das provas produzidas. As declarações das vítimas, acrescidas dos depoimentos prestados pelos policiais, revelam, de forma inequívoca, a autoria do crime de roubo na forma tentada. Por fim, não é demais mencionar que os réus foram presos em flagrante dentro da residência das vítimas; e, os bens recuperados estavam na posse dos acusados, no momento em que foram detidos.

A prova oral produzida confirmou que o crime foi cometido mediante concurso de pessoas, pois os réus atuaram de forma conjunta na execução do delito.

De outro lado, restou incontroversa a privação de liberdade das vítimas, que chegaram a ser amarradas pelos acusados. A versão das vítimas foi corroborada pelos testemunhos do policias, que confirmaram a privação de liberdade. Assim, verifica-se que as vítimas tiveram sua liberdade restringida pelos agentes que adentraram em sua residência. 

De rigor o reconhecimento do concurso formal de crimes. Isto porque, mediante uma única ação, os acusados atingiram o patrimônio de três vítimas distintas.

Por fim, encerrada a instrução, ficou demonstrado de forma inequívoca que o delito não se consumou, por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

É o que basta à verificação da materialidade e da autoria do delito de roubo majorado, na forma narrada na denúncia. Provada a responsabilidade criminal dos réus, de rigor o decreto condenatório, pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c. 14, II, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.

Passo à aplicação das penas.

Na análise das circunstâncias e elementos do artigo 59, do Código Penal, verifica-se que a conduta dos acusados merece maior reprovabilidade na aplicação da pena base. Isto porque, a dinâmica dos fatos aponta que a ação foi planejada, pois os réus aguardavam a chegada das vítimas, para em seguida surpreendê-las. De outro lado, constato que Jaime e Antônio Carlos possuem personalidade voltada à prática de crimes contra o patrimônio, conforme as folhas de antecedentes presentes no apenso. Portanto, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase do cálculo da pena, presente a circunstância agravante da reincidência em relação a Antônio Carlos, que está comprovada pela certidão constante no apenso de antecedentes criminais. Portanto, elevo sua pena em 1/6, obtendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. 
 
Na terceira fase, reconheço a existência das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2o, incisos II e V, do Código Penal, e aumento a pena em 3/8 (três oitavos). Justifico o aumento nesse patamar, como medida de individualização da pena. No caso em concreto é importante frisar que os agentes portavam simulacro de arma de fogo, impondo terror às vítimas. Eram três os agentes que perpetraram a ação e estavam devidamente organizados. Por fim, as vítimas permaneceram amarradas e sob o domínio dos agentes, sendo constantemente ameaçadas, tudo a revelar a necessidade de maior rigor na aplicação da pena, nesta fase da dosimetria. Obtenho a pena de 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, para Jaime e Carlos Antônio e, 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa, para Antônio Carlos.

Presente, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 70, do Código Penal. Assim, considerando que, mediante uma única ação, os réus atingiram o patrimônio de três vítimas, elevo a reprimenda em 1/5 (um quinto), obtendo a pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, para Jaime e Carlos Antônio e, 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 14 (catorze) dias de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa, para Antônio Carlos.

Por fim, incide a hipótese do artigo 14, inciso II, do Código Penal. Levando-se em conta o iter criminis percorrido pelos acusados, e, considerando que abordaram as vítimas, ingressaram na residência, mantiveram diversas pessoas sob ameaça, mas não consumaram o crime, em razão da chegada da polícia no local, diminuo a reprimenda em 1/3 (um terço) resultando uma pena de 06 (seis) anos e 17 (dezessete) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para Jaime e Carlos Antônio e, 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, para Antônio Carlos.

Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, c.c. artigo 59, ambos do Código Penal, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como que o delito foi praticado em concurso de agentes, com o emprego de simulacro de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, tudo a revelar que os acusados não estão aptos a imediatamente retornar ao convívio social.

Os réus não fazem jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por expressa vedação legal.

Por fim, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, em consequência CONDENO os réus, qualificados nos autos, ao cumprimento, em regime inicial fechado, das seguintes penas: a) 06 (seis) anos e 17 (dezessete) dias de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, para JAIME DE OLIVEIRA CAMPOS JUNIOR e CARLOS ANTÔNIO MARQUES COSTA FILHO; e, b) 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, para ANTÔNIO CARLOS PAULINO SANTOS, pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c. artigo 14, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 

Presentes os requisitos da prisão preventiva, não poderão recorrer em liberdade. Reconhecida a culpabilidade e por que não dizer a periculosidade, mister a partir da presente decisão acautelar a própria aplicação da reprimenda, o que por certo somente se viabilizará com a custódia dos réus. Ademais, é certo que permanecem inalterados nos autos os elementos que ensejaram a decretação e a manutenção da custódia cautelar, mormente porque foi fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal. Recomendem-se.

Afasto a aplicação do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, tendo em vista a inviabilidade de sua aplicação neste momento processual. Em que pese a intenção do legislador em antecipar o acesso dos condenados ao regime prisional menos gravoso, a pena fixada na sentença só se tornará definitiva após o trânsito em julgado, estando sujeita a alterações, inclusive majoração em sede recursal. De outro norte, não há nos autos informações suficientes para análise do preenchimento, por parte dos condenados, dos requisitos objetivos e subjetivos, exigidos pela Lei de Execução Penal (artigos 112 e seguintes), o que deverá ser feito em sede de execução da pena. Por fim, é possível a concessão do benefício da progressão de regime por meio de execução provisória da pena, que será instaurada em momento oportuno perante o Juízo competente.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Remeta-se cópia da sentença à vítima.

Custas ex lege.
P.R.I.C.
Guarulhos, 06 de dezembro de 2013.

ANDERSON PESTANA DE ABREU
            Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA