3026821-85.2013.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2015
... sentido, aliás, o seguinte julgado: "ROUBO QUALIFICADO - NEGATIVA DE AUTORIA - PALAVRA DA VÍTIMA - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - INOBSERVÂNCIA DE FORMALIDADE NO RECONHECIMENTO DO RÉU - AUSÊNCIA DE PREJUÍZO - CONDENAÇÃO MANTIDA. Nos crimes contra o patrimônio, entre eles o roubo, rotineiramente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima prevalece sobre a negativa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, sala 40 - bloco D - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: 019- 3756.3720 - E-mail: campinas1cr@tjsp.jus.br
      
3026821-85.2013.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3026821-85.2013.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Acacio de Assis e outros



Autos nº 1385/2013


Vistos etc.,

I – JOSÉ ACÁCIO DE ASSIS, RENATO DE ALMEIDA CAPELLO e ELDO APARECIDO CORREIA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 288, parágrafo único e artigo 157, § 2º, incisos I e II (duas vezes) na forma do artigo 70 e todos cominados com o artigo 69, todos do Código Penal e JEAN PAUL PHILLIP RODRIGUES, igualmente qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 288, parágrafo único e artigo 157, §2º, incisos I e II (duas vezes), estes na forma do artigo 70, combinado com os artigos 29 e 69, todos do Código Penal, juntamente com outros indivíduos não identificados, associaram-se em quadrilha ou bando armado, para o fim de cometer crimes.
Consta, também, que no dia 06 de junho de 2013, por volta das 15h40min, no interior da agência do Banco Itaú, localizada na Avenida Washington Luiz, n.º 2480, Parque Prado, nesta cidade e comarca de Campinas, previamente conluiados e juntamente com outros quatro indivíduos não identificados, agindo em concurso, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, cada qual anuindo à conduta do outro, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito deles, daquela instituição financeira a importância em dinheiro de cerca de R$ 98.000,00 (noventa e oito mil reais) e dois aparelhos celulares da vítima protegida.
Restou apurado que na ocasião dos fatos os agentes estavam previamente associados, em caráter permanente e estável, para o fim de cometer crimes de roubo a bancos.
A denúncia foi regularmente recebida por despacho de 11 de fevereiro de 2014 (fls. 308/310), ocasião em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados.
Houve aditamento à denúncia a fls. 352/355, para o fim de incluir o réu EVERSON LUIS DE MORAES no pólo passivo da ação penal, tendo sido recebido em 25 de março de 2014, ocasião em que foi decretada a sua prisão preventiva (fls. 356/358). 
O réu RENATO foi citado pessoalmente (fls. 375/376) e apresentou resposta à acusação a fls. 374.
JEAN PAUL foi citado pessoalmente (fls. 410/411) e apresentou resposta à acusação a fls. 414/428.
Não sendo o caso de absolvição sumária em relação aos réus RENATO e JEAN PAUL, o recebimento da denúncia foi mantido, tendo sido designada audiência de instrução, debates e julgamento. Também houve determinação da citação por edital dos acusados ELDO, JOSÉ ACÁCIO e EVERSON (fls. 431/432).
O edital foi publicado conforme consta da certidão de fls. 506 dos autos.
O réu JOSÉ ACÁCIO apresentou resposta à acusação a fls. 477/494.
A decisão de fls. 519 determinou a suspensão do andamento do processo e do curso da prescrição em relação a ELDO APARECIDO CORREIA e EVERSON LUIS DE MORAES.
Houve pedido de assistência à acusação (fls. 545) cuja admissão se deu em audiência (termo de deliberação constante de fls. 554/556).
Como medida de instrução criminal, em audiência, foram ouvidas as testemunhas protegidas 1, 2, 4 e 5 e uma testemunha de acusação (depoimentos colhidos pelo método audiovisual gravados em mídia própria encartada a fls. 553).
A revelia do réu JOSÉ ACÁCIO foi decretada.
EVERSON foi citado pessoalmente a fls. 608/609 e a resposta à acusação foi apresentada a fls. 620/621.
Houve determinação de desmembramento do feito em relação aos réus EVERSON e ELDO (fls. 625).
Em audiência em continuação, houve a oitiva da testemunha protegida 3, uma testemunha de defesa e foram os dois réus interrogados (RENATO e JEAN PAUL) (depoimentos colhidos pelo método audiovisual gravados em mídia própria encartada a fls. 639).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal (fls. 687/696).
A Defesa do réu RENATO requereu a absolvição pela prática de ambos os delitos, roubo e associação criminosa; em tese alternativa, requereu o reconhecimento do crime único, bem como a absorção da causa de aumento de pena da ameaça armada pelo parágrafo único do artigo 288, do Código Penal, a fixação de regime inicial de pena mais brando, o reconhecimento da atenuante relativa à confissão e a sua compensação com a agravante relativa à reincidência. Também pleiteou o afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo. Finalmente, também pediu a aplicação do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal (fls. 703/723).
A Defesa de JEAN PAUL, em preliminar, requereu a nulidade do reconhecimento efetivado em juízo, também novamente discordou do indeferimento do pedido de perícia; no mérito, requereu a absolvição (fls. 725/734).
A Defesa de JOSÉ ACÁCIO requereu a absolvição pela prática de ambos os delitos; no entanto, em tese alternativa, pleiteou o afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo e também o reconhecimento de crime único. Finalmente, pediu o reconhecimento e consequente redução da pena por conta da confissão espontânea (fls. 736/747).
O Assistente de Acusação pleiteou a procedência da ação pena (fls. 752/764).
É o relatório. 
Decido.
II – De início cumpre refutar as preliminares levantadas pelo réu JEAN PAUL.
O acusado foi reconhecido de forma individual tendo em vista que o corredor que separa as salas de audiência deste fórum criminal é bastante estreito, sendo de todo inviável a colocação de outros réus ao lado da pessoa que se pretenda reconhecer, observando-se, ainda, que são realizadas audiências simultâneas em seis varas criminais na Comarca.
Ademais, o artigo 226 do Código de processo Penal se utiliza da expressão “se possível”, de modo que não há obrigatoriedade que o reconhecimento ocorra da forma ali preconizada. Nesse sentido, aliás, o seguinte julgado: "ROUBO QUALIFICADO - NEGATIVA DE AUTORIA - PALAVRA DA VÍTIMA - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - INOBSERVÂNCIA DE FORMALIDADE NO RECONHECIMENTO DO RÉU - AUSÊNCIA DE PREJUÍZO - CONDENAÇÃO MANTIDA. Nos crimes contra o patrimônio, entre eles o roubo, rotineiramente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima prevalece sobre a negativa de autoria, ainda mais quando corroborada por outros elementos de prova, dentre eles a apreensão da arma em poder do agente, em harmonia com as demais provas amealhadas ao longo da instrução. A observância de formalidade prevista no art. 226, II, do CPP - reconhecimento do réu -, na conformidade da orientação doutrinária e jurisprudencial dominante, tem-se por dispensável, pois o dispositivo citado apenas recomenda que o reconhecimento se dê junto a outras pessoas com ele parecidas, mas não fixa como uma obrigação a ensejar a nulidade, caso inobservada, podendo o reconhecimento ser feito por outros meios de provas. Recurso parcialmente provido." (Apelação Criminal nº. 2.0000.00.514682-1/000, Rel. Des. Antônio Armando dos Anjos, 5ª Câmara Criminal do TJMG, DJ 04.02.2006).
No mais, não há necessidade de realização de qualquer outra perícia de imagem para o julgamento do presente processo.
Em sendo assim, afastadas as preliminares, no mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
Quanto à autoria, o réu RENATO é confesso. Esclareceu que foi convidado para a prática do roubo por um tal de “Joaquim” ou “Joquinha” em um bar em que estavam. Esclareceu que o acompanhou até a agência e que lá, após ultrapassar o balcão, anunciou o assalto exigindo que uma das funcionárias do banco abrisse o cofre. Disse que não conhecia nenhum dos réus, mas que “Joaquim”, antes de entrar na agência bancária, teria conversado com outros agentes. Ainda, confirmou que na ocasião dos fatos teria ficado numa fila, fazendo-se passar por um cliente, antes de pular o balcão.
O réu JEAN PAUL, por sua vez, negou a sua participação no crime. Afirmou não conhecer nenhum dos corréus; disse, ainda, que trabalhava no banco exercendo a função de vigilante almocista, cobrindo o horário de almoço dos demais vigilantes e que, portanto, permanecia, em regra, cerca de duas horas por dia na agência.
Afirmou, ainda, que nunca teve acesso às informações daquela agência bancária e que trabalhava como vigilante de bancos desde o ano de 2007. Aduziu, ainda, que o trabalho de vigilância era sempre realizado por duas pessoas e que as armas dos seguranças permaneciam nas dependências da agência bancária. Finalmente, disse que foi preso de forma injusta em virtude de um depoimento mentiroso prestado por um assaltante (o corréu JOSÉ ACÁCIO).
JOSÉ ACÁCIO, por sua vez, embora tenha constituído Defensor, não compareceu em juízo para apresentar sua versão acerca dos fatos.
No entanto, na fase de inquérito policial, confessou a prática do roubo com riqueza de detalhes. Relatou que, por ocasião dos fatos, encontrava-se num bar juntamento com o corréu ELDO e outros agentes, sendo que todos saíram do local em dois carros. Esclareceu, ainda, que no trajeto, dois indivíduos disseram que a arma que seria utilizada no assalto já se encontrava dentro do banco, uma vez que o “almocista” já a havia deixado lá. Esclareceu que o tal “almocista” era o vigilante do banco e que ele também havia passado informações no sentido de que havia grande quantia em dinheiro na agência e que as câmeras de segurança não estavam funcionando. Afirmou que todos os assaltantes ingressaram na agência e que, em dado momento, um dos agentes fez sinal com a cabeça chamando-o, e dirigiu-se até o banheiro, local em que se encontrava a arma de fogo. Na sequência, tão logo esse indivíduo saiu do banheiro e entregou-lhe um revólver, abordou um dos seguranças, vindo a retirar o alarme da porta giratória e a arma do vigilante. Nesse momento, um outro roubador rendeu o outro vigilante e os demais comparsas passaram para o outro lado do balcão e subtraíram o dinheiro. Esclareceu, por fim, que o valor subtraído era de aproximadamente R$ 98.000,00 (noventa e oito mil reais), tendo sido dividido em oito partes (confira-se a fls 123/124 dos autos).
Cumpre ressaltar, nesse ponto, que muito embora a prova produzida tão somente na fase de inquérito policial, no caso específico o interrogatório de JOSÉ ACÁCIO, não tenha o condão de, exclusivamente, dar margem a uma sentença condenatória, o certo é que o depoimento deste réu não se encontra isolado das demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
A testemunha protegida de número 1 afirmou que na ocasião dos fatos exercia sua função de caixa no Banco Itaú, ocasião em que os assaltantes empurraram os clientes, pularam o balcão e determinaram que levantassem as mãos. Disse que eles, em número de cinco, permaneceram na agência por cerca de meia hora e que levaram o dinheiro do banco e o telefone celular da gerente. Tomou conhecimento também de um dos assaltantes chegou a subtrair a arma de fogo de um dos vigilantes. Finalmente, na fase de inquérito policial, reconheceu os réus. Disse também ter tomado conhecimento de que o almocista teria facilitado a ação dos criminosos plantando uma arma no banco.
A testemunha protegida de número 2 relatou que também se encontrava no caixa e visualizou cinco assaltantes e que aquele que a ameaçou estava com uma tesoura. Esclareceu que a obrigaram a abrir o cofre e a boca de lobo subtraindo o dinheiro lá contido além do dinheiro dos caixas; disse, ainda que o corréu JEAN PAUL trabalhava na agência há um mês cobrindo o horário de almoço, permanecendo duas horas no banco. Esclareceu que os vigilantes faziam o uso do mesmo banheiro que os clientes. Finalmente, reconheceu em juízo o réu RENATO e o corréu JEAN PAUL como o vigilante que cobria o horário de almoço dos demais.
A testemunha protegida de número 3, gerente geral do banco, esclareceu que de fato os agentes permaneceram no local por cerca de meia hora e que, em determinado momento, um deles aproximou-se, apontando-lhe a arma, determinando que não apertasse o alarme. Na sequência, disse que por intermédio das câmeras de segurança pode visualizar que o assaltante que a abordou foi até o banheiro e, ao sair, foi em sua direção armado, anunciando o assalto. Esclareceu, ademais, que um outro assaltante agarrou um vigilante e pegou a arma dele. Afirmou, ainda, que reconheceu três assaltantes na delegacia, tanto pessoalmente quanto por foto e que no momento do assalto o corréu JEAN PAUL não se encontrava na agência.
A testemunha protegida de número 4 também encontrava-se no caixa da agência, ocasião em que os assaltantes abordaram os vigilantes, anunciaram o assalto e subtraíram o dinheiro dos caixas e do cofre, bem como o de uma outra máquina. Esclareceu ter tomado conhecimento da participação de JEAN PAUL após a prática do crime.
Finalmente, a testemunha protegida de número 5 declarou que se encontrava no interior da agência, quando, por volta das 15h20min ingressaram os assaltantes. Esclareceu, ainda, que um deles tomou a arma de fogo de um dos vigias. Somente depois é que tomou conhecimento da participação do corréu Jean Paul que trabalhava como almocista. Esclareceu, ainda, ter reconhecido o réu JOSÉ ACÁCIO na delegacia e, em juízo, RENATO bem como reconheceu JEAN PAUL que trabalhava naquela agência.
A testemunha Licinio, um dos vigilantes da agência, disse que fato foi abordado por um dos agentes pelas costas e que ele acabou tomando a sua arma de fogo. Apenas reconheceu o réu JEAN PAUL como o vigilante almocista da agência em que trabalhava.
Desse modo, patente o cometimento do crime de roubo qualificado por parte dos acusados.
Cumpre observar que JOSÉ ACÁCIO e RENATO foram reconhecidos na delegacia (fls. 126, 127, 128, 200, 203, 218, 220, 221, 222, 224, 274 e 277).
Por outro lado, diversos relatórios de investigação foram acostados aos autos (fls. 81/84, 175/184, 212/216, 236/240 e 288/294), nos quais restou apurado a existência de sete pessoas no interior da agência bancária.
Desse modo, restou evidente que os assaltantes tinham conhecimento da rotina do banco e da pessoa responsável pela abertura do cofre, tanto que a procuraram de imediato a fim de que fosse aberto o cofre e a “boca de lobo”.
Não obstante a negativa de autoria por parte de JEAN PAUL, por certo que o teor de seu interrogatório não encontra respaldo no restante das provas produzidas nos autos.
Por certo que, na qualidade de vigia almocista tinha ele conhecimento da rotina de segurança bancária.
Cumpre ressaltar que o corréu JOSÉ ACÁCIO chegou a afirmar que a quantia subtraída foi dividida em oito partes; e se sete agentes se encontravam no interior da agência, o oitavo membro por certo era o vigilante almocista (corréu Jean Paul).
Aliás, restou incontroverso nos autos que o réu JEAN PAUL não se encontrava na agência bancária quando do anúncio do assalto; contudo, participou ativamente da prática do delito ao deixar a arma de fogo no banheiro o que foi de fundamental importância para a consumação do crime.
Nos termos do teor do depoimento da testermunha protegida de número 3, um dos assaltantes se deslocou ao banheiro e, ao sair, foi em sua direção com a arma de fogo.
De tal modo que JEAN PAUL não só teria facilitado a entrada do grupo criminoso, fornecendo informações a respeito da rotina bancária mas também deixou a arma de fogo no banheiro apta a ser utilizada na empreitada criminosa.
Um outro ponto que merece destaque, como bem colocado pelo Assistente da Acusação, é que pouco importa se havia porta giratória detectora de metais naquela agência e se ela estava em boas condições de funcionamento, uma vez que, do apurado nos autos, tem-se que a arma utilizada no crime nunca saiu da agência.
Aliás, o próprio réu JEAN PAUL afirmou em juízo que as armas utilizadas pelos vigilantes permaneciam no interior da agência bancária.
No mais, não há que se falar na ocorrência de crime único, como pretendido pelas Defesas dos réus RENATO e JOSÉ ACÁCIO. Evidente a ocorrência do concurso formal de crimes tendo em vista a ocorrência da subtração de importância em dinheiro daquela instituição financeira e de pelo menos um aparelho de telefone celular de um das testemunhas protegidas.
Nesse sentido, aliás, o seguinte julgado: “APELAÇÃO CRIMINAL Roubos circunstanciados (Art. 157, §2º, inciso I, do CP) em concurso formal. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO Impossibilidade. Apelantes seguramente reconhecidos pelas vítimas. Grave ameaça caracterizada pela simulação de emprego de arma de fogo. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA – Inadmissibilidade. Cessada a ameaça e retirada a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, consumado está o roubo. AFASTAMENTO DO CONCURSO formal. Descabimento. Única conduta que lesionou três patrimônios jurídicos PENA Adequação no quantum aplicado pelo concurso formal. Regime fechado mantido Recursos parcialmente providos.” (Apelação nº 0017886-13.2010.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j.  6 de fevereiro de 2014, Rel Des. Camilo Léllis).
No mais, não há que se falar em afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo, tendo em vista o fato dela não ter sido apreendida e periciada. Como se sabe, a palavra das vítimas supre eventual apreensão.
Neste sentido, o seguinte julgado: “CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III – A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só — desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria” (STJ – REsp 961863/RS – Terceira Seção – rel. Min. Celso Limongi / desembargador convocado do TJSP – rel. p/ acórdão Gilson Dipp – j. 13.12.2010).
Finalmente, verifico que a ação penal procede apenas em parte, uma vez que esta Magistrada entende que não restaram configurados os requisitos do artigo 288 do Código Penal, associação criminosa, tendo em vista a ausência da permanência e estabilidade.
Trata-se de crime autônomo, de perigo abstrato, permanente e de concurso necessário, que não se confunde com o simples concurso eventual de pessoas.
Muito embora o réu JOSÉ ACÁCIO, na fase de inquérito policial, tenha mencionado um encontro em um bar, não se pode dizer, tão somente por isso, que o relacionamento entre os réus era de tal modo a configurar a incidência do tipo penal.
Para a condenação também pelo delito de associação criminosa é necessária prova cabal dos requisitos exigidos pelo artigo 288 do Código Penal, o que não se vislumbra no caso presente.
Nesse sentido, o seguinte julgado: “APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - CRIME PREVISTO NO ART. 288 DO CP - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE - AUSÊNCIA DE PROVA DA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA - DELITO DE FURTO - QUALIFICADORAS - MANUTENÇÃO - REANÁLISE DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS - PENA-BASE REDUZIDA - RÉU COM IDADE DE VINTE E UM ANOS - NÃO INCIDÊNCIA DA ATENUANTE DA MENORIDADE RELATIVA - ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÃNEA - APLICAÇÃO - SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS - INVIABILIDADE - CRIME COMETIDO COM VIOLÊNCIA E GRAVE AMEAÇA CONTRA A PESSOA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1- Comprovado, pelas declarações da vítima, aliadas ao depoimento policial, que os réus praticaram a tentativa de roubo contra um posto de gasolina, a manutenção da condenação é medida que se impõe. 2- Inexistindo prova inequívoca da associação estável e permanente para o fim de cometer crimes, devem ser os apelantes absolvidos da imputação de prática do delito tipificado no art. 288 do CP. 3- Demonstrado, pela confissão dos réus e por laudo pericial, que os acusados praticaram o crime de furto em sua forma tentada mediante concurso de agentes e arrombamento, a manutenção das qualificadoras previstas no art. 155, § 4º, incisos I e IV, do CP, é medida que se impõe. 4- Havendo reanálise das circunstâncias judiciais de forma favorável ao agente, a pena-base merece redução. 5- O réu com 21 (vinte e um) anos não faz jus a atenuante da menoridade relativa. 6- Reconhecida a atenuante da confissão espontânea e não tendo a pena-base sido fixada no mínimo legal, ela deve acarretar a redução da reprimenda. 7- Tratando-se de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.” (TJ-MG - APR: 10209130043620001 MG , Relator: Júlio César Lorens, Data de Julgamento: 02/06/2015, Câmaras Criminais / 5ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 11/06/2015).
Desse modo, esta Magistrada nem mesmo irá abordar a tese do Princípio da Consunção levantada pela Defesa do corréu RENATO a fls. 712 dos autos.
Em sendo assim, a condenação dos corréus JOSÉ ACÁCIO, RENATO e JEAN PAUL apenas pela prática do delito de roubo qualificado, é medida que se impõe.
Passo, agora, à dosagem das penas.
PENA DO RÉU JOSÉ ACÁCIO – O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, observando-se que o delito se deu em uma agência bancária, com várias pessoas em seu interior, circunstância que demonstra maior ousadia por parte do agente, fixo-lhe a pena base acima do mínimo legal, a segregativa de liberdade em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e a pena pecuniária em 11 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou motorista (fls. 123). Tendo em vista a ocorrência de duas qualificadoras, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, observando que foram 7 (sete) os assaltantes no interior da agência e mais de uma arma empregada no roubo, AUMENTO ambas as penas de 2/5 (dois quintos), o que dá 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (dias) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Ainda, considerando a ocorrência do concurso formal de crimes (2x), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, como pena final, 7 (sete) anos, 7 (sete) meses e 14 (catorze) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. Finalmente, insta consignar que esta Magistrada não considerou a confissão na dosagem da pena, como pleiteado pela Defesa, tendo em vista que o réu não se apresentou em juízo para ser interrogado.
PENA DO CORRÉU RENATO –Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, observando-se que o delito se deu em uma agência bancária, com várias pessoas em seu interior, circunstância que demonstra maior ousadia por parte do agente, fixo-lhe a pena base acima do mínimo legal, a segregativa de liberdade em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e a pena pecuniária em 11 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Confesso, DIMINUO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 9 (nove) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou calheiro (fls. 636). Em razão de sua reincidência específica (certidão de fls. 56 do apenso próprio), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses  e 13 (treze) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Cumpre ressaltar que não merece acolhida a tese da Defesa no sentido da compensação da agravante referente à reincidência e a atenuante da confissão. A reincidência é circunstância preponderante de caráter subjetivo, devendo prevalecer sobre a sua confissão. Aliás, neste sentido, os seguintes julgados: “Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, “a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada” (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual.” (STF - HC 105543, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/04/2014, publicado 27-05-2014).” (JTJ 181/280). No mais, tendo em vista a ocorrência de duas qualificadoras, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, observando que foram 7 (sete) os assaltantes no interior da agência e mais de uma arma empregada no roubo, AUMENTO ambas as penas de 2/5 (dois quintos), o que dá 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. Ainda, considerando a ocorrência do concurso formal de crimes (2x), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, como pena final, 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
PENA DO CORRÉU JEAN PAUL – O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, observando-se que o delito se deu em uma agência bancária, com várias pessoas em seu interior, circunstância que demonstra maior ousadia por parte do agente, fixo-lhe a pena base acima do mínimo legal, a segregativa de liberdade em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e a pena pecuniária em 11 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou vigilante (fls. 637). Tendo em vista a ocorrência de duas qualificadoras, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, observando que foram 7 (sete) os assaltantes no interior da agência e mais de uma arma empregada no roubo, AUMENTO ambas as penas de 2/5 (dois quintos), o que dá 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (dias) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Ainda, considerando a ocorrência do concurso formal de crimes (2x), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, como pena final, 7 (sete) anos, 7 (sete) meses e 14 (catorze) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
III - Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para:
A) CONDENAR o acusado JOSÉ ACÁCIO DE ASSIS, qualificado nos autos (RG nº 22.781.486 – I.I.R.G.D. – fls. 47/48 do apenso próprio), à pena segregativa de 7 (sete) anos, 7 (sete) meses e 14 (catorze) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 70 (2x), ambos do Código Penal.
A.1) ABSOLVÊ-LO da imputação de ter violado o disposto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
B) CONDENAR o acusado RENATO DE ALMEIDA CAPELLO, igualmente qualificado nos autos (RG nº 36.671.165 – I.I.R.G.D. – fls. 49/50 do apenso próprio), à pena segregativa de 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 70 (2x), ambos do Código Penal.
B.1) ABSOLVÊ-LO da imputação de ter violado o disposto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
C) CONDENAR o acusado JEAN PAUL PHILLIP RODRIGUES, igualmente qualificado nos autos (RG nº 71.272.324 – I.I.R.G.D. – fls. 46 do apenso próprio), à pena segregativa de 7 (sete) anos, 7 (sete) meses e 14 (catorze) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 70 (2x), ambos do Código Penal.
C.1) ABSOLVÊ-LO da imputação de ter violado o disposto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Não obstante primários os réus JOSÉ ACÁCIO e JEAN PAUL, observando-se que apenas RENATO é reincidente, deverão todos iniciar o cumprimento de pena corporal no regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo duplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º deste mesmo artigo, do Código Penal).
Neste sentido, o seguinte julgado:
“O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário (Supremo Tribunal Federal – HC nº 74.301-3, origem São Paulo – DJU 6.12.96, pg. 48.711).
Deve-se observar que esta magistrada também observou as datas do cumprimento das prisões preventivas do acusados RENATO (24/02/2014) e JEAN PAUL (29/07/2014) para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena (art. 387, §2º, do CPP, tudo de acordo com as alterações previstas na Lei n.º 12.736/2012).
Ambos presos por esse processo, NÃO poderão recorrer desta sentença em liberdade.
Recomendem-se os réus (RENATO e JEAN PAUL) nas prisões em que se encontram.
Quanto ao acusado JOSÉ ACÁCIO que permaneceu foragido durante toda a instrução processual como forma de impedir o cumprimento de mandado de prisão, nego-lhe o direito de apelar em liberdade, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação que venha a ser interposta (art. 312 c.c. 387, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal) e DECRETO A SUA PRISÃO PREVENTIVA, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal.
Expeça-se, de imediato, mandado de prisão.
Neste sentido o seguinte julgado: “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. PRISÃO PREVENTIVA. CONDENAÇÃO. PROIBIÇÃO DE RECORRER EM LIBERDADE. RÉU QUE PERMANECEU SOLTO DURANTE A INSTRUÇÃO CRIMINAL. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. HISTÓRICO CRIMINAL DO AGENTE. REGISTRO DE ENVOLVIMENTOS POSTERIORES EM CRIMES GRAVES. FATO NOVO. REITERAÇÃO DELITIVA. RISCO CONCRETO. PERICULOSIDADE SOCIAL. NECESSIDADE DE ACAUTELAMENTO DA ORDEM PÚBLICA. CUSTÓDIA MOTIVADA E NECESSÁRIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. O STF passou a não mais admitir o manejo do habeas corpus originário em substituição ao recurso ordinário cabível, entendimento que foi aqui adotado, ressalvados os casos de flagrante ilegalidade, quando a ordem poderá ser concedida de ofício. 2. Embora o paciente tenha permanecido em liberdade durante a instrução criminal, a preventiva ordenada na sentença encontra-se devidamente justificada, mostrando-se necessária a bem da ordem pública, em razão da sua periculosidade diferenciada. 3. O extenso histórico criminal do agente, revelador de seus posteriores envolvimentos em crimes patrimoniais violentos, inclusive com condenação definitiva, demonstram a inclinação à criminalidade, corroborando o periculum libertatis exigido para a constrição processual, diante do efetivo risco de reiteração delitiva. 4. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 312.370/RN, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2015, DJe 28/05/2015).
Após o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no livro “Rol dos Culpados”. 
Custas pelos réus (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
Campinas, 02 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA