3041407-88.2013.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Tadeu Lopes de Oliveira
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caique Cesar Zilio e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Lopes de Oliveira

PROCESSO NÚMERO 2486/13
ROUBO  QUALIFICADO.



VISTOS.


CAIQUE CESAR ZILIO E PATRICIA SANTOS BASTOS, já qualificados, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
      
3041407-88.2013.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3041407-88.2013.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caique Cesar Zilio e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Lopes de Oliveira

PROCESSO NÚMERO 2486/13
ROUBO  QUALIFICADO.



VISTOS.


CAIQUE CESAR ZILIO E PATRICIA SANTOS BASTOS, já qualificados, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, II, do Código Penal, porque nas circunstâncias narradas na denúncia, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso e unidade de propósitos, mediante grave ameaça praticada mediante simulação de porte de arma de fogo, subtraíram para ambos o bem descrito na denúncia, de propriedade da vítima. Local dos fatos, dinâmica da ação perpetrada, forma de atuar dos agentes, comportamento da vítima, diligências efetuadas pela autoridade policial, tudo descrito de forma pormenorizada na incoativa. 


O processo transcorreu normalmente, com regular oferecimento da denúncia, notificação dos acusados, apresentação de defesa preliminar, recebimento da denúncia e designação de audiência concentrada.
 

Nas alegações finais, já superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, ao passo que a Defesa vindicou absolvição dos acusados por insuficiência de provas ou aplicação de pena justa. 


Relatados. Decido. 


A ação penal é procedente, certo que o acervo probatório positivou, com segurança, tivessem os acusados cometido o delito descrito na incoativa, na modalidade qualificada.


Concretamente, em seus interrogatórios em juízo, os réus confessaram em parte a prática do crime em comparsaria, negando tivessem apenas atuado com violência ou mediante simulação de porte de arma de fogo. Que fugiram e com a corré os policiais, ao tempo da prisão, localizaram o aparelho celular subtraído. Suas versões foram coonestadas em parte pelo acervo probatório deduzido.


Vítima confirmou os termos da denúncia, na medida em que disse ter sido abordada por dois indivíduos que anunciaram o assalto e exigiram a entrega do aparelho celular. Intimidada, entregou bem de sua propriedade à corré, certo que logo em seguida ambos fugiram. Perante a autoridade policial, reconheceu sem rebuços os réus como sendo os autores do roubo.  


Policiais militares disseram em juízo que de posse das informações passadas pela vítima, com ela passaram a diligenciar e lograram êxito na prisão dos réus, e em revista pessoal foi localizado com Patrícia o aparelho celular subtraído. Que os réus foram reconhecidos pela vítima como sendo os autores do assalto.   

  
 Justifica-se, daí, a causa de aumento de pena descrita na denúncia, bem definidas as condutas dos acusados pelo relato seguro da vítima, patente o vínculo psicológico que unia a conduta dos agentes. No mínimo, a ré é co-autora de reserva, de modo que não há falar em participação de menor importância : “ É co-autor de crime de roubo qualificado pelo concurso de pessoas o agente que, embora não estivesse com a arma e nem rendido a vítima, se encontrava no local da execução e em ajuste com o outro assaltante. Atuava como uma força de reserva, acionável se o decurso do acontecimento (resistência, fuga) assim solicitasse, bem auxiliou na vigília do local... Não se pode, assim, falar em participação de menor importância “  (RJTJERGS 214/189). 


Em crimes de roubo, que geralmente acontecem às escondidas, é preciso atribuir foros de veracidade ao depoimento da vítima, se inexistente tergiversação : “ Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto “ (  TACRIM – SP – AC – REL. CANGUÇU DE ALMEIDA -JUTACRIM 95/268).


Demais disso, diga-se que não só a palavra da vítima, mas todo o acervo probatório positivou tivessem, efetivamente, os acusados cometido o crime descrito na denúncia.


Pequeninas contradições não têm o condão de infirmar a tese acusatória, pois não elidem o conjunto probatório desfavorável, já que não afastam os elementos essenciais comprovantes da atuação delituosa, compreendidos autoria, materialidade e dolo. 


A ausência de arma não desfigura o delito de roubo, na medida em que, para sua caracterização, basta a grave ameaça, que pode ser manifestada sob várias formas, como gestos, atitudes e palavras, idôneos a incutir fundado medo no espírito da vítima. Com efeito, a mera abordagem por indivíduo que anuncia o assalto já reduz o sujeito passivo à impossibilidade de resistência, porque ele prefigura, justificadamente, que o preço de eventual reação será ofensa à própria integridade corporal. A grave ameaça foi noticiada pela vítima de forma retilínea, constante, de modo que efetivamente foi colocada em condição de passividade. Não há falar, pois, em desclassificação para delito de menor gravidade.


O roubo se consumou no instante em que a vítima foi colocada em condição de passividade, segundo orientação jurisprudencial dominante da Corte Constitucional, pouco importando o iter criminis percorrido.


Houve dolo, certo que o delito de roubo não exige seja específico, bastando a intenção do agente em apossar-se, mediante violência ou grave ameaça, da coisa alheia para tê-la como própria.


Os antecedentes do acusado Caique não autorizam aumento de pena nesta primeira fase de aplicação, pelo que fixo a base no patamar raso, em reclusão, de 4 (quatro) anos e multa, de 10 (dez) dias-multa, no mínimo. Não há atenuantes, certo que a confissão judicial parcial não pode interferir no cômputo da pena, nos termos da Súmula 231 do STJ. Como os réus cometeram o delito mediante concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, passando a ser então de reclusão, de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses e multa, de 13 (treze) dias-multa, no mínimo, tornando-se a definitiva, à míngua de quaisquer outras circunstâncias capazes de alterá-la.  


Da pena em relação a Patrícia : Do mesmo modo fixo a base no patamar raso, de modo a que se evite imposição de dupla penalidade pelo mesmo fato, em reclusão, de 4 (quatro) anos e multa, de 10 (dez) dias-multa, no mínimo. A atenuante da confissão judicial parcial neutraliza a agravante da reincidência. Como os réus cometeram o delito mediante concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, passando a ser então de reclusão, de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses e multa, de 13 (treze) dias-multa, no mínimo, tornando-se a definitiva. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, ao tempo em que CONDENO os réus CAIQUE CESAR ZILIO E PATRICIA SANTOS BASTOS como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, II, do Código Penal. 


Fixo a pena derradeira e motivada aos réus em reclusão, de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses e multa, de 13 (treze) dias-multa, no mínimo. Cumprirão a pena inicialmente em regime fechado, não podendo apelar em liberdade, considerando a gravidade do delito, cometido, segundo a denúncia, por dois agentes mediante simulação de porte de arma de fogo, com divisão prévia de tarefas, estando implícita na conduta dos réus a marca da periculosidade, exigível atuação estatal mais severa, na tentativa de dissuadi-los da prática de iguais e novos atentados. Para mais, seria incompreensível sejam soltos após a prolação de édito condenatório se permaneceram sob custódia durante toda a instrução criminal. 


Descabe, diante da natureza do delito, reconhecimento do privilégio, bem como impossível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.


O artigo 387, parágrafo segundo do CPP não pode ser visto como norma cogente, devendo ser analisado à vista da verdadeira situação trazida a julgamento. O crime praticado é gravíssimo, e fixar regime mais brando se considerado o período de custódia cautelar implicaria em desrespeito ao princípio do juiz natural. 


Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, expedindo-se guia de recolhimento provisória com urgência. 


Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Guarulhos, 03 de dezembro de 2014.

José Tadeu Lopes de Oliveira
Juiz de Direito.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA