0000011-64.2021.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... com a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas e a absolvição do crime de associação para o tráfico. Na dosimetria, apontou que a considerável quantidade e variedade de drogas justifica a fixação da pena-base bem acima do mínimo legal. Na segunda fase apontou a inexistência de agravantes ou atenuantes e na terceira fase a inexistência de causas de aumento ou de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
0000011-64.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000011-64.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DA SILVA ALVES e outro


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI


Vistos.

GUILHERME DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 10 de abril de 2021, por volta das 19h30min, na Rua Salvador Salgueiro, n. 938, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 48 microtubos de cocaína, com peso líquido de 20,88g (vinte gramas e oitocentos e oitenta miligramas); 122 pedras de crack, com peso líquido de 28,26g (vinte e oito gramas e duzentos e sessenta miligramas); e 34 porções de maconha, com peso líquido de 99,65g (noventa e nove gramas e seiscentos e cinquenta miligramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos acostados aos autos, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supra, associou-se com KARINE BERALDO DE OLIVEIRA, para fins de praticar qualquer dos crimes previstos no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

KARINE BERALDO DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, também foi denunciada como incursa nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, estando suspenso o processo em relação a ela.   

Presos em flagrante delito, houve a conversão da prisão em preventiva (fls. 70/74). O E. Tribunal de Justiça concedeu ordem de habeas corpus para revogar a prisão preventiva e conceder a liberdade provisória aos réus, com a imposição de medidas cautelares (fls. 170/172). Não localizados para serem notificados, foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 278/279), que foram notificados por edital (fls. 286/287). A denúncia foi recebida em 13/12/2021 (fls. 294/295). O réu GUILHERME foi preso preventivamente (324/326). A ré KARINE foi citada por edital (fls. 337) e, em 21/3/2022, foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional em relação a ela, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 391/393). O réu GUILHERME foi citado pessoalmente e apresentou defesa prévia (fls. 342 e 346/347). 

Na audiência de instrução virtual, realizada em 26/4/2022, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e o réu foi interrogado (fls. 416/417 e mídia). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas e a absolvição do crime de associação para o tráfico. Na dosimetria, apontou que a considerável quantidade e variedade de drogas justifica a fixação da pena-base bem acima do mínimo legal. Na segunda fase apontou a inexistência de agravantes ou atenuantes e na terceira fase a inexistência de causas de aumento ou de diminuição de pena, não sendo cabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena (fls. 421/426).

A Defesa pleiteou a absolvição do acusado por falta de provas, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, a desclassificação para o artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal e pela redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com a imposição de regime de cumprimento de pena menos severo e a detração penal do tempo em que ficou preso provisoriamente. Por fim, requereu a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 433/446).  

É o relatório. DECIDO. 

A acusação é parcialmente procedente. 

A existência material do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pelas provas colhidas durante a instrução, tais como o auto de prisão em flagrante (fls. 5/6), boletim de ocorrência (fls. 21/24), auto de exibição e apreensão (fls. 25/27), fotos (fls. 28/33), laudos de constatação provisória e de exame químico-toxicológico (fls. 37/40 e 193/201), estes atestando a natureza das substâncias apreendidas (cocaína, crack e tetrahidrocannabinol) e relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 202/203), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

As testemunhas Guilherme Oliveira Zanardo e André José Soares, policiais militares, declararam que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas, em ponto denominado “escadinha”. Visualizaram uma mulher com uma nécessaire, posteriormente identificada como a ré Karine. Ao ver os policiais, ela dispensou a nécessaire e atravessou a rua. Ela foi abordada e na nécessaire foram encontrados 26 “pinos” de cocaína, 73 porções de crack, 22 porções de maconha e R$66,00, em notas e moedas. Pouco após a abordagem, avistaram o réu Guilherme, saindo da casa abandonada conhecida como “escadinha”, na posse de uma sacola plástica. Ele também foi abordado e na sacola foram encontrados 48 “pinos” de cocaína, 34 porções de maconha e 122 porções de crack. Os entorpecentes encontrados com o réu Guilherme eram idênticos aos da ré Karine, pois contavam com a logomarca “Ferrari” na embalagem. Os policiais não conheciam a ré Karine, mas já haviam recebido informações de usuários e moradores de que o réu Guilherme era “gerente” daquele ponto de drogas. 

O réu Guilherme da Silva Alves, interrogado, negou a prática dos delitos. Disse que no dia dos fatos estava em um bar na frente do ponto de drogas quando encontrou a ré Karine e começaram a conversar. Os policiais apareceram e os revistaram, não encontrando nada de ilícito. Eles foram até um terreno baldio, onde encontraram os entorpecentes, atribuindo a propriedade a ele e Karine. Não conhecia os policiais que realizaram a prisão e nunca teve qualquer problema com eles.

Pois bem. A versão apresentada pelo réu em Juízo restou isolada nos autos, não encontrando qualquer respaldo nos demais elementos de convicção obtidos no curso da instrução processual.

Compulsando os autos, reputo existirem elementos bastantes que demonstram que as porções apreendidas com o acusado se destinavam ao tráfico ilícito de drogas, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) o relato harmônico dos policiais de que realizavam patrulhamento em local conhecido pelo comércio de drogas quando avistaram o acusado saindo de uma casa abandonada com uma sacola plástica, na qual foram encontrados entorpecentes; b) a variedade e quantidade de droga apreendida no total, ou seja, 48 (quarenta e oito) microtubos de cocaína, 122 (cento e vinte e duas) pedras de crack e 34 (trinta e quatro) porções de maconha, acondicionadas em porções individualizadas, prontas para serem vendidas a terceiros. 

Como se vê, ao contrário do que aduz a Defesa, a acusação encontra respaldo probatório nos autos e é suficiente para a condenação, já que os relatos dos policiais foram harmônicos e coesos. 

Em relação aos testemunhos dos policiais, destaco que seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestam conta de suas atividades.

Outrossim, em que pese a combativa Defesa argumentar que a conduta deve ser desclassificada para o crime de posse de drogas para consumo pessoal (artigo 28 da Lei nº 11.343/2006), não faz prova de que a droga destinava-se para o uso do réu. E mesmo que o réu seja usuário, tal fato, por si só, não afasta de forma automática a traficância, pois nada impede que ele faça uso de entorpecente e também venda drogas a terceiros.

Aliás, a quantidade expressiva de entorpecentes apreendida não é compatível com a condição de usuário. 

Apenas para registrar, é prescindível para a caracterização do delito em análise que o réu seja flagrado em efetivo comércio, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime de ação múltipla, bastando a identificação na ação do acusado de apenas um dos núcleos elencados no tipo penal.

Desta forma, a prova coligida é robusta e demonstra que houve a completa subsunção da conduta do réu ao tipo do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Tratando-se, especificamente, do delito de associação para o tráfico, comungo do mesmo entendimento do representante do Ministério Público de que não há provas suficientes da existência do crime e, por esta razão, a absolvição do acusado é medida que se impõe.

O liame subjetivo característico da associação não foi demonstrado nos autos. Não se sabe se a traficância se dava de forma habitual e permanente ou se foi uma situação isolada e nem há nada a respeito de divisão de tarefas. 

Os elementos colhidos durante a instrução criminal não são capazes de comprovar com a certeza necessária que os acusados integravam organização criminosa dedicada à venda de entorpecentes e que havia entre eles o vínculo associativo duradouro, que demanda ajuste prévio e divisão de tarefas, sendo certo que, havendo dúvidas, deve ser o réu absolvido (in dubio pro reo), na forma do artigo 386, inciso VII, do CPP.

Comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal. 

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei nº 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pois apesar da nocividade e quantidade de droga apreendida o réu é primário (fls. 57/60). A culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime. Além disso, não há nos autos elementos que lhe sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. 

Na segunda fase, não há circunstância agravante ou atenuante a ser ponderada, permanecendo a pena tal como fixada acima. 

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, o réu é primário e não há nos autos elementos que indiquem dedicação a atividades criminosas ou participação em organização criminosa, razão pela qual deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. O relato dos policiais de que receberam informações de moradores e usuários de que o réu era o “gerente” daquele ponto de tráfico não é suficiente para embasar a convicção de que ele se dedicava a atividades criminosas. Apesar da ausência de comprovação de atividade lícita, pondero que é razoável a aplicação do redutor. A fração, contudo, em função da vultosa quantidade apreendida e a variedade de entorpecentes, de alto poder viciante e destrutivo, deve ser de 1/6 (um sexto), resultando em uma pena final de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.

Torno, assim, final a pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes nos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação, para CONDENAR o réu GUILHERME DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal, bem como para ABSOLVÊ-LO da imputação descrita no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial semiaberto, o único suficiente à reprovação da grave conduta do réu, que se viu envolvido na venda de cocaína, droga de considerável potencial lesivo à saúde pública. 

Inviável, neste momento, a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo pena – cômputo do tempo de prisão provisória para determinação do regime inicial para cumprimento da pena – visto que o simples tempo de prisão (requisito objetivo) não enseja a imediata progressão de regime, que pressupõe mais do que isso, mormente a análise do requisito subjetivo ou mérito do recluso durante o período de reclusão. E a respeito disso, cumpre frisar, não há qualquer informação nos autos.

Anoto que, diante da pena fixada, é inviável a sua substituição por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme art. 77 do mesmo diploma legal. 

O réu teve a prisão preventiva decretada logo após sua prisão em flagrante com entorpecentes de nefasta repercussão social (fls. 70/74). Concedida a liberdade provisória pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 170/172), voltou a ter a prisão preventiva decretada, em razão de ter infringido as medidas cautelaras impostas, pois não foi localizado no endereço fornecido por ele próprio (fls. 278/279). Posteriormente, em face de pedido de revogação da prisão cautelar, esta foi mantida (fls. 391/393), permanecendo encarcerado durante o curso do processo, restando claro que persistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, fortalecidas agora pela sentença condenatória. Destarte, mantenho a prisão preventiva do réu, que não poderá recorrer desta sentença em liberdade.

A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir da presente data. 

Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. Oficie-se à Unidade Penal onde o sentenciado está recluso para que seja transferido para estabelecimento penal adequado ao cumprimento da pena em regime semiaberto.

Considerando a suspensão do processo e do prazo prescricional determinada a fls. 391/393, providencie-se o desmembramento dos autos em relação à acusada KARINE BERALDO DE OLIVEIRA. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Comunique-se a autoridade policial, caso necessário, para que destrua, nos moldes do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, as substâncias apreendidas, contraprovas e eventuais embalagens, petrechos ou materiais utilizados para acondicionamento, relacionados somente ao acusado GUILHERME (fls. 23). 
 
Ressalto que deixo de deliberar acerca dos objetos apreendidos (nécessaire e valor em dinheiro - fls. 22), por estarem relacionados à acusada KARINE, em relação à qual os autos serão desmembrados. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e intime-se a Defesa através do DJE, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 30 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA