0000567-52.2017.8.26.0449
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes Previstos no Estatuto da criança e do adolescente
Magistrado: Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche
Comarca: Piquete
Foro: Foro de Piquete
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... de Piquete em razão do envolvimento dele com o tráfico de drogas e ele se recusava a ir sem a namorada, promoveram e permitiram a mudança dela as escusas, praticando, assim, a ação nuclear do tipo em apreço.
Aliás, ficou evidenciado que não houve, por parte dos réus, movimento algum a fim de que Laís fosse encaminhada para a casa dos seus pais, já que à epóca contava apenas com 15 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piquete
Foro de Piquete
Vara Única
Rua Professora Maria de Lourdes Brito Vilar, Piquete-SP - cep 12620-000
      
lauda 
SENTENÇA
CONCLUSÃO:
Em 25 de fevereiro de 2022, faço os presentes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche. Eu, Luciana Sartori Chamorro Lopez, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:
0000567-52.2017.8.26.0449
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes Previstos no Estatuto da criança e do adolescente
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANE CRISTINA DOS SANTOS e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a)  Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche

VISTOS.
Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ADRIANE CRISTINA DOS SANTOS e NIVALDO JOSÉ SOARES porque, nas condições de tempo, hora e lugar descritas na denúncia, subtraíram a adolescente L.C.T.. Consta ainda que Fábio Henrique dos Santos Gonçalves Corneta, vinculou-se à mãe e padrasto (Adriane e Nivaldo). 
O processo seguiu regularmente os seus termos.
Citados ofereceram defesa (fls. 245/246 e 300/302), pugnando pela absolvição, tendo em vista que de forma amigável a adolescente retornou para o lar de sua família. 
A denúncia foi recebida a fls. 282/283 e 304.
Em audiência foi ouvida a vítima, a testemunha e mãe de Laís, Silvia e os acusados foram interrogados. 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos exatos termos da denúncia, com fixação de valor mínimo de reparação em R$ 700,00, devidamente atualizado e com juros a contar de abril de 2018, com base no documento de fl. 194. Requereu, ainda, a fixação de regime semiaberto para Fabio e anotou a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade.
A defesa, por sua vez, requereu pela absolvição dos acusados, alegando a inexistência de dolo. Consignou que a menina disse que tinha autorização dos pais, o que levou os acusados à erro. No mais, defendeu, de modo subsidiário, a fragilidade do contexto probatório. 
Relatei.
FUNDAMENTO e DECIDO.
As pretensões acusatórias são procedentes. 
A materialidade delitiva foi demonstrada pela certidão de nascimento da adolescente (fl. 20) e da prova oral colhida, tanto em solo policial, quanto em juízo. 
A autoria é certa e repousa sobre os acusados. 
Ouvida pela Autoridade Policial a adolescente Lais Castro Togeiro declarou que quis sair de casa para ter "sua liberdade". Não sabia que isso poderia causar problemas aos pais de seu namorado. Retornou para a casa da mãe após a ação ajuizada. Não vê mais "problemas" em ficar com sua genitora.
Em juízo ela disse que à época dos fatos era menor de idade e estava apaixonada. Mencionou que a mãe de Fábio queria retira-lo da cidade de Piquete em razão do envolvimento dele com pessoas que praticam ilícitos, mas ele não queria ir. Perguntou ao acusado Fábio se ela fosse junto ele iria, obtendo uma resposta positiva. A mãe de Laís não sabia que eles iriam mudar para Taubaté. Após sua mãe entrar com processo para que ela voltasse para casa, a adolescente voltou. Adriane e Nivaldo sabiam que a mãe de Laís estava procurando-a. Na época, tinha 15 anos. Um tempo após o ocorrido acabou residindo em Taubaté com o acusado, com o consentimento de sua mãe e também porque estava grávida. Os dois terminaram o relacionamento logo após Laís ter a bebê. Quando saiu de casa para morar com Fábio o pai de Laís viu. No dia dos fatos, Laís, foi de Lorena a Piquete de táxi. Não sabe se Adriane tentou conversar alguma vez com sua mãe. Sua mãe sabia que a vítima namorava o Fabio. O problema ocorreu quando a vítima saiu de casa para morar em Taubaté. Ficou com Fábio aproximadamente 02 (dois) dias em Piquete e, logo após, foi para Taubaté. Enquanto esteve em Piquete conversou com seus familiares. Não foi impedida de voltar para a residência dos pais. 
A testemunha Silvia Angelina Rodrigues Castro, mãe de Laís, declarou que estava no trabalho e seu esposo a ligou dizendo que a filha tinha ido embora de táxi. A testemunha ligou para a filha e ela disse que era para a mãe ficar tranquila que ela estava bem e era isso que ela queria. Foi até o Conselho Tutelar de Piquete, relatou os fatos e foi feita uma busca e apreensão no local presumido que Laís estaria. Foi ajuizada ação. Lais voltou para a casa, dizendo que estava em Taubaté na casa de Adriane, com o namorado  Fábio. Sabe que Fábio era menor de idade. Os pais de Fábio não tentaram conversar com a testemunha. O advogado que conversou com pais de Fábio no dia da tentativa de busca e apreensão. Não sabe dizer acerca de possível incentivo dos pais de Fábio para que Laís saísse de casa. Acredita que Laís agiu por conta própria. 
Em seu interrogatório Fábio disse que estava com problemas em virtude de más companhias. Conheceu Laís e resolveram ficar juntos. Buscou Lais na casa dela, na cidade de Lorena e a levou para Piquete. Sua mãe não sabia de nada. Após, foram para Taubaté. O dinheiro do táxi foi pago por Fábio com a pensão que recebe de seu pai. A mãe alugou a casa em Taubaté para eles morarem. O casal tem um filha, de nome Valentina, porém não mais estão juntos. 
Por sua vez, em seu interrogatório, Adriana Cristina dos Santos declarou que os fatos não ocorreram exatamente como descrito na inicia. Disse que Laís e Fábio namoravam e que Fábio chegou em casa informando que Laís iria morar com eles. Disse que tentou que Laís desse o contato dos pais dela para que conversasse com a mãe, porém ela não forneceu. Adriane estava mudando para Taubaté com a família por conta de más companhias de Fábio. Assumiu ter errado, por não ter procurado a família de Laís, mas, jamais apoiou Laís. O apartamento de Taubaté foi alugado em 2017. Alugou para tirar Fábio de Piquete. Alegou que já tinha visto escola em Taubaté para Laís ser transferida. 
Também em interrogatório Nivaldo disse que Laís que foi até a sua casa. A todo momento disse ter falado para Laís voltar para a casa da família dela. Alegou que Laís é muito teimosa e que em momento nenhum acolheu os conselhos da família de Fábio. Disse que ninguém obrigou Laís a morar com eles, ela foi por livre e espontânea vontade. Sabia que Laís estava na casa dele sem o consentimento dos pais dela. 
Esse é o teor da prova oral colhida.
Com efeito, a prova dos autos revelou, de forma segura, que a menor residiu com os acusados por alguns dias, bem como que sua genitora e guardiã não autorizou que os réus a levasse com eles. Para mais, ficou evidenciado que eles sabiam que a família da menina procurava por ela, mas, como queriam retirar o filho Fábio da cidade de Piquete em razão do envolvimento dele com o tráfico de drogas e ele se recusava a ir sem a namorada, promoveram e permitiram a mudança dela as escusas, praticando, assim, a ação nuclear do tipo em apreço.
Aliás, ficou evidenciado que não houve, por parte dos réus, movimento algum a fim de que Laís fosse encaminhada para a casa dos seus pais, já que à epóca contava apenas com 15 anos. 
Salienta-se que o crime previsto no artigo 249 do Código Penal se consuma com a simples retirada do incapaz do local onde se encontra, da guarda de seu responsável legal, sendo irrelevante para tal o consentimento do menor. Isso porque para a composição do injusto basta subtrair, retirar o incapaz da guarda, da vigilância de quem é responsável por ele, não prevendo a lei excludente decorrente do consentimento do subtraído. 
A propósito: "Subtração de incapaz. Autoria e materialidade bem comprovadas. Dolo configurado. Conduta típica. Irrelevante a concordância da menor. Perdão judicial. Inaplicabilidade na espécie. Penas, regime e substituição por restritiva de direitos que não foram objeto de irresignação. Recurso desprovido." (TJSP; Apelação 0001216-84.2012.8.26.0063; Relator: Ivan Sartori; 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2015; Data de Registro: 25/02/2015). 
Ademais, é patente o elemento subjetivo do tipo, já que os réus manifestaram vontade livre e consciente de levarem a menor para residir na cidade de Taubaté, tendo o réu Fábio, inclusive, em seu interrogatório mencionado que Adriane alugou um imóvel para os dois residirem em Taubaté. 
Além disso, tanto a testemunha Silvia, quanto a jovem, quanto os acusados confirmaram não ter entrado em contato com a genitora, ter comunicado a mudança de endereço ou que a jovem seria "buscada" por eles em sua casa, de taxi, para ser levada a município que dista cerca de 80 quilometros da casa dela.
Ora, é evidente que Adriana e Nivaldo, buscado exclusivamente a satisfação dos seus interesses, assim como Fábio, levaram a menina para com ele residir em outro município – alugando, inclusive, um apartamento para isso – tão somente para afata-lo da criminalidade que ele se envolveu em Piquete. E como havia resistência por parte de Fabio, que além de praticar atos ilícitos concretamente graves, ainda demonstrava desrespeito com as ordens dos pais, Adriana e Nivaldo subtraíram a jovem de sua genitora levando-a para Taubaté.
Sendo a vítima menor de idade e sendo os autores pessoas maiores e capazes, fica flagrante que a versão apresentada por eles não é verossímil, é dizer, que eles acreditassem que a adolescente estava autorizada pela mãe, mesmo sem que eles confirmassem essa informação, ou que se deixaram convencer pela insistência e "mau criação" da menina. 
Bastaria que, se de fato estivessem de boa-fé e sem clara intenção de subtrair Lais com o fim de que afastar seu filho Fábio da criminalidade de Piquete, eles acionassem a mãe, o Conselho Tutelar ou até mesmo a polícia, a fim de que a menina fosse levada de volta para casa. Isso só não ocorreu porque os acusados queriam, em consequência, subtraíram Lais com a clara e refletida intenção de deixa-la residindo em Taubaté com Fábio, à revelia da autorização da mãe ou autorização legal.
É o que basta para a configuração do crime.
E mais, a finalidade de fazer a menina residir em outro município é manifesta. Não houve mera subtração ocasional, temporária. A subtração era por prazo indeterminado, já que tinha por fundamento "afastar Fábio" das ilicitudes praticadas na Comarca de Piquete. Assim, à espécie se aplica, de fato, o tipo previsto no art. 237, do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque a menina foi, de fato, colocada – irregularmente – em família substituta, passando a residir com Fábio como se fosse sua companheira, tanto é que, segundo Adriana, ela já havia até "visto escola" para a menina.
Inexiste, pois, razão para desclassificação para o delito previsto no art. 249, do Código Penal.
Para mais, é inaplicável ao caso o perdão judicial previsto no § 2º, do art. 249 do Código Penal, porquanto não fora o próprio agente quem restituiu a adolescente à sua representante legal, conforme revelou a prova oral colhida em juízo, tendo sido necessário o ajuizamento de ação de busca e apreensão para que tal ocorresse.
Por fim, as provas dos autos afastam a pretensão formulada pela Douta Defesa, no sentido de que faltam suficientes elementos para motivar a condenação, porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria delitiva, bem como o dolo e culpabilidade dos agentes, sendo a condenação de rigor. 
Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita aos réus, a superar a presunção constitucional de inocência. 
Nesta ordem de ideias, caracterizado o delito em apreço, passo à dosimetria da pena necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capítulo III, do Código Penal. 
Passo à análise das penas. 
Quanto à primeira fase verifico que as circunstâncias judiciais gerais não são neutras.
Isso porque a jovem foi levada para município que dista quase 80 quilometros de sua casa, permaneceu subtraída por 14 dias (Nivaldo e Adriana) e 12 dias (Fábio) e, ainda, somente foi devolvida após o ajuizamento de ação de busca e apreensão pela genitora. Isso evidencia a maior reprovabilidade do comportamento dos agentes, bem como a intensidade de seus dolos. Assim, majoro a pena base em 1/4, fixando-a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Estabelecida a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os limites máximo e mínimo. Não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas em relação aos réus Adriana e Nivaldo. Assim, nesta fase intermediária, mantenho a pena deles em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Com relação a Fabio há a agravante da reincidência (fls. 151/153). Assim, aumento a pena em 1/6. Porém, também há a atenuante da menoridade relativa, o que autoriza compensação (1/6). Por tal razão, nesta fase intermediária é mantida em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria penal não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena dos três réus em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
A pena privativa de liberdade de Adriana e Nivaldo deverão ser inicialmente cumpridas no regime aberto, em razão do montante da pena aplicada, em que pesem as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao réu Fábio, sendo ele reincidente, a pena deverá ser cumprida no regime semiaberto. 
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório contido na denúncia e o faço para CONDENAR ADRIANE CRISTINA DOS SANTOS, NIVALDO JOSÉ SOARES e FÁBIO HENRIQUE DOS SANTOS GONÇALVES CORNETA, como incursos no artigo 237 do Estatuto da Criança e do Adolescente à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto em relação aos réus Adriana e Nivaldo, e em regime inicial semiaberto, em relação ao réu Fábio, e pagamento de 12 dias-multa que deverá ser calculado no mínimo legal, considerada a data do fato.
Poderão apelar em liberdade ante a ausência de cautelaridade e em observância à homogeneidade que deve existir entre a prisão processual e a pena definitiva aplicada. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade de Fábio por pena restritiva de direitos porque ausentes os requisitos legais (circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência). 
Cuidando-se de delito praticado sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, em relação aos réus Adriane e Nivaldo, entendo preenchidos os requisitos do artigo 44, "caput" e parágrafos 2º e 3º do Código Penal, pelo que substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, bem como prestação pecuniária fixada em 01 (um) salário mínimo cada um. 
Em face da condenação, arcarão os réus com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a” da Lei Estadual 11.608/2003, observada a gratuidade, que ora lhes defiros. 
Oportunamente, com o trânsito e julgado, intimem-se pessoalmente os acusados para efetuar o recolhimento, no prazo de dez dias, sob pena de execução.
 Oficie-se à Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução da pena. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C. 
Piquete, 16 de março de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA