0000003-80.2014.8.26.0610
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2015
... especial relevo, em especial da vítima de roubo, no presente caso, que viu o réu com a posse de seu bem. No mais é a palavra da vítima, corroborada pela prova testemunhal, o que aponta para a ocorrência de ameaças proferidas pelo réu para assegurar a detenção da res, caracterizando o delito de roubo na forma do §1º do artigo 157 do Código Penal.

Certo é que a palavra da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000003-80.2014.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000003-80.2014.8.26.0610
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Silvano Anselmo Teixeira

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves



Vistos etc.



SILVANO ANSELMO TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, inciso II, e artigo 157, §1º, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 12 de dezembro de 2014, por volta das 17h30min, na rua Valdemir Bercieli, 29, Jardim das Flores, nesta cidade e comarca de Batatais, subtraiu, para si, mediante escalada, um compressor da marca Shulz, um macaco hidráulico Brasfort e diversas ferramentas, pertencentes a Antônio Carlos Bona Júnior, avaliadas em R$231,00 (duzentos e treze reais).

Também consta que o réu, em seguida ao fato acima descrito, dirigiu-se à rua Azor Silva, 96, Jardim das Flores, na mesma cidade e comarca, e subtraiu, para si, uma máquina de cortar piso da marca Cortag, de propriedade de Neemias Vieira Cardoso Júnior, tendo em seguida se valido de grave ameaça contra a vítima Neemias, a fim de assegurar a detenção da res.

Conforme restou apurado, o réu dirigiu-se até a residência de Antônio Carlos e nela adentrou mediante escalada, de onde subtraiu os bens já descritos. De posse dos bens, escondeu o compressor em uma construção existente nas proximidades e, de lá, foi até a residência da vitima Neemias, onde, também mediante escalada, subtraiu a máquina de cortar piso. Avistado por terceiro desconhecido do ocorrido, Neemias foi até a sua residência e se deparou com Silvano nas proximidades. De imediato, reconheceu o objeto subtraído e questionou o ora réu sobre ele. Silvano tentou correr, porém foi segurado pelo braço pela vítima, ao que ameaçou a vítima, ordenando que o largasse, senão o mataria. Finalmente, a Polícia Militar foi acionada e o réu preso em flagrante.

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 1 usque 46).

A denúncia foi recebida em 8 de janeiro de 2015 (fls. 47/48).

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar às fls. 74/76.

Em juízo, foram ouvidas as vítimas e interrogado o réu. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo para alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, entendendo demonstrada a materialidade delitiva e a autoria, bem como pedindo a exasperação da pena pelos maus antecedentes e pela reincidência específica. 
 
A defesa, por sua vez, apontou a atipicidade do fato por se tratar de crime de bagatela.
 
É o breve relatório. 
Decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de entrega (fls. 20/21) e auto de avaliação indireta (fls. 42).

Também é induvidosa a autoria.
 
O ofendido Antônio Carlos disse haver chegado em casa e se deparado com os policiais. Segundo a polícia, o réu havia adentrado a casa e furtado os bens de sua casa. Soube que o réu já havia cometido crime em outra residência, onde foi preso. 

No mesmo sentido a palavra da vítima Neemias Vieira Cardoso. Afirmou que foi avisado pelo pedreiro da subtração de seus bens. Foi até sua residência e viu que faltavam alguns objetos. O pedreiro havia dado as características físicas do suspeito. Logo após, o ora réu passou próximo ao ofendido, que conseguiu detê-lo e acionar a polícia. O então suspeito negou o crime a princípio, mas depois confessou a prática delitiva. Ele estava armado com uma faca e havia ameaçado o ofendido dizendo que iria mata-lo. Depois da ação da polícia, a faca foi apreendida. 

A testemunha arrolada pela acusação, Israel Naveca da Silva, policial militar, disse em juízo que se recordava do caso. Afirmou que recebeu a denúncia do crime e que, ao chegar ao local, o ora réu estava imobilizado pela vítima de roubo e por populares. Tal vítima o abordou quando o viu com sua máquina de cortar piso e o segurou, ao que recebeu ameaças. As demais ferramentas foram furtadas de outra residência, na qual só havia uma adolescente. Para adentrar nessa primeira casa, o réu teria pulado o muro, por meio de uma construção vizinha.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Pablício Vilela Silva, também policial militar. Confirmou as ameaças sofridas pela vítima de roubo.

Em juízo, o réu confessou ter entrado na casa de Neemias com intenção de furto, no que não logrou êxito, uma vez que o pedreiro que lá trabalhava avisou que o dono da casa logo chegaria. Negou ter ameaçado alguém nesse momento ou ter furtado qualquer coisa na casa de Neemias. Fugindo, entrou em outra casa que estava em construção, na qual furtou o compressor. Quando passou em frente à casa de Neemias, foi reconhecido pelo pedreiro, que o apontou para a vítima. Neemias o segurou até a chegada da polícia, ao que o réu tentou se esquivar.

Diante das provas colhidas, a condenação é medida de rigor para ambos os delitos. Frente ao conjunto probatório robusto erigido nos autos, é impossível acolher o pleito absolutório.

É certo que a palavra da vítima merece especial relevo, em especial da vítima de roubo, no presente caso, que viu o réu com a posse de seu bem. No mais é a palavra da vítima, corroborada pela prova testemunhal, o que aponta para a ocorrência de ameaças proferidas pelo réu para assegurar a detenção da res, caracterizando o delito de roubo na forma do §1º do artigo 157 do Código Penal.

Certo é que a palavra da vítima possui credibilidade, mormente porque tomada sob o crivo do contraditório. 

 Quanto a isso o entendimento da jurisprudência é cristalino: 


APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO MINISTERIAL. ARTIGO 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. TESTEMUNHOS COLHIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. CONDENAÇÃO IMPOSTA. - Havendo prova cabal da materialidade e autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia, consubstanciada na palavra da vítima, em consonância com testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório, imperiosa a condenação. (TJ-MG - APR: 10024132463944001 MG , Relator: Renato Martins Jacob, Data de Julgamento: 11/06/2014, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 30/06/2014, undefined). Sem grifos no original.


Não bastasse, os policiais militares encontraram a vítima de roubo detendo o réu, de posse dos demais objetos furtados da outra vítima. O restante da res furtiva foi encontrado em local próximo.

Além disso, o relato das testemunhas foi coerente e sem contradições, confirmando ambos os delitos. Para tanto, a palavra do policial não pode ter seu valor probante reduzido meramente em razão de suas funções. Neste sentido a mais acertada jurisprudência:


PROVA - Testemunho de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 208 do Código de Processo Penal, artigo 214 do Código de Processo Penal, artigo 155, parágrafo quarto, II do Código Penal, artigo 155, parágrafo quarto, IV do Código Penal. Depoimentos de Policiais devem ser apreciados pelo que neles se contém, não se podendo diminuir seu valor probante, tão-somente, em razão das funções que exercem. (TACrimSP - Ap. nº 982.653/1 - 7ª Câm. - Rel. Rubens Elias - J. 23.11.95 - RJDTACRIM 28/121).Sem grifos no original.

A questão cinge-se, agora, à qualificadora do crime de furto, mediante escalada. Neste ponto, o pedido é procedente.

Conforme laudo de exame do local: “Na casa de numero 29 havia uma tábua de madeira encostada na face externa do imóvel (...) Essa tábua pode ter sido utilizada para acessar o local por facilitar escalada na posição em que foi encontrada pela Perícia.” (fls. 86/87)

Desta forma, por todo exposto a condenação do réu pelo delito de roubo é medida que se impõe.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

Na segunda fase, merece haver uma compensação entre o agravante da reincidência e a atenuante da confissão parcial.

Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno SILVANO ANSELO TEIXEIRA, como incurso nas penas do art. 155, §4º, II e art. 157, §1º, na forma do art. 69, todos do Código Penal, ao cumprimento de 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixados no mínimo legal.
 
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal, pois o crime de roubo é de extrema periculosidade e efeitos sociais dantescos. 

Pela quantidade de pena aplicada, incabível, com base no artigo 44 do Código Penal, o sursis e a substituição da pena corporal por pena restritiva de direito.

Ausentes os requisitos autorizadores de prisão preventiva, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

Oficie-se ao Instituto de Identificação e Registro Geral (IIRGD), para que conste de certidão de antecedentes a condenação.

Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal, para ter o réu suspensos os seus direitos. 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

R. P. I.
Batatais, 24 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA