0000941-28.2017.8.26.0333
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Cristina Carvalho Sbeghen
Comarca: Macatuba
Foro: Foro de Macatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/04/2018
... de arma de fogo durante a prática do roubo. 
O acusado Bruno, quando interrogado em juízo, negou a prática do roubo. Disse que somente confessou a prática do assalto na audiência de custódia por ter sido ameaçado pelos policiais.
O réu Lucas  negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Afirmou que apenas deu uma carona para Douglas à lotérica, acreditando que ele  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macatuba
Foro de Macatuba
Vara Única
RUA Sergipe 1-36, Macatuba - SP - cep 17290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000941-28.2017.8.26.0333 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000941-28.2017.8.26.0333
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
BRUNO DA SILVA DE OLIVEIRA E OUTROS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina Carvalho Sbeghen


Vistos.

BRUNO DA SILVA DE OLIVEIRA, DOUGLAS PABLO TEODORO DELFINO e LUCAS HENRIQUE MOTA foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal já que, segundo consta, no dia 30 de outubro de 2017, por volta das 16h, na Rua São Paulo, nº 100, Centro, nesta cidade de Macatuba/SP, os acusados, agindo em concurso e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para si ou para outrem a quantia de R$ 2.974,00 (dois mil novecentos e setenta e quatro reais) em dinheiro, pertencente a empresa Loterias de Macatuba LTDA. 
Segundo a denúncia, os acusados se digiram até a casa lotérica e, utilizando-se de um revólver marca Taurus, de calibre 32, Douglas ameaçou os funcionários do caixa para que eles entregassem o dinheiro, enquanto Bruno permaneceu na entrada do estabelecimento impedindo que as pessoas entrassem no local. Após se apossarem do dinheiro, Douglas desferiu um soco na nuca de um dos funcionários e retirou-se do local, sendo acompanhado por Bruno. Ainda, consta que próximo ao estabelecimento Lucas aguardava os demais acusados com seu veículo modelo GM Monza SL/E, placas BIA-8520. Assim que Douglas e Bruno entraram no carro, todos evadiram-se do local. Um funcionário conseguiu anotar a placa do carro e acionou a Polícia Militar que, em pesquisa no sistema, descobriram que o veículo utilizado para o roubo pertencia a Lucas. Em abordagem dos policiais, Lucas disse que havia emprestado o carro para Bruno, fornecendo seu endereço. Realizada diligencia da residência de Bruno, os policiais lograram êxito em encontrar o veículo estacionado na garagem, bem como, em revista pessoal a Bruno e Douglas, que se encontravam no local, foram encontradas a quantia em dinheiro e a arma de fogo. Questionados, Douglas e Bruno admitiram informalmente aos policiais a prática do crime, sendo presos em flagrante delito.
A denúncia foi recebida (fls. 164). E foram apresentadas respostas à acusação (fls. 165/168, 188/190 e 195/196).
Em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, testemunhas e foram interrogados os réus (fls. 274/193).
Em memoriais orais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia; já as defesas requereram a absolvição dos acusados por ausência de provas (fls. 296/304).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência policial de fls. 18/23 e pelo laudo pericial de fls. 223/229 e 264/267.
A autoria ficou devidamente comprovada pelas provas colhidas.
Inicialmente, cabe frisar que os três réus, quando ouvidos em audiência de custódia, confessaram espontaneamente a prática do crime de roubo ocorrido e delataram os outros dois comparsas.
Quando interrogado em Juízo, o réu Douglas assumiu a prática do crime, mas tentou inocentar seus comparsas, alegando que praticou o assalto sozinho. Disse que Bruno não teve qualquer participação e que  Lucas apenas lhe deu uma carona à Lotérica sem saber de sua  intenção de praticar o roubo, somente tomando conhecimento do ocorrido após o assalto. Disse que após ser deixado próximo de sua casa por Lucas, percebeu que havia esquecido a arma dentro do carro. Ligou para Lucas e este lhe disse que havia deixado o veículo na residência de Bruno. Ao chegar na casa de Bruno para pegar o revolver no interior do veículo, foi surpreendido por policiais, que o prenderam. Negou ter ameaçado as vítimas, mas  confirmou o uso de arma de fogo durante a prática do roubo. 
O acusado Bruno, quando interrogado em juízo, negou a prática do roubo. Disse que somente confessou a prática do assalto na audiência de custódia por ter sido ameaçado pelos policiais.
O réu Lucas  negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Afirmou que apenas deu uma carona para Douglas à lotérica, acreditando que ele  pagaria uma conta e  não sabia que ele praticaria um assalto. Alegou que levou o carro até a casa de Bruno, pois era seu costume guardar o veículo na residência do amigo. Afirmou que a arma e as vestimentas usadas para o assalto ficaram no veículo. Também tentou inocentar o corréu Bruno. Por fim, disse que mentiu na audiência de custódia porque foi ameaçado pelos policiais. 
As provas colhidas confirmam a confissão de Douglas e comprovam ser inverídica a negativa e versão dos acusados Bruno e Lucas.

A testemunha Bruna Burato Daré e e vítima José Fernando Maia, funcionários da lotérica, disseram que dois indivíduos chegaram ao local, sendo certo que um ficou do lado de fora segurando os clientes e o outro ficou chutando a porta para que os funcionários abrissem. A porta foi aberta, momento em que um dos indivíduos exigiu a entrega do malote, dizendo que  se não dessem ia dar um tiro "na cara". Relataram que o assaltante pegou o dinheiro do caixa, e que somente parte desse dinheiro foi recuperado. Ainda, afirmaram que os agentes estavam com o rosto tampado com capuz quando dos fatos, mas que foi possível reconhecer as roupas encontradas em poder dos réus. Alegaram ainda que um indivíduo estava todo de preto e que o que estava do lado de fora estava com a camisa preta e a calça branca. Ficou sabendo que, após o assalto, os individuos entraram em um Monza conduzido por um sujeito os aguardava, e que as informações da placa do carro foram transmitidas aos  policiais. A testemunha José Fernando disse que foi à delegacia no dia seguinte dos fatos e que reconheceu a arma e as roupas usadas no assalto.  
Anderson Flamino de Aguiar, Policial Militar, disse que faz parte da equipe da força tática do município de Pederneiras e que apoia o município de Macatuba. Em razão da ciência do roubo acontecido na lotérica, e através de informações e imagens eletrônicas do roubo, começaram a diligenciar em busca do veículo usado para a prática do crime. Compareceram, então, à casa do réu Lucas. Afirmou que Lucas, num primeiro momento, disse que havia vendido o veículo para uma pessoa residente em Lençóis Paulista, mas que não tinha como indentificá-la. Após, mudou a versão dada, levando os policiais ao local em que estaria o veículo. No local onde estava o veículo detiveram os outros envolvidos, pois a arma e as vestimentas utilizadas no roubo foram encontradas na residência onde se encontrava o veículo de Lucas. Afirmou que o réu Lucas disse, naquela ocasião, que apenas havia dado uma carona aos amigos, mas que os outros dois réus prontamente confessaram os fatos.  Disse que a arma,  capuz e as vestimentas utilizadas no crime foram encontradas numa sacola  na posse de Bruno e Douglas. Esclareceu que a abordagem dos réus Bruno e Douglas foi realizada no portão da residência em que estava guardado o veículo de Lucas. No veículo também foi localizado o  dinheiro subtraído no roubo. 
No mesmo sentido foi o depoimento de Francisco Ramos de Almeida, Policial Militar que participou da diligência. Acrescentou apenas que Lucas também era conhecido dos meios policiais. 
Já as testemunhas Daniella Cristina Pereira Cardozo e Diomar de Oliveira nada souberam sobre os fatos, atestando apenas a personalidade e caráter do réu Bruno. Disseram, ainda, que o veículo de lucas já foi visto na casa de Bruno outras vezes.
A confissão de Douglas, o reconhecimento da arma, vestimentas utilizadas e do veículo usados para a prática do delito, e ainda, a apreensão do dinheiro apreendido em poder dos réus são fatores que confirmam a participação dos três réus na prática do assalto.
Ainda, vale ser salientado que os réus Bruno e Douglas confessaram informalmente aos policiais num primeiro momento, e ainda,   os três réus confessaram e delataram os comparsas em audiência de custódia; sendo absolutamente inverossímil e descabida a alegação de que assim o fizeram porque estavam sendo ameaçados por policiais. Ora, se assim fosse, poderiam ter relatado a ocorrência de ameaças a essa Juíza, o que não ocorreu.
A participação de Lucas restou induvidosa. Seu veículo foi reconhecido e ele  foi visto assegurando a fuga dos dois comparsas. Além disso, ele inicialmente mentiu aos policiais, quando indagado sobre o paradeiro de seu veículo. E ainda,  logo após o crime, foi deixado na casa de Bruno, um dos participantes do roubo, sendo certo que no local foram encontradas as vestimentas, a arma e o dinheiro subtraído. Assim, com todos elementos narrados não pode ser aceita sua justificativa.
Os depoimentos colhidos são firmes e seguros, não havendo qualquer indício de que as vítimas e testemunhas teriam algum motivo para incriminar injustamente os acusados.
Importante ressaltar que o depoimento de policiais não pode, de forma alguma, ser descartado. Não faria sentido que o Estado incumbisse agentes seus da tarefa de prevenir e investigar as infrações penais num momento, e noutro, quando da persecução da responsabilidade penal dos investigados, em juízo, retirasse qualquer valor probante do depoimento daqueles.
Os funcionários da Polícia merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorrer e desde que não defendam interesse próprio, mas atuem na defesa da coletividade, suas palavras servem para informar o convencimento do juiz.
A propósito do valor do testemunho de policiais, leciona Júlio Fabbrini Mirabete: “Mas não se pode contestar, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, pois o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se em princípio que digam a verdade, como qualquer testemunha. Realmente, o depoimento de policiais só não tem valor quando se demonstra ter interesse na investigação e não encontra sustentação alguma em outros elementos probatórios” .
A jurisprudência não discrepa desse entendimento: “Prova - Testemunho de Policiais - Valor probante - Entendimento - Os testemunhos de Policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão, máxime se o agente confessou amplamente a prática delitiva” .
Vê-se, destarte, que as provas coligidas formam um todo harmônico, demonstrando a existência de seguros e concatenados elementos a autorizar a responsabilização penal dos réus Bruno e Douglas.
Não há que ser reconhecida a tentativa, pois não restam dúvidas de que o crime foi consumado. Após a subtração realizada mediante grave ameaça, os réus detiveram a posse da res; e foi necessária a mobilização da polícia, inclusive da região, para elucidação dos fatos e da autoria do crime.
As causas de aumento de pena também são induvidosas.
O concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação dos réus, em conjunto, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do comparsa, fato este comprovado pelo depoimento das vítimas bem como pela própria confissão realizada pelo réu Douglas.
A firmeza do contexto probatório também se estende à causa de aumento de pena concernente ao uso de arma, mormente diante do relato seguro das vítimas e da testemunha sobre o instrumento. Ademais, a arma de foi apreendida e reconhecida (fls. 24/28), bem como seu potencial lesivo foi constatado pelo laudo de fls. 223/229.
Vale ser salientado que a apreensão da arma sequer é obrigatória para a caracterização da causa do aumento de pena do inc. I, §2º, do art. 157 quando os depoimentos apresentados pelas vítimas forem seguros. 
Nesse sentido: "PENAL. ROUBO QUALIFICADO (artigo 157, parágrafo segundo, INCISO I, c/c artigo 70, AMBOS DO CP). AUTORIA COMPROVADA. EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA. ARMA DE FOGO NÃO APREENDIDA. IRRELEVÂNCIA. Não prospera a negativa de autoria se as provas colhidas apontam o agente como autor do delito. A palavra da vítima é de relevo na prova dos crimes contra o patrimônio, ganhando maior força ainda quando consoante com outros elementos probatórios, findando isolada a negativa de autoria do réu. Se mediante uma única ação o agente subtraiu bens pertencentes a vítimas diversas, indubitável a ocorrência do concurso formal de crimes. Para o  reconhecimento da qualificadora do uso de arma, não é obrigatória sua apreensão, quando a palavra firme e segura da vítima autoriza sua incidência. Precedentes do STJ. Apelo improvido" (20050110580363-APR. Relator Mario Machado. 1ª Turma Criminal. DJ de 21/8/8). 
Assim, verifica-se formar a prova acusatória um todo coeso e harmônico, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, razão pela qual não podem ser acolhidas as teses apresentadas pela defesa.
Estabelecida, assim, a responsabilidade do réu, passo a efetuar a individualização e dosagem da pena.
Atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, e considerando a primariedade dos reús, fixo a pena base de ambos no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
A circunstância atenuante da confissão espontânea do réu Douglas não pode ser aplicada, pois a pena base foi estabelecida no patamar mínimo.
Havendo duas causas de aumento de pena, por ter sido o crime praticado em concurso de pessoas e com emprego de arma,  a pena deve sofrer o acréscimo previsto em lei. Nesse sentido, confira-se o decidido na Apelação nº 967.649/1, da 7ª Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: “ ... a biqualificação, induvidosamente, é indicativa de maior periculosidade e reprovação da conduta dos roubadores, daí fazer-se incabível a majoração mínima de um terço, a risco de se igualarem situações díspares, o que afronta o princípio da individualização das penas ...” (Relator o Juiz NOGUEIRA FILHO, j. 14.09.95, v.u.).
Assim, mostra-se adequada a elevação da pena, de acordo com as duas majorantes (emprego de arma e concurso de pessoas), pois como decidido: “Censurável é a prática de aplicar-se única e mesma reprimenda, quer se trate de uma ou mais qualificadoras. Evidencia maior periculosidade a pluralidade de qualificadoras, reclamando, por via de conseqüência, apenação mais severa que a correspondente a uma só.'” (RJDTACRIM 10/15 - Rel. PASSOS FREITAS - j. 30.01.96, v. u.). No mesmo sentido: STF, HC 73.536-3, relator Min. Moreira Alves, 1ª T., unânime, j. 16.04.1996, in RT 741/627-630, 737/692, 734/673, 733/727; RJD 18/130, 17/137, 28/180, 24/314.
Sendo assim, aumento a pena em 3/8, passando a pena  para (05) cinco anos e (06) seis meses de reclusão e ao pagamento de (13) treze dias-multa, tornando-se definitiva tal pena imposta aos acusados Douglas e Bruno, já que ausentes causas de  diminuição de pena.
Diante da situação financeira dos réus, fixo o valor unitário mínimo para a pena de multa.
Considerando a gravidade do crime e a pena imposta, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tratando-se de delito de roubo majorado, que demonstra a periculosidade dos agentes, os  réus - que permaneceram presos durante o processo-, não poderão apelar em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno BRUNO DA SILVA DE OLIVEIRA, LUCAS HENRIQUE MOTA e DOUGLAS PABLO TEODORO DELFINO qualificados nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 157, §2º, incs. I e II, do Código de Processo Penal. 
Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, lance-se seus nomes no rol dos culpados.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Por oportuno, arbitro os honorários advocatícios aos patronos dos réus, segunda a tabela instituída pelo convênio DP/OAB. Expeça-se a respectiva certidão.
P.I.
Macatuba, 18 de abril de 2018.

MARIA CRISTINA CARVALHO SBEGHEN 
                          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA