0000473-19.2016.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Santos de Andrade

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Beringhs Domingues de Castro


Vistos.
WILLIAN SANTOS DE ANDRADE, qualificado nos autos a fls. 58/59, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 61, n° II, alínea h, do Código Penal, sob a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000473-19.2016.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000473-19.2016.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Santos de Andrade

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Beringhs Domingues de Castro


Vistos.
WILLIAN SANTOS DE ANDRADE, qualificado nos autos a fls. 58/59, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 61, n° II, alínea h, do Código Penal, sob a acusação de que, na tarde de 21 de outubro de 2016, por volta das 17h, na Estrada José Félix Monteiro – Visconde de Moçoró, Bairro Pinheirinho, nesta cidade e comarca, agindo em concurso – tanto na ideação como na execução – com o menor inimputável, adolescente infrator, Wellington Antunes, subtraiu, para si, mediante grave ameaça empregada contra Francisco de Assis Nascimento de Paula (fls.47), pessoa idosa maior de 60 anos, a importância – em dinheiro – de R$ 460,00.
É da exordial que, plenos de resolução criminosa, adrede ajustados e mancomunados, o acusado e o adolescente que o acompanhava deliberaram cometer o ilícito assenhoreamento ao avistarem a vítima, na condição de pedestre, caminhando na via pública. Desta sorte, brusca e repentinamente, ambos interceptaram os passos do transeunte e, prevalecendo-se de sua superioridade numérica, assumindo postura francamente acintosa e hostil, rispidamente abordaram o pedestre e, anunciando tratar-se de assalto, mediante ameaça de agressão física, exigiram que ele lhes entregasse o numerário que tivesse consigo. Assim, com a vítima atemorizada, amedrontada e imobilizada ante o vaticínio e perspectiva de um mal grave, e cumprindo a determinação que lhe fora dirigida, apossaram-se o acusado e o menor do dinheiro alheio, levando-o consigo.
A denúncia (fls. 40/41) foi recebida em 09 de novembro de 2016 (fls. 86/87).
Pessoalmente citado (fl. 94), o réu apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 100/102).
Em instrução, foi ouvida a vítima, três testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma arrolada pela defesa e, ao final dos trabalhos, o réu foi interrogado.  
Em memoriais, o Ministério Público pediu a condenação do réu, por entender provados os fatos descritos na denúncia, com  fixação do regime inicial fechado.
Já a Defesa pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação do regime intermediário.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece integral acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que o acusado perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 43/50), pelo boletim de ocorrência (fls. 51/54), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 55), pelo auto de reconhecimento (fl. 56) e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
O acusado, em solo policial, declarou que estava na companhia de seu amigo Wellington, o qual lhe convidou para pegar um dinheiro com um senhor que estava lhe devendo. Foram ao encontro de tal pessoa e, quando o encontraram, foi Wellington quem pegou o dinheiro. Contou que não pegou nenhum dinheiro, sendo que apenas fazia companhia para seu amigo (fl. 49).
Em juízo, o réu negou a autoria delitiva, afirmando que no dia dos fatos estava ajudando seu pai na construção de uma cerca, quando Wellington ali chegou, convidando-o para ir buscar com o tio deste a quantia de R$ 250,00. Esclareceu que Wellington lhe devia tal quantia em razão da compra de salgados. Afirmou que foi o adolescente que abordou a vítima, tendo se mantido distante do menor e da vítima. Alegou que não sabia das intenções de Wellington. Por fim, afirmou que sempre trabalhou com seu pai, vendendo batatas e como ajudante geral.
A vítima Francisco, em solo policial, declarou que na data dos fatos andava pela Estrada José Felix Monteiro Visconde de Moçoró, quando foi abordado por dois indivíduos, um deles seu conhecido chamado Wellington, os quais se aproximaram e pediram que entregasse a carteira, sendo que entregou a carteira que estava com a quantia de R$ 460,00 em dinheiro. Relatou que, após a subtração de seu dinheiro, um dos indivíduos que é desconhecido de sua pessoa, ainda lhe ameaçou dizendo que caso denunciasse o fato iria pegá-lo em sua residência, pois sabia onde morava. Contou que ficou assustado com as ameaças e saiu andando, quando avistou uma viatura da policia militar. Pediu ajuda, informando aos policiais o que havia acontecido, indicando a direção que os indivíduos tomaram. Informou que foi convidado pelos policiais para dar uma volta pelas imediações, onde lograram êxito em avistar os dois indivíduos, os quais foram abordados. Durante revista pessoal, foi encontrado com Willian a quantia de R$ 50,00, parte do dinheiro que foi roubado de sua carteira. Disse que reconheceu de pronto os dois indivíduos como sendo os autores do roubo de seu dinheiro (fl. 47).
A vítima não foi intimada para ser ouvida em juízo (fls. 195).
O adolescente Wellington, em solo policial, na presença de sua genitora, declarou que, na data dos fatos, na companhia de seu amigo Willian, andavam pela via, quando encontraram um senhor que conhece de vista, sendo que realizou a aproximação e subtraiu a carteira da vítima, vindo a retirar uma quantia em dinheiro, não sabendo precisar quanto havia na carteira. Contou que seu amigo não participou do roubo, praticando o delito sozinho (fl. 48).
Em Juízo, Wellington alterou sua versão, declarando que  cometeu o crime na companhia do réu, sendo que ambos já haviam combinado de assaltar a vítima. Aduziu que ambos participaram ativamente do crime, sendo que Willian ficou com R$ 200,00, enquanto permaneceu com R$ 70,00 subtraídos da vítima. Admitiu ter ameaçado a vítima de morte e que foi quem subtraiu o dinheiro dela.
Os policiais militares Dalney e Diego, em solo policial, declararam que estavam em patrulhamento de rotina, pela Estrada José Felix Monteiro Visconde de Moçoro, quando foram solicitados por um senhor identificado como sendo Francisco, que narrou que havia acabado de ter sua carteira roubada, com a quantia de R$ 460,00 em dinheiro, por dois indivíduos, indicando a direção que eles haviam tomado. Contaram que a vítima foi convidado a entrar no interior da viatura, momento em que  saíram pelas imediações para tentar encontrar os autores do roubo, os quais foram localizados já na Av. São Caetano, onde foram abordados e identificados como sendo Willian Santos de Andrade e Wellington Antunes. Na revista pessoal, nada ilícito foi encontrado em poder de Willian, e, em poder de Wellington, foi encontrada a quantia de R$ 50,00 em dinheiro. Informaram que a vítima reconheceu os dois indivíduos como sendo os autores do delito, sendo dado voz de prisão em flagrante delito para ambos (fls. 44 e 46).
Em juízo, o PM Dalney confirmou os termos de suas declarações na fase policial, acrescentando que, na ocasião, o réu declarou que somente acompanhou o menor, enquanto Wellington, que estava na posse de R$50,00, disse que foi quem subtraiu o dinheiro da vítima e que apenas chamou o réu para acompanhá-lo.
O PM Diego, por sua vez, não se recordou da versão dada pelo réu e pelo adolescente no dia dos fatos, mas asseverou que foi encontrada em poder do menor a quantia de R$ 50,00.
A testemunha arrolada pela Defesa, Cosme Andrade, pai do réu, declarou que no dia dos fatos seu filho estava trabalhando em sua companhia, quando o menor Wellington ali compareceu, sendo que este disse ao seu filho para que o acompanhasse, para que recebesse a quantia de R$ 250,00, que lhe devia pela aquisição de salgados. Pouco tempo depois, seu filho retornou, ingressando na residência. Após, os policiais estiveram em sua casa e prenderam seu filho. Autorizou o ingresso dos policiais em sua residência. Afirma que Wellington é seu vizinho e amigo da família. Esclareceu que pela dinâmica dos fatos, presumiu que Wellington convidou seu filho para auxiliá-lo no assalto.


Pois bem. Em crimes como o apurado no caso em apreço, a palavra da vítima merece total credibilidade, pois não tem razão para mentir e o seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar uma pessoa inocente. 
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
A vítima reconheceu pessoalmente o réu em solo policial, fato conformado pelos policiais militares que atenderam a ocorrência.
Ademais, o adolescente Wellington, em juízo, sob o crivo do contraditório, corroborou a versão apresentada pela vítima, asseverando que o réu participou da empreitada criminosa, que foi previamente ajustada entre ambos, apoderando-se de parte do dinheiro subtraído.
Nesse passo, o acervo probatório é firme e seguro quanto ao cometimento do delito pelo réu, em concurso de agentes com o menor inimputável.
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento e a reprimenda é maior.
O crime se consumou, haja vista que “o momento consumativo do crime de roubo se esgota com e na apreensão da coisa pelo agente, não importando que tenha ou não exercido sobre a coisa posse duradoura e tranqüila” (RJDTACRIM 22/363).
De fato, consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse da coisa, após a prática de grave ameaça ou violência, não importando se o agente obtém ou não a posse pacífica da res.
No mesmo sentido: “ROUBO - Emprego de violência ou grave ameaça quando da efetiva subtração - Consumação - Análise do tempo da privação e o fato do acusado ser preso em flagrante – Irrelevância. Tão logo seja a vítima despojada da coisa móvel, pelo emprego de violência ou grave ameaça, tem-se por combinados todos os elementos essenciais da definição típica de roubo, tornando-se este consumado, não importando por quanto tempo venha a perdurar a privação ou o fato do acusado ter sido preso em flagrante após a prática do delito” (RJDTACRIM 23/352).
Enfim, o conjunto probatório demonstra, à saciedade, que o réu cometeu o crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, autorizando o édito condenatório. 
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e tendo em vista que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 111/113), fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Presente a agravante prevista no artigo 61, n° II, alíneas “h” (fls. 215), aumento a pena em 1/6, para que passe a ser de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Ausente atenuantes. 

Em razão da causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena em 1/3 (um terço), o que resulta em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Sobre a matéria: “ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais.  As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM/SP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98).
Fica vedado o sursis e a substituição por penas restritivas de direitos, em razão da pena aplicada.


O regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, b do Código Penal, pois o réu é primário e, em que pese ter o crime sido praticado mediante grave ameaça, não se revestiu de circunstâncias especialmente desfavoráveis.
Não havendo elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado, a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para o fim de CONDENAR WILLIAN SANTOS DE ANDRADE, filho de Cosme de Andrade e Maria Teresa dos Santos, RG nº 41.536.530, nascido em 11 de junho de 1985, natural São Paulo/SP, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois consoante o que já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª Câm. Do STJ – V.U. – rel. Min. Assis Toledo, DJU de 30.10.89). 
Aliás, “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).
Recomenda-se a manutenção do réu no local onde se encontra recolhido, em razão da sentença condenatória.
Deverá o acusado arcar, ao final da ação, com as taxas judiciárias, no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4°, §9°, “a” da Lei nº 11.608/03. A exigibilidade do pagamento ficará suspensa, pois é representado pela Defensoria Pública, o que presume sua hipossuficiência. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 25 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA