0000023-68.2014.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2016
... a autoria e a materialidade dos crimes de roubo majorado e corrupção de menor descritos na inicial acusatória, de rigor a confirmação da pretensão punitiva do Estado. 

Passo à fixação da pena para o Réu Fernando.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal à espécie, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000023-68.2014.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000023-68.2014.8.26.0126
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO PEDROSO DOS SANTOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de FERNANDO PEDROSO DOS SANTOS, CARLOS ALEXANDRE GOMES MARIANO e JONATHAN DA SILVA MARTINS, em 29 de janeiro de 2014, imputando-lhes as condutas descritas nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente e, ainda, artigo 288, parágrafo único do Código Penal, todos em concurso material.
 
A denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2014, ocasião em que se determinou a citação dos Réus para apresentação de resposta à acusação (fl. 62).

Devidamente citados, os Réus apresentaram resposta à acusação (fls. 77/81, 92).

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 94). 

A prova oral foi produzida com a oitiva das vítimas e das testemunhas arroladas pelas partes. Ao final os réus foram interrogados.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 


O Ministério Público compreende que não ficou devidamente provado a ocorrência do delito previsto no art. 288 do Código Penal e, assim, manifestou-se pela absolvição dos acusados no que se refere a este delito. Quanto aos crimes previstos no art. 244 do ECA e no art. 157, §2º, I e II do Código Penal, requer a condenação dos réus.

A Defesa, para o réu Fernando Pedroso dos Santos, requer a consideração da confissão do acusado no cômputo penal, atenuando-se a pena aplicada e reconhecendo-se a modalidade tentada do delito de roubo. Já para os demais réus, acredita que não há consistentes provas da autoria delitiva, requerendo a absolvição de ambos.

É o relatório. Decido.

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do “Auto de Prisão em Flagrante Delito” e demais peças que o acompanham (fls. 02/12), “Boletim de Ocorrência” (fls. 17/20), “Auto de Exibição e Apreensão” (fls. 21/22), “Auto de Entrega” (fls. 28), além da prova oral produzida nos autos.

A autoria, da mesma forma, está comprovada.

Segundo narra a peça acusatória, no dia 01 de janeiro de 2014, por volta das 04h00, na Avenida Arthur Costa Filho, Centro, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba, FERNANDO PEDROSO DOS SANTOS, CARLOS ALEXANDRE GOMES MARIANO e JONATHAN DA SILVA MARTINS, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Douglas de Lima Silva, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e violência contra as vítimas Wagner Roberto Montemor e Cláudia Maria Viana Leite, subtraíram um aparelho de telefone celular marca Sony. 

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de fato acima descritas, os Réus, facilitaram a corrupção o adolescente Douglas de Lima Silva com ele praticando infração penal.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias acima descritas, os Réus, juntamente com o adolescente Douglas de Lima Silva, com o uso de arma, associaram-se para o fim específico de cometer crimes.

As vítimas Wagner Roberto e Cláudia Maria, ouvidas nos autos, disseram que residem na cidade de Guaratinguetá, e nesta data estavam nesta comarca comemorando a virada de ano. No momento em que estavam na praia, foram abordados por quatro indivíduos que, com grave ameaça, exigiram os seus pertences, tais como celular, carteira e joias. Ao perceber o valor que havia na carteira de Wagner, um dos acusados passou a agredi-lo, evadindo-se em seguida. Encontraram policiais militares próximo ao local, comunicando-lhes do ocorrido e passando as características dos roubadores. Cerca de meia hora depois, os policiais efetuaram a prisão dos criminosos. Na Delegacia foi efetuado o reconhecimento dos acusados (fls. 29/30).

A palavra das vítimas, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268)

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362)

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente e segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos." (JUTACRIMSP - AC - Rel.Celso Limongi - JUTACRIM 94/341).

A corroborar a palavra da vítima, não obstante, estão os depoimentos prestados pelos policiais militares Evandro Torres e Daniel Thiago, em solo policial e em Juízo. Disseram, de forma firme e coesa, que realizavam a “Operação Verão”, quando foram procurados pelas vítimas, informando que teriam acabado de sofrer um assalto, por quatro indivíduos. Em posse das características destes, passaram a realizar buscas. Próximo ao palco, onde estava acontecendo os shows, avistaram os quatro indivíduos, sendo que três deles empreenderam fuga, enquanto o réu Fernando permaneceu no local. Ao final, todos foram detidos. Acrescentaram que no momento da abordagem, o réu Fernando tinha em sua posse, um revólver calibre 38 e um celular, reconhecido pela vítima como sendo seu. 

Ressalto, neste tema, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.

O Adolescente Douglas de Lima, ouvido em solo policial, disse que não participou de nenhum roubo e desconhece o motivo pelo qual foi abordado pelos policiais. Em Juízo, disse que estava com os réus, exceto o Fernando, no momento em que foram todos abordados pela polícia militar na avenida da praia, próximo ao parque de diversões. Nega o cometimento de qualquer delito.

Os Réus, em solo policial, negaram qualquer envolvimento no delito. Disseram que desconhecem os fatos, não sabendo o motivo pelo qual as vítimas os reconheceram.

Em Juízo, podendo permanecer em silêncio, o Réu Fernando disse que cometeu o roubo que lhe foi imputado. Segundo ele, saiu de casa pra passar a virada de ano na praia. Cometeu o delito sem planejar, por acaso. No momento em que a polícia o abordou estava com a arma utilizada no crime e com o celular da vítima. Foi preso sozinho. Em seguida, os policiais trouxeram outros três rapazes, que não conhece e que não participaram do delito. A arma utilizada no crime estava em seu poder para sua segurança pessoal. Negou, por fim, que tenha ameaçado ou agredido as vítimas.

O Réu Carlos disse que passavam a virada de ano na praia. Iam embora por volta de 3 da manhã quando foram abordados pela polícia militar para averiguação. Na viatura, já havia uma pessoa, que desconhece. Negou a prática delitiva que lhe é imputada. 

O Réu Jonathas disse que estava com Douglas e Carlos, mas não com Fernando. Alega que não concorreu para o delito que lhe é imputado. Que voltava para casa, após ver a queima de fogos da virada de ano, quando foram abordados pela polícia militar que lhes perguntaram sobre seus antecedentes. Com a resposta positiva, foram encaminhados à delegacia. Não se recorda de ter sido reconhecido pelas vítimas.

A firmeza e a harmonia das provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmam os elementos informativos colhidos em sede policial e os fatos narrados na denúncia oferecida pelo órgão acusatório. É possível concluir, assim, que a empreitada criminosa ocorreu tal como narrada pelo Ministério Público, evidenciando os roubos praticados pelos Réus e a corrupção do adolescente. 
 
As versões apresentadas pelos acusados não se sustentam se confrontadas com o restante dos elementos probatórios amealhados ao feito.

Primeiramente, o réu Fernando, preso com a arma de fogo e com o celular subtraído da vítima, embora tenha alegado inocência em solo policial, em juízo admitiu que praticou o roubo que lhe foi imputado, negando a prática de ameaças e violência, tendo cometido o delito sozinho. Entretanto, as vítimas, desde o primeiro contato com a polícia, até em juízo, são claras em informar que foram roubadas por quatro indivíduos.

Em seguida, os policiais militares informaram, de forma uníssona muito embora tenham sido ouvidos em comarcas e datas diferentes, que, em poder das informações e características dos roubadores, diligenciavam as cercanias quando se depararam com quatro indivíduos. Foi-lhes dada ordem de parada, obedecida apenas por um deles (o réu Fernando). Os outros três foram capturados metros à frente, após perseguição.

As vítimas reconheceram os réus como autores do roubo.

As provas coligidas nos autos, como exposto acima, também comprovaram a consumação do crime de corrupção ou facilitação da corrupção de pessoa menor de 18 anos, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, já que toda a ação delituosa foi cometida pelos Réus e por um adolescente. 

Friso, aliás, que mais não seria necessário para comprovar a consumação deste segundo crime. 

A conduta tipificada no artigo 244-B do mencionado diploma legal é considerada crime formal, razão pela qual, muito embora haja previsão de resultado naturalístico, basta a verificação de sua prática, independentemente do que posteriormente venha a ocorrer, para que ocorra a consumação. Esse é o entendimento consolidado na jurisprudência (HC 248.533/DF, 5ª Turma, 19.02.2013 e Resp. Representativo de Controvérsia 1.1127.954/DF, ambos do STJ, e Apel. 0007991-40.2011.826.0358, 4ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP). 

Por meio das provas produzidas e que acima foram analisadas, é possível concluir que os fatos delituosos aconteceram tal como narrados pelo Ministério Público, evidenciando o roubo praticado pelos Réus, em concurso de agentes, mediante o emprego de arma e a corrupção ou facilitação da corrupção de menor.

Porém, quanto ao delito de associação criminosa, nada há nos autos que o comprove, sendo a absolvição dos acusados a única medida cabível.

Provadas a autoria e a materialidade dos crimes de roubo majorado e corrupção de menor descritos na inicial acusatória, de rigor a confirmação da pretensão punitiva do Estado. 

Passo à fixação da pena para o Réu Fernando.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê a figura típica. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e as vítimas em nada contribuíram para o delito.

Com base nisso, fixo as penas-bases nos seus pisos, sendo 1 ano de reclusão para o crime de corrupção de menores e 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, para o roubo.

Na segunda fase da fixação da pena, verifico a ausência de circunstâncias agravantes e a presença de circunstâncias atenuantes, a confissão e a idade do Réu na data dos fatos. Deixo de aplicá-las, na esteira de jurisprudência pacífica existente a respeito do tema, porque as penas-base já foram fixadas no mínimo.

Na terceira e última fase, vislumbro a presença de causas de aumento de pena para o crime de roubo, o emprego de arma e o concurso de agentes. Na esteira do entendimento jurisprudencial que adoto, que prega o aumento da pena de maneira proporcional ao número de causas de aumento presentes, variando de 1/3 até 1/2 em razão das 5 (cinco) hipóteses previstas no tipo penal, aumento a pena provisória em 3/8.

Assim, as penas ficam estipuladas em 1 ano de reclusão para o crime de corrupção de menores e em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, para o roubo.


Em razão do concurso material de crimes, somo as penas aplicadas ao Réu e torno-as definitiva em 6 anos e 6 meses de reclusão, além de 13 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.

Com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. A fixação de regime mais brando fica obstada em razão da natureza do delito imputado ao acusado que infere a insuficiência de aplicação de regime mais brando. Como se sabe, o crime de roubo armado causa intensa instabilidade social e merece resposta firme do Estado.

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. 

Passo à fixação da pena para o Réu Jonathan.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê a figura típica. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e as vítimas em nada contribuíram para o delito.

Com base nisso, fixo as penas-bases nos seus pisos, sendo 1 ano de reclusão para o crime de corrupção de menores e 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, para o roubo.

Na segunda fase da fixação da pena, verifico a ausência de circunstâncias agravantes e atenuantes. 

Na terceira e última fase, vislumbro a presença de causas de aumento de pena para o crime de roubo, o emprego de arma e o concurso de agentes. Na esteira do entendimento jurisprudencial que adoto, que prega o aumento da pena de maneira proporcional ao número de causas de aumento presentes, variando de 1/3 até 1/2 em razão das 5 (cinco) hipóteses previstas no tipo penal, aumento a pena provisória em 3/8.

Assim, as penas ficam estipuladas em 1 ano de reclusão para o crime de corrupção de menores e em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, para o roubo.

Em razão do concurso material de crimes, somo as penas aplicadas ao Réu e torno-as definitiva em 6 anos e 6 meses de reclusão, além de 13 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.

Com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. A fixação de regime mais brando fica obstada em razão da natureza do delito imputado ao acusado que infere a insuficiência de aplicação de regime mais brando. Como se sabe, o crime de roubo armado causa intensa instabilidade social e merece resposta firme do Estado.

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. 

Passo à fixação da pena para o Réu Carlos.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê a figura típica. O Réu possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e as vítimas em nada contribuíram para o delito.

Com base nisso, fixo as penas-bases 1/6 acima de seus pisos, sendo 1 ano e 2 meses de reclusão para o crime de corrupção de menores e 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, para o roubo.

Na segunda fase da fixação da pena, verifico a ausência de circunstâncias agravantes e atenuantes.

Na terceira e última fase, vislumbro a presença de causas de aumento de pena para o crime de roubo, o emprego de arma e o concurso de agentes. Na esteira do entendimento jurisprudencial que adoto, que prega o aumento da pena de maneira proporcional ao número de causas de aumento presentes, variando de 1/3 até 1/2 em razão das 5 (cinco) hipóteses previstas no tipo penal, aumento a pena provisória em 3/8.

Assim, as penas ficam estipuladas em 1 ano, 7 meses e 7 dias de reclusão para o crime de corrupção de menores e em 6 anos e 5 meses de reclusão, além do pagamento de 15 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, para o roubo.

Em razão do concurso material de crimes, somo as penas aplicadas ao Réu e torno-as definitiva em 8 anos e 7 dias de reclusão, além do pagamento de 15 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.

Com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. A fixação de regime mais brando fica obstada em razão da natureza do delito imputado ao acusado que infere a insuficiência de aplicação de regime mais brando. Como se sabe, o crime de roubo armado causa intensa instabilidade social e merece resposta firme do Estado.

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. 

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pelas vítimas.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar:

Fernando Pedroso Dos Santos, incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, em concurso material, com artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, à pena privativa de liberdade de 6 anos e 6 meses de reclusão, além de 13 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial fechado;
Jonathan Da Silva Martins, incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, em concurso material, com artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, à pena privativa de liberdade de 6 anos e 6 meses de reclusão, além de 13 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial fechado; 
Carlos Alexandre Gomes Mariano, incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, em concurso material, com artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, à pena privativa de liberdade de 8 anos e 7 dias de reclusão, além do pagamento de 15 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial fechado,
E para ABSOLVER todos os réus da imputação que lhes foi dirigida sobre a prática do delito previsto no art. 288 do Código Penal, com fundamento no art. 386, I, do Código de Processo Penal.

Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual dos Réus, ao contrário, sua responsabilidade penal foi confirmada por esta sentença, nego-lhes o direito de apelar em liberdade. Recomende-os no estabelecimento prisional em que estiverem segregados.


Em caso de recurso, expeçam-se as competentes Guias de Recolhimento Provisórias.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Caraguatatuba, 03 de maio de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA