0000009-72.2018.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... 
Tratando-se de réu reincidente no grave crime de tráfico de drogas (fls. 208), inviável a substituição da pena corporal, assim como a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 44, inciso III e 77, inciso I, ambos do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, na forma da Súmula 269, do STJ.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000009-72.2018.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000009-72.2018.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 491/2017 - 1º Distrito Policial de Ourinhos, 2566/2017 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE MATOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos.


PEDRO HENRIQUE MATOS, qualificado a fls. 80/81, foi denunciado perante este Juízo como incurso nas sanções dos artigos 155, caput e 155 § 4º, inciso I, na forma do artigo 71, todos do Código Penal e JOSÉ HENRIQUE RIBEIRO, dados qualificativos a fls. 09, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque:
No dia 07 de abril de 2017, durante a madrugada, no estabelecimento municipal de saúde (Posto de Saúde Municipal), localizado na Rua Wenceslau Braz, 39, Vila Mano, nesta cidade e comarca de Ourinhos/SP, PEDRO HENRIQUE MATOS, qualificado a fls. 80/81, subtraiu para si diversos bens pertencentes ao município, melhor descritos a fls. 72, avaliados em R$ 2.286,00 (dois mil duzentos e oitenta e seis reais).
Consta, ainda, do incluso inquérito policial, que no dia 10 de outubro de 2017, durante a madrugada, no estabelecimento de ensino denominado Escola Estadual Domingos Carmelingo Caló, situado na Rua Duque de Caxias, 558, Vila Nova, nesta cidade e comarca, PEDRO HENRIQUE MATOS, acima qualificado, subtraiu, mediante rompimento de obstáculo, um notebook, marca Itautec, cor preta, avaliado em R$ 1.000,00 (um mil reais – fl. 72) pertencente ao Estado de São Paulo, melhor descrito a fls. 43.
Consta, outrossim, que no dia 21 de outubro de 2017, em horário incerto, mas durante a madrugada, no escritório de advocacia do Dr. Adriano Barbosa Muraro, situado na Rua Rio de Janeiro, 348, Centro, nesta cidade e comarca de Ourinhos, PEDRO HENRIQUE MATOS, acima qualificado, subtraiu para ele, mediante rompimento de obstáculo, um aparelho de telefonia celular da marca LG, bem como um porta retrato digital da marca Philips, bens melhor descritos e avaliados em R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais) a fls. 72. Consta, por fim, que entre os dias 21 e 24 de outubro de 2017,
Consta, por fim, que entre os dias 21 e 24 de outubro de 2017, em hora incerta, na Rua Coelho Tupiná, 265, Vila Nova Christoni, nesta cidade e comarca de Ourinhos, JOSÉ HENRIQUE RIBEIRO, dados qualificativos a fls. 09, adquiriu de Pedro Henrique Matos, um notebook, marca Amazon, bem como um monitor de vídeo, da marca Sony, com carregador e controle remoto, pelo valor de R$ 60,00 (sessenta reais), coisas que sabia ser produto de crime.
Recebida a denúncia e seu aditamento de fl. 161 em 22 de outubro de 2019 (fls. 167/168), os acusados foram citados pessoalmente e apresentaram defesa. José Henrique às fls. 249 e Pedro às fls. 258/272.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, cinco testemunhas em comum e interrogados os réus, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e materialidade delitiva, requereu a condenação do réu. A Defesa do acusado José Henrique, requereu, por sua vez, a absolvição por insuficiência probatória. Finalmente, a Defesa do acusado Pedro postulou pela fixação da pena no patamar mínimo legal com a substituição por pena restritivas de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu Pedro o crime de furto em continuidade delitiva e ao acusado José Henrique, o delito de receptação, a qual merece procedência.
A materialidade delitiva está provada pelos boletins de ocorrência de fls. 04/06; 37/39; 44/46, autos de exibição de fls. 47; 100/101, auto de entrega de fl. 55 e autos de avaliação de fls. 78/79, 140/141, bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual. 
Enquanto a autoria decorre dos depoimentos prestados em juízo.
Em sede de interrogatório policial o réu Pedro Henrique Matos confessou a prática dos crimes. Disse que quebrou o vidro da Escola Caló, por onde entrou e subtraíu um aparelho de notebook, o qual foi vendido para um mototaxista do Mototaxi Luna, pela quantia de R$10,00 (dez reais). Afirmou que em data posterior arrombou a porta do Posto de Saúde e de lá subtraiu a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais), um notebook e uma tela de monitoramento, acrescentando que a quantia em dinheiro usou para comprar pedras de crack e o notebook acabou vendendo para a pessoa de José Henrique, pelo preço de R$50,00 (cinquenta reais), tendo afirmado para José que o aparelho era furtado e que pretendia usar o dinheiro para comprar drogas. Admitiu que tentou entrar na Ourifer, mas não conseguiu e que também praticou furto contra o estabelecimento Yamaji, tendo arrombado a porta da frente e subtraído certa importância em dinheiro.
Em juízo, porém, Pedro afirmou não se lembrar de nada.
Por sua vez, o denunciado José Henrique Ribeiro confessou, em solo policial, ter adquirido um notebook por R$50,00 e um monitor por R$10,00, além de um carregador e um pequeno controle, de um indivíduo, cujo nome não soube informar, no entanto negou que soubesse da oridem ilícita dos bens.
Em sede de interrogatório judicial José Henrique admitiu  ter comprado apenas o notebook do réu Pedro, pelo valor de R$50,00 reais, dizendo que não conhecia ele, o qual sequer tinha documento comprobatório da propriedade do eletrônico, no entanto ressaltou que Pedro disse que não era produto de crime e que estava vendendo, pois precisava de dinheiro para comprar leite par ao filho. Ressaltou que o monitor de vídeo foi comprado por outra pessoa, a qual acabou esquecendo o objeto no local de trabalho e o depoente levou para casa para guardar. 
Por sua vez, a testemunha Márcia Maria da Palma Andrade prestou depoimento tão somente em solo policial (fls. 36), oportunidade em que narrou: "é gerente do Posto de Saúde, e houve um furto no m~es de abril do ano de 2017, ocorrência de 07 de abril de 2017, conforme RDO nº 1144/2017 (1º DP) e em 28 de abroç de 2017 o Posto de Saúde (Postão) teve algumas portas estragada em uma nova tentativa de furto, reviraram mesas e armários mas não foi notada a falta de nada, conforme RDO nº 1269/2017; que não ficou sabendo quem foi o autor; que a relação dos produtos furtados foi especificada no RDO nº 1144/2017, porém não foram apurados os valores correspondentes ao que foi furtado" .
Já a testemunha Luciene Maria Camote, prestou depoimento em juízo, relatando que na ocasião dos fatos chegou à Escola Estadual Domingos Carmelingo Caló e encontrou os vidros da janela quebrados e os móveis que guarneciam o local todos revirados, ressaltando que havia muito sangue por toda sala e as gavetas dos armários estava reviradas. Afirmou que naquele momento não deram falta de nada de valor, porém após algum tempo notaram a falta de um aparelho de notebook, razão pela qual cerca de uma semana depois fizeram um boletim de ocorrência sobre o furto do notebook. Disse que passado cerca de uma semana do registro da ocorrência apareceu no local um mototaxista na escola que deixou uma sacola na secretaria, dizendo que alguém iria passar no local posteriormente para buscar o objeto e quando verificaram o que havia dentro da sacola, constaram que se tratava do notebook que havia sido subtraído na ocasião do crime. Salientou que o autor da subtração entrou na escola através da janela da secretaria, tendo ele quebrado o vidro da janela e se cortado ao entrar na sala, tanto que o chão e as paredes ficaram todas sujas de sangue.
Sob o crivo do contraditório, a vítima Adriano Barbosa Muraro informou que na manhã do dia 21 de outubro de 2017 chegou ao escritório de advocacia e verificou que as portas da fachada e da entrada de sua sala estavam arrombadas e o local todo revirado. Em seguida constatou a subtração do um celular e um porta retrato digital, razão pela qual foi registrada a ocorrência policial. Disse que não foi gravado imagens do crime e que o porta retrato digital foi recuperado. Finalmente ressaltou que o crime ocorreu durante a madrugada.
Ainda durante a instrução processual, o policial militar Michel Giroldo da Silva informou que na época dos fatos estavam ocorrendo muitos furtos na cidade e que através das imagens gravadas por câmeras de segurança conseguiram identificar o autor dos delitos, o qual foi localizado durante patrulhamento. Na oportunidade o indivíduo foi abordado e identificado como sendo o ora réu Pedro, o qual acabou confessando a pratica dos furtos, inclusive indicou os locais onde havia praticado as subtrações, sendo eles uma escola, um posto de saúde, e dois comércios de ferragens, bem como os locais onde os objetos subtraídos poderiam ser encontrados. Disse que através das informações passadas pelo réu conseguiram localizar um notebook e uma tela de monitoramente, os quais foram localizados na residência do réu José, tendo ele confessado que comprou os objetos do réu Pedro. 
Finalmente o investigador de polícia Paulo Eduardo Moreira informou que Pedro era usuário de crack e confessou ter cometido alguns os furtos na época dos fatos, salientando que um dos notebooks subtraídos por ele foi vendido para o réu José, o qual confessou ter comprado o bem de Pedro pelo valor de R$50,00. Disse que foi o próprio réu quem indicou os locais onde estavam os objetos subtraídos.
Estas foram, em resumo, as provas reunidas neste caderno processual.
Ora, é certo que a confissão policial do réu Pedro não foi ratificada em juízo, entretanto, as declarações que fez à Autoridade Policial hão de prevalecer, mormente estando de acordo com os demais elementos de provas coligidos nos autos.
Ademais, é cediço que a confissão é retratável. O seu valor, no entanto, é relativo. O juiz tem plena liberdade de confrontá-la com os demais elementos dos autos a fim de verificar se é ou não verossímil.
No caso dos autos, a confissão extrajudicial foi corroborada pelos demais elementos de convicção reunidos nos autos.
Além disso, nota-se que em nenhuma oportunidade o acusado se desincumbiu do ônus de provar que a confissão perante a autoridade policial tenha sido obtida por meios ilícitos, de modo a torná-la imprestável como meio de prova.
Portanto, concluo que a confissão do denunciado, também pode servir como suporte à condenação, eis que se encontra em harmonia com os depoimentos da vítimas e testemunhas ouvidas em juízo.
Com efeito, a testemunha Luciene Maria Camote informou que cerca de uma semana após o registro da ocorrência de furto do notebook da Escola Estadual Domingos Carmelingo Caló um mototaxista deixou uma sacola na secretaria da escola, a qual continha o objeto subtraído, o que corrobora a afirmação do réu, em solo policial, no sentido de que o aparelho eletrônico subtraído da escola em questão foi por ele vendido para um mototaxista.
Do mesmo modo, o depoimento prestado pelo investigador de Polícia Paulo encontra-se em harmonia com a versão apresentada pelo réu Pedro em solo policial, porquanto relatou que através das informações apresentadas pelos próprio réu foi possível localizar o notebook e um monitor que haviam sido subtraído do Posto de Saúde, os quais, no caso, foram encontradas na posse do corréu José Henrique e apreendidas depois que ele confessou tê-los adquirido do acusado Pedro.
Diante deste contexto probatório, não pairam dúvidas sobre a responsabilidade criminal do réu Pedro, haja vista que a confissão policial do réu foi confirmada pelos demais elementos de prova colhidos tanto em sede policia como em juízo, sob o crivo do contraditório.
Vale ressaltar que a forma qualificada dos delitos descritos na inicial acusatória referente aos fatos 02 e 03 restou plenamente configurada, conforme demonstraram os laudos periciais encartados às fls. 64/67 e 68/74.
A prova técnica elaborada nos autos não foi objeto de impugnação pelas partes e estando em harmonia com o contexto probatória mostra-se apta a caracterizar a existência das qualificadoras.
Cumpre ressaltar que, muito embora o réu tenha afirmando que na época dos fatos era dependente químico, tal circunstância não conduz ao reconhecimento de sua inimputabilidade, porquanto apenas a embriaguez/entorpecimento decorrente de caso fortuito ou força maior conduz a isenção ou redução da pena (art. 28, §§ 1º e 2º, do CP), o que claramente não é o caso dos autos, uma vez que o próprio réu admitiu o consumo voluntário de substâncias ilícitas.
 Ademais, não há qualquer dado concreto nos autos de que o alegado consumo abusivo de droga, pelo réu, decorra de patologia que o incapacite a ponto de torná-lo inimputável. Pelo contrário, durante o interrogatório judicial o réu mostrou-se lúcido e capaz de entender o caráter criminoso de sua conduta.
Dessa forma, afasto a alegação apresentada, reconhecendo a culpabilidade do réu.
No tocante ao crime de receptação atribuído ao corréu José Henrique, da análise dos elementos probatórios juntados aos autos é possível concluir que este tinha pleno conhecimento da origem espúria dos objetos adquiridos do réu Pedro, uma vez que admitiu que não conhecia Pedro e que sabia que ele não possuía documento comprobatório da propriedade dos eletronicos. Além disso, o denunciado informou ter pago ínfimos R$50,00 (cinquenta reais) pelo notebook e R$10,00 pelo monitor, o que, no entanto, não representa sequer 5% do valor de mercado dos produtos. 
Portanto, as circunstâncias da negociação, especialmente o baixo valor negociado, indicavam categoricamente se tratar de produto de origem ilícita, de modo que é possível concluir o réu agiu, ao menos, com dolo eventual. Portanto, eventual ignorância voluntária quanto à origem do bem negociado não o exime da responsabilidade pela prática do delito, eis que anuiu com a produção do resultado. 
No dolo eventual o agente, sabendo ou suspeitando fortemente que está envolvido em negócios escusos ou ilícitos, e, portanto, prevendo o resultado lesivo de sua conduta, toma medidas para se certificar que ele não vai adquirir o pleno conhecimento ou a exata natureza das transações realizadas para um intuito criminoso, não se importando com o resultado. 
Não bastasse, a apreensão do objeto em sua posse gera a presunção de sua responsabilidade, sendo seu o ônus de provar que possuía de boa fé o objeto de origem ilícita, comprovando que não tinha ciência de sua origem ilícita, o que não ocorreu no caso. 
Sobre a questão probatória, colhe-se da lição de Marcus Vinícius Boschi: 
"Inversão do ônus da prova (apreensão da res furtiva). Conforme iterativa jurisprudência, a apreensão da res furtiva, em poder do acusado, gera presunção de responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, uma inversão do ônus da prova, mormente se a justificativa que ele apresente é inverossímel e não encontra respaldo na prova produzida. Vale dizer, o ordinário presume-se, o extraordinário é que deve ser provado. A apreensão da res furtiva em poder de alguém, mormente logo após o delito, conforme a experiência ordinária, diz por si mesmo, revelando-se altamente incriminadora. A situação, diz a jurisprudência, assemelha-se a do álibi invocado e não demonstrado, fazendo com que o réu seja havido como confesso, ou, pelo menos, corra o risco de sê-lo, dês que os demais dados probatórios transforme em certeza a presunção gerada pela justificativa dúbia ou inverossímel [...]" (Código de Processo Penal comentado. Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2008, p. 16-170). 
No mesmo sentido segue a jurisprudência: 
"Receptação dolosa - Agente flagrado conduzindo motocicleta produto de ilícito - Dolo direto - Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, surpreendido conduzindo motocicleta produto de ilícito, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé" (TJ-SP - APL: 00055699620128260604 SP 0005569-96.2012.8.26.0604, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 26/02/2015, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/03/2015)
Destarte, não há falar em desclassificação do fato para a sua forma culposa, quanto menos em atipicidade da conduta por ausência do elemento volitivo. 
Pelo contrário. O cotejo das peculiaridades retro destacadas determina a procedência da ação criminal, eis que comprovado que José Henrique adquiriu, em proveito próprio, os objetos pertencentes a terceiro, tendo ciência da sua origem espúria. 
Diante deste contexto, restando plenamente comprovada a autoria imputada ao acusado Pedro pelos crimes de furto em continuidade delitiva e ao denunciado José Henrique pelo delito de receptação, não há que se falar em absolvição por insuficiência probatório.
Nada mais a acrescentar, passo, a seguir, à fixação das reprimendas.
Réu Pedro Henrique Matos
Inicialmente, cabe mencionar que no cálculo da pena do réu incide a continuidade delitiva, nos termos do art. 71, do Código Penal, pelo qual se determina como parâmetro a mais graves das penas aumentada de 1/6 a 2/3, razão pela qual, considerarei a reprimenda relativa a um dos crimes de furto qualificado para iniciar a dosagem.
Assim, atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, caput, do Código Penal, mostram-se neutras a culpabilidade, conduta social, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, assim como os antecedentes (fls. 200/201). Dessa forma, fixo a pena basilar no patamar mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes a serem consideradas e por outro lado está presente a confissão espontânea, porém atenta à Súmula 231, do STJ, mantenho a reprimenda anteriormente fixada, qual seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Não incidem majorantes ou minorantes.
Aplicando o disposto no art. 71, do Código Penal, considerando que o réu cometeu três crimes da mesma natureza, entendo razoável e proporcional o aumento decorrente da continuidade delitiva em 1/3 (um terço), fixando a pena final em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu não faz jus à substituição da pena corporal, na forma preconizada pelo art. 44, III, do Código Penal, ante a gravidade concreta dos fatos apurados no feito, especialmente em razão da continuidade delitiva, mostrando que o benefício legal não se mostra suficiente como resposta estatal a prática delitiva. Além disso, observa-se que o réu responde a outra ação penal por prática da mesma natureza (fls. 200/201). Pelas mesmas motivações, incabível a suspensão condicional da pena, conforme a regra do art. 77, inciso III, do Código Penal.
O regime a ser fixado ao réu é o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Réu José Henrique Ribeiro.
Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, “caput”, do Código Penal, as circunstâncias judiciais são neutras, incluindo os antecedentes, haja vista que o réu ostenta apenas uma condenação anterior, a qual será considerada na fase seguinte para fins de reincidência (fls. 208), razão porque fixo a basilar no seu patamar mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o disposto no art. 180, caput, do Código Penal. 
Na segunda fase da dosimetria, incide a agravante da reincidência, razão por que acresço à reprimenda 1/6 (um sexto), a qual passa a 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual torno concreta, na ausência de causas de aumento de pena ou redução de pena aplicáveis. 
Tratando-se de réu reincidente no grave crime de tráfico de drogas (fls. 208), inviável a substituição da pena corporal, assim como a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 44, inciso III e 77, inciso I, ambos do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, na forma da Súmula 269, do STJ.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra PEDRO HENRIQUE MATOS, qualificado a fls. 80/81, e JOSÉ HENRIQUE RIBEIRO, dados qualificativos a fls. 09, para:
a) CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE MATOS como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal e
b) CONDENAR o réu JOSÉ HENRIQUE RIBEIRO como incurso no art. 180, caput, do Código Penal à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e 11 (onze) dias multa, no valor unitário mínimo legal.
Os réus responderam à instrução processual em liberdade e assim poderão aguardar o resultado de eventual recurso, salvo se presos por al.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal e intimem-se os acusados para o pagamento da multa a eles aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo, para as providências cabíveis, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento. 
Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) indicado(a) nos autos pelos serviços advocatícios prestados, observando-se que a referida certidão será válida pelo prazo de 12 (doze) meses da data de sua expedição para adimplemento, nos termos do art. 5º, do Anexo VII do Convênio DPE/OAB.
P. I. e C.
Ourinhos, 11 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA