0000873-67.2017.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... acusados estavam a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.

Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 3863-0523 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
0000873-67.2017.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000873-67.2017.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
GABRIEL HENRIQUE MACHADO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

GABRIEL HENRIQUE MACHADO e MAURO JUNIO APARECIDO GUEDES, ambos qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incursos no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 29.01.2015, por volta das 22h30, na Rua França, 90, nesta cidade e Comarca de Itapira/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios delituosos entre si, adquiriram e traziam consigo drogas, para fins de tráfico, consistentes em 40 (quarenta) pinos de cocaína, embalados individualmente e prontos para o comércio, com o peso aproximado de 96,0 g (noventa e seis gramas), conforme o auto de exibição e apreensão da fl. 13 e laudo de exame químico-toxicológico das fls. 24/25, substância esta que determina dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados apresentaram defesa preliminar por advogado constituído (fls. 54/58 e 61/65).
A denúncia foi recebida em 29.01.2019 (fls. 104/105) e os acusados foram citados (fls. 130 e 200).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ausência de pressuposto ou condição para o exercício da ação penal em razão da alegada inexistência de prova acerca da existência do delito se confunde com o mérito e com ele será analisada.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fl.13), auto de constatação preliminar (fl. 12), laudo toxicológico definitivo (fls. 24/25, 155/156 e 159/160) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Denis Roberto Custódio, policial militar, em juízo, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pela Rua França, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Em dado momento, avistou o veículo dos acusados e uma motocicleta estacionada ao lado, estando o condutor do automóvel a conversar com o motociclista. Ao perceberem a aproximação da viatura policial, o motociclista fugiu do local. Os acusados foram abordados e no interior do veículo foi localizado um pacote com quarenta porções de cocaína. Esclareceu que ambos os acusados estavam no interior veículo. Disse que os indagou e que eles responderam que eram usuários de drogas e que iriam comprar o entorpecente porque na cidade onde residem, Ouro Fino-MG, não são encontrados os entorpecentes que fazem uso e, por esse motivo, vieram buscá-los em Itapira-SP. Indagado, respondeu que não pôde observar se o entorpecente foi repassado pelo condutor da motocicleta aos réus. Acrescenta que os fatos ocorreram em 2015 e não se lembra com detalhes. Não se recorda se foi encontrado dinheiro com os réus. Porém, não houve perseguição da motocicleta, pois assim que ela empreendeu fuga, os réus foram imediatamente abordados. Relata que geralmente a porção dessa droga é vendida pelo preço de R$ 10,00 (dez reais). Não se recorda do peso da droga apreendida, mas de que foram quarenta porções de cocaína.
A testemunha de defesa Diego Roberto da Silva Passos, consoante se depreende da declaração pública de fls. 295/296, não presenciou os fatos. Contou que conheceu o acusado Mauro em um serviço de tapeçaria de sua van escolar há mais de 20 anos. Sabe que ele é uma pessoa honesta e trabalhadora, bem como que ele goza de boa confiança na cidade de Ouro Fino/MG, vez que se trata de um profissional bastante competente. Por fim, disse que nunca ouviu alguém dizer nada que desabonasse a conduta dele (fls. 295/296).
Interrogado judicialmente, o acusado Gabriel contou que é amigo do acusado Mauro e que estavam em Ouro Fino-MG. Disse que ajudava Mauro a entregar móveis pelas lojas CEM. Relatou que Mauro estava passando por problemas familiares e depois do trabalho ele o convidou para que fossem buscar “uns dois” em Itapira para usarem. Esclareceu que estavam juntos, que são amigos e que já usavam drogas, motivo pelo qual decidiram vir para esta localidade e acabou dando tudo errado. Disse que iriam pegar somente duas ou três porções da droga, vez que estavam com pouco dinheiro. Contou que, no momento da abordagem, o motociclista estava tirando o embrulho e uma pessoa gritou na rua: “A polícia!”. Nessa ocasião, o condutor da motocicleta jogou o pacote dentro do seu veículo e fugiu do local. Declarou que já respondeu a outro processo pela prática de furto. Não sabe dizer a distância de Ouro Fino-MG a Itapira-SP, mas o percurso dura em torno de uma hora. Informa que queriam dar uma volta, pois Mauro havia descoberto que a esposa dele o estava traindo. Por esse motivo, ele se encontrava deprimido. Esclareceu que não há drogas em Ouro Fino-MG e que não saiu para procurar biqueiras na porta de sua casa, inclusive no dia dos fatos estavam trabalhando. Pensaram em vir para Itapira para esfriar a cabeça, pois possui uma tapeçaria em Ouro Fino/MG e caso fossem lá e a polícia os encontrassem, ficaria ruim por conta dos familiares. Indagado, respondeu que estava trabalhando com Mauro entregando móveis com ele no dia dos fatos, embora trabalhe na roça. Não tinha carteira assinada. Indagado, respondeu que é usuário de cocaína e que costumava fazer uso de, no máximo, um pino. Esclareceu que faz tempo que parou de usar o entorpecente. Indagado, respondeu que pagava aproximadamente R$10,00 por cada pino de cocaína em Itapira-SP. No dia da prisão, estavam na posse de cerca de R$ 30,00, sendo R$20,00 seus e Mauro tinha alguns trocados. Indagado, respondeu que ajudou Mauro a entregar móveis, mais precisamente em dia em que não tinha serviço na roça. Disse que recebia por semana. Contou que nunca recebeu nada de Mauro, mas no dia dos fatos, em que trabalhava com ele, recebeu cerca de R$ 50,00. Trabalhava esporadicamente com Mauro e que recebia R$ 60,00 por dia pelos serviços feitos na roça. Dependendo das condições do tempo, trabalhava a semana toda na roça. Afirma que a droga que iam pegar era para consumo. Indagado, respondeu que não iriam pegar toda essa quantidade de drogas, pois não tinham condições de pagar por tudo isso. A droga encontrada no veículo era do motociclista, que jogou o entorpecente quando gritaram na rua que a polícia estava no local. Por fim, disse que não respondeu outro processo por tráfico.
Interrogado judicialmente, o acusado Mauro contou que no ano dos fatos estava passando por dificuldades financeiras, além de problemas afetivos. No dia da prisão, trabalhou o dia todo e no final da tarde chamou Gabriel para dar uma volta. Gabriel sempre o ajudava quando fazia entregas de móveis com seu veículo. Então, vieram para Itapira para dar uma volta e no caminho resolveram ir comprar “uns três” para usarem. No momento em que o condutor da motocicleta ia entregar a droga, um grupo de pessoas que estavam na rua gritou: “moiô”, ocasião em que o rapaz jogou o pacote dentro do seu carro. Durante a abordagem, indicou ao policial o pacote que o motociclista jogou no veículo, a quem não conhecia anteriormente. Contou que pediu a um menino que estava na esquina e este o orientou a convergir o veículo e estacionar na esquina. Indagado, respondeu que era usuário de cocaína e que em Ouro Fino-MG não havia cocaína e, por isso, vieram para Itapira, pois precisava espairecer. Indagado, respondeu que foi processado criminalmente por roubo, mas que a sua inocência foi provada. Indagado, descreveu as suas tatuagens como sendo um desenho de um motor de automóvel no braço e um peixe na costela, esta última em razão de seu signo. Declarou que no fim da tarde estava com 100,00, colocou R$ 40,00 de combustível e ficou com R$ 60,00. Disse que pagaria R$ 10,00 (dez) reais no entorpecente e o restante serviria para retornarem para casa. Porém, não deu tempo de o motociclista pegar o dinheiro, tendo utilizado esse dinheiro para pagar o guincho. O pino de cocaína custava R$ 10,00. Indagado, respondeu que trabalhava com tapeçaria, pois possui uma empresa em Ouro Fino-MG e ainda fazia entrega de móveis. Esclareceu que não fazia uso contínuo de entorpecentes e que o que aconteceu no dia dos fatos foi apenas em um momento de fraqueza. Indagado, respondeu que a sua renda média gira em torno de R$ 1500,00 por mês e que não destinava tanto dinheiro para comprar drogas. Indagado, respondeu que não chegou a procurar drogas em Ouro Fino. Indagado, respondeu que na delegacia os policiais ficaram tirando fotos do pacote de drogas como se fosse um troféu. Além disso, local foram tratados como usuários e depois de uma hora aproximadamente foram liberados.
À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
A autoridade policial relatou de forma segura e serena que visualizou os acusados no veículo conversando com um motociclista, que empreendeu fuga ao visualizar a viatura. Afirmou, ainda, que o pacote contendo 40 pinos de cocaína foi localizado no interior do automóvel conduzido pelos réus.
O depoimento da autoridade policial merece credibilidade. Por ser tratar de agente público, sua declaração goza de presunção de veracidade e deve ser acolhida sem reserva. Além disso, o depoimento da autoridade policial não restou infirmado por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que a autoridade policial estivesse desejosa de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente. 
Lado outro, a versão apresentada pelos acusados não é verossímil. Disseram que moram em Ouro Fino/MG e que lá não há cocaína, motivo pelo qual decidiram buscar a droga na cidade de Itapira, em uma viagem de aproximadamente uma hora. Relataram ainda que estavam na posse de pequena quantidade em dinheiro, divergindo sobre tais valores, porém, o auto de exibição e apreensão (fl. 13) não revela a apreensão de quantias em espécie. 
Nesse cenário, entendo que a escusa apresentada não está apoiada em qualquer elemento de prova ou indício idôneo capaz de instalar no espírito do julgador dúvida a respeito da prática do fato criminoso aqui apurado.

Como dito, as autoridades policiais afirmaram serenamente que toda a droga apreendida foi encontrada na posse do réu. Não há falar-se em insuficiência probatória.
Nesse cenário, entendo que a escusa apresentada não está apoiada em qualquer elemento de prova ou indício idôneo capaz de instalar no espírito do julgador dúvida a respeito da prática do fato criminoso aqui apurado.

As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas e a forma de acondicionamento do entorpecente) permitem inferir, com a segurança necessária, que os acusados estavam a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.

Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia. 

Assim, à luz da prova produzida, a condenação é medida inafastável.

Lado outro, reconheço em favor dos acusados o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas, haja vista serem ambos primários e não haver nos autos provas de que se dediquem a atividades criminosas ou que integrem organização criminosa.
Passo a dosar a pena.
1- Do acusado Mauro
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, permanece inalterada a pena intermediária.
Na terceira fase do cálculo, inexistem causas de aumento. Presente, contudo, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Em razão dela, reduzo a pena em 2/3, tornando definitiva a reprimenda de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.
2. Do acusado Gabriel
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Anoto ainda que o acusado registra maus antecedentes (autos nº 0002867-70.2014.8.26.0035: condenação por crime anterior, com trânsito em julgado após o delito em apreço – fl. 106). Em razão dessas duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, elevo a reprimenda de 1/5 e fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente, contudo, a circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, inciso I do Código Penal). Em razão disso, diminuo a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistem causas de aumento. Presente, contudo, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Em razão dela, reduzo a pena em 2/3, tornando definitiva a reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas dos acusados, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Reconhecido o tráfico privilegiado, os acusados fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser cumprida pelo tempo da pena substituída, segundo indicação da atividade e supervisão do juízo da execução; b) prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo nacional vigente na época do seu efetivo pagamento, a ser revertida em favor de entidade assistencial definida no juízo da execução. 
Em caso de descumprimento das penas restritivas de direito, nos termos do art. 33, § 2º do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Finalmente, por terem os acusados respondido ao processo em liberdade, bem como por inexistirem informações de que tornaram a delinquir, concedo-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:
a) CONDENAR o acusado MAURO JUNIO APARECIDO GUEDES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 dias-multa, de valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser cumprida pelo tempo da pena substituída, segundo indicação da atividade e supervisão do juízo da execução; b) prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo nacional vigente na época do seu efetivo pagamento, a ser revertida em favor de entidade assistencial definida no juízo da execução, concedido o direito de recorrer em liberdade;
b) CONDENAR o acusado GABRIEL HENRIQUE MACHADO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, de valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser cumprida pelo tempo da pena substituída, segundo indicação da atividade e supervisão do juízo da execução; b) prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo nacional vigente na época do seu efetivo pagamento, a ser revertida em favor de entidade assistencial definida no juízo da execução, concedido o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno os sentenciados, cada um, ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao Defensor eventualmente nomeado aos acusados, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
P.I. 
Itapira, 28 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA