0000223-40.2018.8.26.0060
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Auriflama
Foro: Foro de Auriflama
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/12/2019
... 
APELAÇÃO CRIMINAL. Falso Testemunho majorado. Sentença Condenatória. Pleito defensivo pela absolvição por ausência de provas. Impossibilidade. Materialidade e autoria bem delineadas. Réu confesso. Crime formal, consumado no depoimento em que falseou a verdade e aperfeiçoado a seu fim. Bem jurídico tutelado é a administração da justiça.Desnecessidade de resultado naturalístico. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Auriflama
Foro de Auriflama
Vara Única
Rua Doutor Márcio da Mata Bianco, 5225, Auriflama - SP - cep 15350-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000223-40.2018.8.26.0060 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000223-40.2018.8.26.0060
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elias Antonio


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO



Vistos e etc.
O Ministério Público ajuizou esta ação contra ELIAS ANTONIO, imputando-o como incurso no artigo 342, do CP, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial teria feito afirmação falsa e negado a verdade na qualidade de testemunha.
Da inicial, retiro que "(...) o denunciado foi arrolado como testemunha nos autos da ação penal n.º 0000371-85.2017.8.26.0060, que versava sobre o crime de tráfico de entorpecentes praticado por Edson Coutinho, tendo tramitado perante a Vara Judicial da Comarca de Auriflama. Durante a lavratura do auto de prisão em flagrante que originou os autos nº. 0000371-85.2017.8.26.0060, ELIAS ANTÔNIO afirmou que há aproximadamente 8 meses comprava crack de um sujeito que conhecia como "Gordinho", oportunidade em que pagava o valor de R$30,00 por grama de crack, relatando que no dia da prisão em flagrante foi até a casa do tal  Gordinho  para comprar a droga, sendo que ao sair do local foi abordado pela Polícia Militar, momento em que confirmou de quem havia adquirido a droga e indicou o local, culminando com a prisão em flagrante de Edson Coutinho, vulgo "Gordinho". Ocorre que, quando de sua oitiva em juízo, devidamente compromissado, ELIAS apresentou versão totalmente diversa, afirmando falsando que, na data dos fatos, havia comprado uma  pedrinha  com um indivíduo conhecido por  Marquinhos, sendo na sequência abordado pela Polícia Militar. Ato contínuo, relatou que policiais militares o levaram até a casa de Edson, vulgo "Gordinho" e o ameaçaram dizendo que se ele não contasse que a droga era de Edson, eles matariam toda sua família. Todavia, essa versão restou flagrantemente oposta a todas as demais provas carreadas àquele processo, sendo que, durante o depoimento, mesmo tendo sido novamente advertida pelo Meritíssimo Juiz sobre o compromisso de dizer a verdade, bem como depois de realizada acareação com os policiais militares Fonseca e Rocco, o denunciado continuou fazendo afirmação falsa. Finda a instrução do processo nº 0000371-85.2017.8.26.0060, Edson Coutinho foi condenado pela prática do crime pelo qual foi denunciado e expedido o  competente ofício para apuração da responsabilidade criminal de ELIAS ANTÔNIO, tendo que, ao ser inquirido em sede policial, o denunciado confessou que mentiu em juízo, tendo mudado sua versão em audiência em razão de ter ficado com receio de represália por parte de amigos do réu Edson Coutinho (...)"
A denúncia foi recebida e a parte ré foi citada (fls. 106).
Apresentada a defesa prévia (fls. 96/100), não houve absolvição sumária, oportunidade em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
Cuida-se de ação penal pública em que se acusa ELIAS ANTONIO DE OLIVEIRA de ter praticado o crime de falso testemunho.
Encerrada a instrução, tenho que a ação procede.

A materialidade se retira do áudio gravado na mídia acostada na serventia e que esteve disponível a ambas as partes no decorrer da instrução, além da careação feita entre o acusado e os policiais militares. 
A autoria, da prova oral colhida.
Vejamos. 
De proêmio, de bom alvitre reavivar que o crime de falso testemunho trata-se de delito formal, que se consuma com a simples conduta do agente, independentemente de qualquer alteração no mundo fenomênico.
Irrelevante, portanto, não tenha o acusado convencido o juízo dos fatos que narrava, já que isso apenas não ocorreu em razão das contradições havidas entre sua narrativa e dos firmes depoimentos colhidos no processo em questão. 
Nesse sentido, já decidiu o E.TJSP: 
APELAÇÃO CRIMINAL. Falso Testemunho majorado. Sentença Condenatória. Pleito defensivo pela absolvição por ausência de provas. Impossibilidade. Materialidade e autoria bem delineadas. Réu confesso. Crime formal, consumado no depoimento em que falseou a verdade e aperfeiçoado a seu fim. Bem jurídico tutelado é a administração da justiça.Desnecessidade de resultado naturalístico. Objetivo de inocentar o traficante de outro processo.Fato típico, antijurídico e culpável. Dosimetria não comporta alteração. Confissão espontânea que não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Regime aberto. Substituição da pena por uma restritiva de direitos inalterado pelo non reformatio in pejus. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP; Apelação 3000523-67.2013.8.26.0272; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapira - 2ª Vara; Data do Julgamento: 14/06/2018; Data de Registro: 13/07/2018). 

Apelação Criminal. Falso testemunho em processo penal. Prova segura. Alegação de ausência de influência no desfecho da ação penal e de falta de potencialidade lesiva. Afastamento. Crime formal. Comprovado que o agente, chamado a depor na condição de testemunha comprometida, mentiu em juízo, negando a ocorrência de fato juridicamente relevante ao processo penal, com plena ciência acerca do seu comportamento de faltar com a verdade, correta sua condenação. APELO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação 0025538-20.2009.8.26.0114;Relator(a): Marcos Corrêa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).  
Portanto, o crime de falso testemunho é de natureza formal, sendo que sua consumação se dá no momento em que é feita a afirmação falsa.
É certo, ainda, que se encontra presente a circunstância prevista no parágrafo 1º do artigo 342, do Código Penal, já que o depoimento com conteúdo falso foi prestado como prova destinada a produzir efeito em processo penal. 
Nesse sentido: SENTENÇA CONDENATÓRIA PELO DELITO DE FALSO TESTEMUNHO (ART. 342, § 1º, DO CP) APELO DA DEFESA COM ARRIMO EM ALEGADA ATIPICIDADE DA CONDUTA DIANTE DA IRRELEVÂNCIA DA CONDUTA NO RESULTADO DO PROCESSO PENAL PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR CONTA DE INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA. DESCABIMENTO MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS PELO ACERVO PROBATÓRIO COLHIDO RÉ QUE PRESTOU DEPOIMENTO EM AÇÃO PENAL AFIRMANDO FATO NÃO VERDADEIRO COM O INTUITO DE BENEFICIAR ACUSADO DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS DELITO DE NATUREZA FORMAL QUE NÃO EXIGE ESPECIAL FINALIDADE DE AGIR,BASTANDO O DOLO SIMPLES CONSISTENTE NA VONTADE E CONSCIÊNCIA DE AFIRMAR FALSAMENTE UMA REALIDADE PRECEDENTES CONDENAÇÃO MANTIDA, NÃO SE VISLUMBRANDO EXCLUDENTES OU CAUSA SUPRALEGAL DE INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA CONDENAÇÃO MANTIDA DOSAGEM DAS PENAS QUE, SEM EMBARGO DE ERRO NA APLICAÇÃO DA LEI, NÃO FOI OBJETO DE IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL RECURSO DESPROVIDO. (TJSP;Apelação 0016618-10.2015.8.26.0482; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/05/2018; Data de Registro:25/05/2018). Por tais razões, encontra-se caracterizado o fato típico, ilícito e culpável descrito na denúncia. Passo à dosimetria. Na primeira fase, verifico que a culpabilidade é normal a espécie. O réu é portador de maus antecedentes (Proc. 0081051-26.2012.8.26.0224 – 4ª Vara Criminal de Guarulhos – certidão de distribuição de fls. 268/269) (ARE 925136 AgR, Relator(a):  Min. EDSON FACHIN, Primeira Turma, julgado em 02/09/2016).
Nos caso dos autos, a mídia acostada no processo demonstra bem que o réu, na ação de n.º 0000371-85.2017.8.26.0060, o qual figurava como testemunha, efetivamente, mentiu em juízo para tentar ludibriar o sentenciante em demanda criminal.
Relembre-se.
Naquele feito, os policiais disseram ter encontrado o usuário (ora réu), atravessando a rua, oportunidade em que foi abordado e, quando questionado acerca da origem da droga, disse que a comprou de um sujeito que conhecia como "Gordinho" pelo preço de R$ 30,00 (trinta reais) por grama de crack, relatando que naquele dia foi até a casa do "Gordinho" para aquisição. 
A versão apresentada por ELIAS culminou na prisão em flagrante de Edson Coutinho,  vulgo "Gordinho", originando a ação penal n° 0000371-85.2017.8.26.0060.
O Policial Militar Alex Carlos Poiatti ratificou sua versão prestada na Delegacia de Polícia, dizendo que, em companhia do Policial Militar Anderson, avistou o réu atravessar a rua, dirigindo-se do terreno em que foi localizada as drogas para sua residência, como também perceberam que o acusado entregou algo para o usuário, sendo que este foi, posteriormente, abordado por policiais, oportunidade em que confessou aos PMs Fonseca e Rocco que adquiriu a droga do réu "Gordinho" (fls. 52). 
Entretanto, ao ser ouvido em contraditório, mesmo compromissado, ELIAS mudou completamente sua versão, instante em que narrou que na data dos fatos, adquiriu uma "pedrinha" de um indivíduo chamado "Marquinhos", sendo posteriormente abordado pelos policiais. 
A fim de justificar a alternância de quem havia comprado a droga (do acusado "Gordinho" para "Marquinhos"), apontou que os policiais militares o conduziram até a residência de "Gordinho" e o ameaçaram dizendo que se ele não contasse que a droga era de propriedade de Edson, eles (policias militares) matariam toda sua família. 
Não obstante, feita careação entre o acusado e os Policias Militares, aludida coação mostrou-se totalmente descabida e sem nenhum elemento mínimo de plausibilidade. 
Outrossim, pelo interrogatório apresentado na Delegacia de Polícia (fls. 63), o acusado ELIAS confessou a prática do delito.
Com efeito, ELIAS disse que: "Cientificado dos fatos mencionados nos autos, afirma que confirma em seu inteiro teor os depoimentos prestados nesta Delegacia de Polícia na época dos fatos. Deseja esclarecer que mudou a versão no Fórum, em razão de receio de represália por parte de amigos do autuado Edson Coutinho e inclusive no referido período, mudou-se desta cidade e ficou aproximadamente um mês em outra cidade, com receio de represálias. Não pretende citar nomes, apenas confirma que a versão real dos fatos foi o que declarou nesta unidade".
Ouvido em juízo, ELIAS declarou que “Está com 52 anos. É pedreiro. Tem duas filhas maiores e casadas. Mora com sua esposa. Já respondeu processo crime; foi pego com uma quantia de cocaína e por roubo de tinta. Nunca puxou cadeia. Teve uma confusão. Não citou nomes, somente disse que pegou a droga do “Gordinho”. O policial perguntou se era o Edson e disse que era o “Gordinho Marquinhos”. Os policiais pensaram que era “Gordinho” Edson. Como os policiais acharam que o “Gordinho” era o Edson, confirmou. Uma parte foi induzido pela policia. Viu o Edson no dia da audiência; não pegou droga com o Edson, pegou com o “Gordinho Marquinhos”. Não citou o nome para os policiais, disse apenas que era o “Gordinho”. Como os policiais disseram que era o Edson, confirmou, mas pegava droga somente do “Gordinho”. A verdade é que o rapaz da delegacia disse que ia colocar que era o Edson. Foi embora da cidade com medo. A viatura sempre ficava em volta de sua casa vigiando. O pessoal da cachopa sempre ficava olhando. Tinha medo de represaria da policia e dos outros caras da cachopa; eles disseram que se não falasse que era do Edson, iria matar sua família. Falou que era do Edson e em juízo falou que era do Marquinhos. Mentiu em algum momento. Tratava tanto o Edson como o Marquinhos como “Gordinho”; na delegacia quando tratou como “Gordinho”, não sabia o nome, sabia somente o apelido. Ficou sabendo que o “Gordinho” que lhe entregava droga era o Marquinhos e não o Edson no momento da audiência. Não mentiu, apenas não sabia de quem se tratava” – sic.
Nesse contexto,“a confissão, ainda que feita durante a fase inquisitiva, é prova idônea quando se apresenta em harmonia com o conjunto probatório.” (TJ-SP - Apelação : APL 993060637827 SP, d.p. 09/09/2010).
No nosso caso, os depoimentos contundentes dos policiais militares, bem como a confissão extrajudicial do réu levam a crer que o acusado fez afirmação falsa, negando-se em falar em verdade em juízo. Assim, de se considerar a confissão como apta para configurar a autoria delitiva. Assim, TJSP:
 PORTE ILEGAL DE ARMA – materialidade – prova oral, laudo e ausência de documentação comprovando a materialidade delitiva. PORTE ILEGAL DE ARMA – autoria – confissão judicial do acusado – validade – depoimentos policiais que confirmaram o porte da arma pelo réu – validade. PENA – primeira fase – pena no mínimo – segunda fase – reincidência e confissão – compensação – pena no mínimo – terceira fase – inexistência de circunstâncias. REGIME – inicial semiaberto – mantença em razão da reincidência do acusado. SUBSTITUIÇÃO – não cabimento – medida não socialmente recomendável – não conhecido em parte do recurso e da parte conhecida, negado provimento.(TJ-SP - APL: 00098924120108260079 SP 0009892-41.2010.8.26.0079, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 01/10/2015, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/10/2015).
Porque vali-me da confissão para o reconhecimento da autoria, será a mesma reconhecida como atenuante em oportuno, nos termos da Súmula 545, do STJ.  
Dessarte, finda a instrução, dúvidas inexistem sobre a responsabilidade do acusado sobre o evento.
Isto porque, se não bastassem os depoimentos dos policiais militares, que desmentiram a versão do acusado, o réu confessou extrajudicialmente que alterou sua versão dada na Delegacia com medo de represálias, trazendo versões conflitantes e mentirosas com nítido propósito de ludibriar o juízo criminal para trazer efeitos modificativos na sentença dele.
A alteração da versão foi evidente e o objetivo inconteste: isentar de responsabilidade o traficante Edson Coutinho - vulgo "Gordinho" que lhe fornecia a droga, posto que estava com receio de retaliações por parte dos amigos do acusado Edson. 
A propósito, relembre-se trecho de seu depoimento: "deseja esclarecer que mudou a versão no Fórum, em razão de receio de represália por parte de amigos do autuado Edson Coutinho".
Por fim, não há como se aplicar ao caso, como pugnou a defesa, o princípio da insignificância, visto que, em que pesem as construções doutrinárias a ele referentes, inexiste, na Lei, previsão legal para a sua aplicação.
Entende o sentenciante, pois, que a aplicação da benesse, sem permissivo legal, implicaria em indevida ofensa ao princípio da separação dos poderes, encartado no artigo 2º, da CF, com o que não se pode concordar.
Se o legislador quiser que o crime bagatelar venha a incidir, basta a previsão legal. Do contrário, fica a matéria afeta à criminologia e à sociologia jurídica, passando-se a largo do direto penal.
Não à toa:
Furto qualificado por comparsaria, na modalidade tentada (art. 155, § 4º, IV, cc. art. 14, II, do Cód. Penal). Absolvição sumária. Inaplicabilidade do art. 397, III, do Cód.Pr.Penal para a espécie concreta. Princípio da insignificância afastado. Hipótese descriminante não prevista em lei. Indícios e evidências que até aqui demonstram autoria e materialidade, impondo o prosseguimento da persecução penal. Recurso provido. (TJSP;  Apelação 0032077-26.2014.8.26.0405; Relator (a): Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Osasco - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/10/2017; Data de Registro: 11/10/2017).
APELAÇÃO MINISTERIAL. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA COM BASE NA ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA (PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA). FUNDAMENTO CARENTE DE AMPARO LEGAL NO ORDENAMENTO JURÍDICO PÁTRIO. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DEFINIDOS PELOS TRIBUNAIS SUPERIORES PARA A SUA EXCEPCIONAL APLICAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIA PASSÍVEL DE QUESTIONAMENTOS NO CASO CONCRETO. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. (TJSP;  Apelação 0067939-22.2015.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017).

E mesmo em se admitindo a existência da figura, o que não se faz, ressalta-se, relembre-se que para a aplicação do delito bagatelar, a ocorrência das seguintes circunstâncias é de rigor: mínima ofensividade da conduta; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica perpetrada. Tais requisitos não se subsumem ao caso.
Ademais, não é o caso de aplicação do princípio da insignificância, vez que o crime em análise trata-se, como dito, de delito formal, que se consuma independente de ocorrência do resultado pretendido pelo agente, cujo bem jurídico tutelado é a administração da justiça. Basta, portanto, a mera potencialidade de dano. 
Destarte, atos que ponham em risco a credibilidade e o regular andamento da administração da justiça não podem ser considerados como insignificantes, sob pena de interferir na apuração da verdade.
Assim, as provas demonstram à saciedade, que o acusado mentiu em juízo criminal com o intuito de produzir prova favorável ao acusado Edson (ação penal 0000371-85.2017.8.26.0060), assim incorrendo na figura típica prevista no art. 342, § 1º do CP.
Por isso, formo meu convencimento nos termos do artigo 155, do CPP, para entender que o acusado deve ser condenado pelo crime de falso testemunho. 
A condenação, nos moldes do artigo 387, do CPP, impera-se.
Porque assim reconheci, passo a dosar a pena. 
DOSIMETRIA
Não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Pena inicial em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Não há agravantes. Há a atenuante da confissão, contudo, porque a pena inicial é a própria pena base, impossível a sua diminuição (Súmula 231, do STJ). Pena intermediária em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Não há causa de diminuição de pena, mas há a causa de aumento do §1º, do artigo 342, do CP, porque o acusado proferiu, no processo crime de n.º 0000371-85.2017.8.26.0060, seu depoimento mentiroso, objetivando livrar o acusado daquele feito da responsabilidade criminal. 
Acresço, pois, à pena intermediária, a fração de 1/6 e chego à pena final de 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
O regime inicial será o aberto e o valor do dia-multa, o mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo, dividida em 10 (dez) prestações mensais e sucessivas. 
Aplicada a benesse do artigo 44, fica prejudicada a sursis. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, ACOLHO o pedido ministerial e pautado no artigo 387, do CPP, CONDENO ELIAS ANTÔNIO DE OLIVEIRA como incurso no artigo 342 do CP à pena de 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
O regime inicial será o aberto e o valor do dia-multa, o mínimo legal. 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo, dividida em 10 (dez) prestações mensais e sucessivas. 
Condeno-o nas custas (artigo 804, do CPP).
Apelo em liberdade.
Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.
Advindo o trânsito em julgado: 
1) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual constado artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
2) Comunique-se ao IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial. 
3) Providencie a serventia o cálculo para pagamento da multa imposta neste decreto. 
4) Expeça-se a guia de execução.
Esta sentença foi lida e publicada em audiência, saindo as partes dela intimidas.
Auriflama, 27 de novembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA