0000144-85.2020.8.26.0191
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2021
... da vítima, é mantida a incidência da majorante do roubo armado. 4. "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo leal" - Súm. 231 do STJ. 5. Recurso especial provido" (REsp 1393540/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).

"Roubo duplamente majorado. Arma apreendida e não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000144-85.2020.8.26.0191 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0000144-85.2020.8.26.0191
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo

Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
ANA CASSIA DA SILVA OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
ANA CASSIA DA SILVA OLIVEIRA, já qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 157, § 2°, incisos I e II, e artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal.
Consta da denúncia que, no dia 23/01/2018, em horário e lugar indicados na inicial, a ré, juntamente com Rivanio Cardoso, com um terceiro indivíduo desconhecido e com o adolescente Rafael Gabriel de Lima Marcelino, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, a importância em dinheiro de R$1.800,00 (mil e oitocentos reais) e um aparelho celular, pertencentes à vítima Lucas Fernando Garcia. 
Em 20/04/2018 foi recebida a denúncia (fls. 188/189).
Citada na forma do art. 396 e seguintes do CPP (fl. 204), a ré ofereceu resposta à acusação (fl. 218).
 Não sendo o caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fl. 219).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas e interrogado o corréu Rivanio, sendo determinado o desmembramento do feito em relação à ré Ana Cássia, uma vez que o seu interrogatório havia sido deprecado e a carta precatória ainda não havia sido devolvida e o corréu encontrava-se custodiado preventivamente (fls. 253/256 e 361/364).
Em alegações finais apresentados às fls. 370/375 nos autos de origem, o Ministério Público pugnou pela condenação de ambos os réus nos exatos termos da denúncia. Aberta vista à Defesa após o desmembramento, esta, por sua vez, suscitou em preliminar a nulidade das provas obtidas em razão da entrada na residência sem fundadas razões e pela confissão informal obtida por meio ilícito, uma vez que a ré não foi advertida de seu direito ao silêncio quando da abordagem pelos agentes policiais. No mérito, requereu a absolvição da acusada por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo e o reconhecimento da participação de menor importância em seu grau redutor de 1/3, além da fixação de regime diverso do fechado para cumprimento da pena (fls. 425/447).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, pontue-se que o processo fora desmembrado em relação à acusada Ana Cassia apenas para aguardar a devolução da carta precatória já então expedida para o seu interrogatório, a qual retornou negativa em razão da ré não ter sido localizada no seu endereço (fl. 409). Muito embora os memoriais apresentados pelo MP tenham sido feitos nos autos do processo principal do qual este foi desmembrado, a carta precatória para interrogatório da ré retornou negativa e, portanto, não houve qualquer elemento novo a justificar abertura de vista para novas alegações finais por parte da acusação, sendo que aquelas já anteriormente apresentadas aproveitam também a ré Ana Cássia, eis que relativas aos mesmos fatos e também abrangem todas as provas produzidas. 
Considerando não ter sido a instrução encerrada em decisão anterior, a fim de regularizar o processo, fica decretada a revelia da acusada, nos termos do artigo 367 do CPP, bem como encerrada a instrução, convalidando-se os atos já praticados (alegações finais da acusação e da Defesa), uma vez que não há qualquer prejuízo às partes. 
Passo ao exame das alegações preliminares da Defesa. 
Embora o texto constitucional declare a inviolabilidade do domicílio, excetua situações de flagrante delito como ensejadoras da possibilidade de invasão domiciliar, independentemente de consentimento do morador ou mandado judicial, como ocorreu no caso em apreço, motivo pelo qual fica afastada, portanto, a preliminar arguida pela Defesa, uma vez que devidamente justificada a posteriori a entrada forçada em domicílio (cf. tese fixada pelo STF no RE 603.616, TEMA 280), fundada na informação dada pela ré de que ali residia o réu Rivanio e lá se encontravam produtos do crime, circunstância a caracterizar, portanto, situação de flagrância nos termos do artigo 302, IV, do CPP, a legitimar a conduta. 
Outrossim, pela teoria do encontro fortuito de provas e pelo princípio da serendipidade se mostra absolutamente legal a apreensão dos demais objetos ali encontrados que nada mais são do que produtos de crimes.
Quanto à suscitada irregularidade da confissão informal da acusada aos agentes policiais ouvidos como testemunhas sob o argumento de que ela não teria sido advertida do direito ao silêncio, cumpre observar que tal alegação não passa de mera conjectura, uma vez que tal circunstância não restou em momento algum demonstrada nos autos, mormente porque a ré foi revel, não tendo, portanto, apresentado sua versão em juízo, e assim nem confessado ou negado a prática delitiva e nem infirmado os relatos dos agentes policiais. 
Vale destacar que a "a confissão informal do acusado não passa de indício, eis que colhida sem maiores formalidades e sem observância do contraditório e, assim sendo, não se exige o rigor formal, providência que a Lei reserva ao interrogatório na delegacia como em juízo. Desta feita, eventual omissão a propósito do direito do acusado permanecer em silêncio não acarreta nulidade do processo e muito menos dos depoimentos dos policiais que fizeram referência a ela" (TJSP;  Apelação 0000208-86.2017.8.26.0616; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 07/12/2018). 
Ademais, conforme se verá adiante, a condenação não se baseia tão-somente na suposta confissão informal realizada pela acusada, mas sim em outros elementos que formam o conjunto probatório, como a indicação do endereço do comparsa posteriormente reconhecido pela vítima e a localização ali de diversos objetos relacionados a crimes de roubo. 
No mérito, restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e a materialidade dos crimes imputados à ré.
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelos laudos periciais (fls. 243/244 e 249/251), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa, senão vejamos.
A vítima Lucas Fernando Garcia declarou em solo policial que “Comecei a negociar pelo site OLX um aparelho celular com uma mulher que se apresentou como Juliana. Que combinei que daria R$ 1.800,00 em espécie mais o meu aparelho celular. Que combinei com a vendedora aqui em Ferraz de Vasconcelos para efetuarmos a transação. Que ontem, dia 23/01/2018, por volta das 7h30, cheguei ao local combinado e a avisou, pelo Whatsapp. Que de repente dois homens apareceram, sendo que um deles apontou uma arma de fogo pra mim e exigiu o dinheiro. Que os homens falaram que já sabiam que eu estava com o dinheiro. Que falei que o dinheiro estava na minha mochila. Que eles pegaram a minha mochila e mandaram eu deitar no chão. Que eles conferiram se o dinheiro estava dentro da minha mochila. Que eles também pegaram meu aparelho celular. Que eles foram embora, permaneci um tempo deitado no chão, me levantei, subi na minha moto e fui embora. Que quando cheguei em casa relatei o ocorrido para minha noiva e esta entrou novamente na OLX e viu que o anúncio do celular ainda estava lá. Que minha noiva começou a negociar com a vendedora e marcou em Ferraz de Vasconcelos novamente. Que hoje, 24/01/2018, antes de ir ao local combinado, fui ao batalhão da PM e relatei o fato. Que os policiais foram ao local e localizaram um casal. Que os policiais abordaram o casal que estava no local. Que o casal não estava ontem no roubo que sofri. Que os policiais mostraram o RG de Rivânio Cardoso e reconheci pela foto ele como sendo um dos que me roubaram ontem. Que nenhum dos meus objetos roubados foram recuperados” (fl. 16).
A testemunha policial Moises Lima de Paula relatou que a vítima Lucas compareceu à delegacia para informar sobre a ocorrência do roubo que havia sofrido no dia anterior. Disse que ele tinha feito uma transação pela OLX onde tinha o anúncio de um aparelho celular. Ele ofereceu o celular dele mais a quantia de R$ 1.800,00 para trocar por um determinado aparelho celular. Foi realizada a negociação com uma mulher via whatsapp, que forneceu os detalhes do local para que ele conseguisse chegar aqui em Ferraz. No local, ele teria sido abordado por dois indivíduos, com arma, que subtraíram o seu celular e a quantia em dinheiro. Depois do roubo a vítima percebeu que o anúncio ainda continuava ativo no site da OLX, ocasião em que a sua namorada começou uma nova negociação. Ele informou o local, o horário da nova tratativa e que teria um casal esperando por ele. No local, abordou a corré Ana e o adolescente, os quais confessaram que estavam ali como “olheiros” e que, quando viam alguém diferente na região procurando a numeração dos apartamentos, avisavam via whatsapp para que outros indivíduos efetuassem o roubo. A corré Ana indicou a residência de Rivanio, onde foram encontrados um televisor, a quantia de R$ 213,00, notas em dólar, um revólver e o RG do acusado. A corré Ana informou que a arma era usada na prática do roubo. Na casa de Rivanio não tinha ninguém. A casa fica no interior de uma comunidade na Rua São João. A corré Ana admitiu envolvimento na prática do roubo no dia anterior. 
As declarações de Marcelus Eduardus de Souza, também policial militar, foram no mesmo sentido de seu colega de farda, apenas acrescentando que a corré Ana quando visualizava alguém na região “dava um toque” para que Rivanio efetuasse o roubo juntamente com outro indivíduo. Que Ana teria dito que Rivanio coordenava os roubos, enquanto ela era a responsável por fazer contato com as vítimas via whatsapp (por ser menina e bonita). A casa fica na travessa da São João, do lado de um mercadinho. Foi achado o documento do acusado na casa. Sabia quem era o dono da casa porque a Ana informou. A corré Ana assumiu envolvimento no roubo praticado no dia anterior.
Em seu interrogatório, o corréu Rivanio negou os fatos. Disse que realmente morava no local onde os objetos subtraídos foram encontrados. Guardava os objetos e a arma de fogo para um rapaz de vulgo “Baratinha”, pois estava desempregado e recebia um valor em troca. Ele era seu amigo e foi embora para o Estado da Bahia. O seu documento estava na casa e foi levado para a delegacia. Conhece a corré Ana Cassia. 
As provas colhidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório suficiente a sustentar o decreto condenatório, de modo que fica afastada a tese absolutória sustentada pela combativa defesa.
O fato de a prova estar alicerçada nas declarações da vítima não lhe retira a credibilidade, pois conforme reconhecido iterativamente pela jurisprudência, “em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJD 18/194).
No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Devem ser prestigiados, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.
Além disso, a ré mencionou em seu depoimento colhido na delegacia que o acusado Rivanio teria ligado para a mesma pedindo que ela subisse a rua para olhar se havia algum policial, bem como dizendo que iria à farmácia comprar remédio para sua filha (fl. 18). Por outro lado, o adolescente relatou em solo policial que a acusada estava “indo comprar leite para a filha dela” (fl. 19), contradição que também corrobora a participação da ré na empreitada criminosa.
Ademais, houve a apreensão de uma arma de fogo, quiçá o mesmo artefato utilizado na prática criminosa, conforme auto de exibição e apreensão acostado aos autos, mais uma circunstância indiciária a sustentar o édito condenatório.
Ainda que a referida arma não tenha sido periciada, tal circunstância não impede o reconhecimento da majorante. A um, porque não há como garantir que tenha sido este precisamente o instrumento que foi utilizado no crime ora em análise. A dois, porque conforme iterativa jurisprudência, a perícia da arma utilizada não é indispensável para a consideração da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal (vigente à época). 
Nesse sentido são os precedentes colhidos da jurisprudência do Eg. Superior Tribunal de Justiça e do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. PERÍCIA. AUSÊNCIA. UTILIZAÇÃO COMPROVADA POR OUTROS MEIOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. São prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo. Precedentes. 2. O Magistrado de primeira instância destacou haver sido comprovada, por outros meios, a utilização da arma de fogo apreendida. A simples ausência do laudo pericial, no caso, não é suficiente para afastar a majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1615050/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 15/12/2017).

"RECURSO ESPECIAL. ROUBO. MAJORANTE DO ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. ARMA APREENDIDA NÃO PERICIADA. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA - CONFISSÃO DO ACUSADO E DEPOIMENTO DA VÍTIMA. POSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. ATENUANTE. REDUÇÃO. SÚM. 231 DO STJ. 1. Para fins de incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima, ou pelo depoimento de testemunhas. Precedentes. Eresp n. 961.863/RS. 2. O princípio do livre convencimento motivado, vigente em qualquer processo brasileiro, faz com que seja o art. 158 do CPP (Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado) interpretado de modo a definir regra geral de necessidade de prova, e não de sua exclusividade (salvo frente à confissão), assim permitindo ao julgador valorar a existência de quaisquer fatos controversos - inclusive quanto aos vestígios do crime -, por quaisquer meios de prova. 3. Demonstrada a prática do crime com arma, não somente pela confissão do acusado, como também pelo seguro depoimento da vítima, é mantida a incidência da majorante do roubo armado. 4. "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo leal" - Súm. 231 do STJ. 5. Recurso especial provido" (REsp 1393540/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).

"Roubo duplamente majorado. Arma apreendida e não periciada. Indicativos de que se encontrava em bom estado de conservação. Alegação de inaptidão para disparos que não foi objeto de prova pela defesa. Precedentes do STJ. Regime fechado mantido. Prejudicado o pedido de apelo em liberdade. Gratuidade a ser decidida no juízo das execuções. Desprovimento." (TJSP;  Apelação Criminal 0008174-43.2017.8.26.0635; Relator (a): Costabile e Solimene; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/11/2018; Data de Registro: 30/11/2018).

"Roubo - Pedido de abrandamento da pena pelo afastamento dos maus antecedentes - Impossibilidade - Arma apreendida e não periciada - Irrelevância - Crime que atingiu consumação - Fixação de regime fechado - Réu multireincidente - Recurso desprovido - Apelo ministerial voltado ao cancelamento da compensação da atenuante da confissão espontânea com a reincidência - Preponderância da agravante - Inteligência do artigo 67 do Código Penal - Recurso provido." (TJSP;  Apelação Criminal 3035194-66.2013.8.26.0224; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/05/2015; Data de Registro: 29/05/2015).

Outrossim, os depoimentos uníssonos dos policiais colhidos nos autos, a confissão informal da ré Ana e do adolescente, além das declarações dadas em solo policial por ela e pelo adolescente confirmam a existência de uma associação criminosa, consignando o douto órgão ministerial que “a associação delitiva é latente, pois reiteradamente cometem crimes em conjunto...” (fl. 374).
Nos termos do art. 288, do Código Penal, é tipificada como crime a conduta de associarem-se três ou mais pessoas para o fim de cometer crimes. Trata-se de delito plurissubjetivo, necessitando, para sua configuração, da associação de três ou mais pessoas, com características de estabilidade ou permanência, com o intuito de praticarem crimes determinados. 
Não é imprescindível que seus integrantes participem da execução material de um ilícito, bastando, entretanto, o vínculo associativo entre eles. Para caracterizar a estabilidade e permanência é necessária comprovação inequívoca de sua perpetuação no tempo e a intenção de se realizar mais de um delito. 
No entanto, existe autonomia em relação aos demais crimes e é formal, ou seja, para sua consumação é desnecessária a ocorrência de resultado naturalístico, consistente na prática de outro crime. In casu, a imputação feita à ré merece acolhimento, uma vez comprovado que se associou com o adolescente Rafael, com o corréu Rivanio e com outro indivíduo não identificado de forma estável e permanente, com escopo de cometer delitos, de forma organizada e com divisão de tarefas, subsumindo-se ao delito previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
A estabilidade e a permanência do grupo estão demonstrados pela sequência de roubos em curto espaço de tempo (cinco celulares apreendidos na casa do acusado Rivanio), sempre com o mesmo modo de operação: dois indivíduos, sendo um deles armado, utilizando-se de olheiros e de negociação com as vítimas pelo site de anúncios OLX.
O fato é que a conduta de cada roubador mostrou-se fundamental e relevante para o fim almejado pelo grupo, frente à divisão de tarefas que estabeleceram, o que impede se cogitar em participação de menor importância nos termos propugnados pela defesa. 
E como já se decidiu: 
“ROUBO - MENOR IMPORTÂNCIA – coautoria e participação – distinção – a participação não possui conteúdo de injusto próprio – levar em veículo e ficar esperando no mesmo para dar fuga e vigiar foge à tipificação de participação – divisão de tarefas onde todos respondem como coautores quando a contribuição objetiva do agente mostra-se suficiente para a prática do crime – tratando-se de coautoria inexiste menor importância, aplicável somente para participação – ainda que adotada como participação, a conduta do apelante não pode ser considerada de menor importância – não acolhimento. CORRUPÇÃO DE MENORES – crime formal – pouco importa se o adolescente já estava corrompido ou não antes do cometimento do delito – Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça – mantença da condenação – negado provimento ao recurso.” (TJ-SP – AP - 0001154-97.2017.8.26.0603, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 22/08/2019, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2019, grifou-se).

E mais: 
“A associação para a prática de crime em que a violência contra a pessoa é parte integrante e fundamental do tipo torna todos os coparticipantes responsáveis pelo resultado mais gravoso, nada importando a circunstância de ter sido a atuação de um, durante a execução, menos intensa de que a de outro” (TACRIM-SP AC Rel. Bento Mascarenhas RT 720/484).

A realização de crimes seguidos nestes termos exige preparação e organização típicos de uma associação criminosa, possíveis em razão do incontroverso vínculo que existia entre os réus. Como visto, a associação utilizava arma de fogo para executar seus crimes, o que atrai a causa de aumento do parágrafo único do art. 288 do Código Penal.
Diante de tais considerações, comprovada autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Em atenção às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade e as circunstâncias do crime de roubo exigem maior grau de censura, uma vez que a ré e seus comparsas usaram de engendro elaborado para  atrair a vítima, ludibriando-a pela internet a fim de que ela se deslocasse até eles e vulnerável fosse vitimada. Contudo, havendo previsão específica de agravante consistente em emboscada, deixo para considerá-las por ocasião da segunda fase de dosimetria. A ré é primária (fls. 346); poucos elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos do crime não impõem maior reprovabilidade; houve maiores consequências do crime, uma vez que os bens subtraídos não foram recuperados; por último, a vítima em nada contribuiu para a prática delitiva. 
Assim, fixo a pena-base para o delito de roubo em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, sendo o valor do dia-multa fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica da acusada, e em 01 ano de reclusão para o crime de associação criminosa.
Presente a agravante prevista no artigo 61, II, "c", do CP, conforme acima elucidado, e ausentes atenuantes, agravo a pena-base do crime de roubo fazendo-a provisória em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, mantendo a pena já fixada quanto ao crime de associação criminosa.
Concorrendo as causas de aumento do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, segundo seguro relato da vítima, a pena há que ser majorada além do mínimo legal. Isso porque, a existência das duas circunstâncias cumulativamente implica mais censurabilidade da conduta, uma vez que aliadas denotam maior gravidade a exigir a exasperação da reprimenda. Assim, aumento a pena em 3/8, fixando-a em 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão e 16 dias-multa para o delito de roubo.
Em relação ao delito de associação criminosa, incide a causa de aumento prevista no paragrafo único, do artigo 288 do CP. Assim, considerando que presentes ambas as circunstâncias previstas (associação armada e participação de adolescente), majoro a pena em 1/2, passando a dosá-la em 01 ano e 06 meses de reclusão.
Por fim, incide o concurso material em relação aos crimes de roubo e de associação criminosa, razão pela qual as penas deverão ser somadas, totalizando 08 anos, 11 meses e 25 dias de reclusão e 16 dias-multa.
Diante da pena aplicada fixo, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal, o regime FECHADO para inicial cumprimento da pena.
Por fim, inviável a aplicação dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do CP, pois ausentes os requisitos legais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar ANA CASSIA DA SILVA OLIVEIRA como incurso no artigo 157, § 2°, incisos I e II, e artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, à pena de 08 anos, 11 meses e 25 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
Nego à acusada o direito de recorrer em liberdade, pois mudou de endereço sem comunicar a este Juízo, não tendo sido localizada para ser interrogada. Assim, com esteio no artigo 312, caput, do CPP, como forma de assegurar a aplicação da lei penal, decreto a prisão preventiva da acusada. EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO.
Comunicada a prisão da acusada, expeça-se guia de execução provisória (em caso de recurso).
Condeno ainda a ré ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
•      Expeça-se guia de execução definitiva;
•      Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor da ré de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal;
•      Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
•      Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
P.I.C. 
Ferraz de Vasconcelos, 18 de janeiro de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA