0000185-47.2017.8.26.0550
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2017
... seguramente. Nesse sentido: “ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016) “Apelação. Furto qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, ., Centro - CEP 13500-380, Fone: (19) 3524-4722, Rio Claro-SP - E-mail: rioclaro2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

ASSENTADA E DELIBERAÇÃO

Processo Digital n°:
0000185-47.2017.8.26.0550
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
CF   - 7930/2017 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO AURELIO DE CARVALHO e outro
Vítima:
Adriana Cristina Claudiano




Em 14 de dezembro de 2017, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Rio Claro, Estado de São Paulo, no Foro de Rio Claro, na sala de audiências da(o) 2ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Caio Cesar Ginez Almeida Bueno, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr. Tiago Cintra Essado, o DD. Defensor Público, Dr. Artur Rega Lauandos e seu assistido, o Réu preso MARCO AURELIO DE CARVALHO, Brasileiro, Solteiro, Vendedor de frutas, RG 41607905, mãe Elza de Carvalho, Nascido/Nascida 03/04/1984, de cor Branco, natural de Carapicuiba - SP, Preso na Penitenciária II de Itirapina/SP; o Réu GUILHERME CASAGRANDE, Brasileiro, Solteiro, trabalha em lava-rápido, RG 442941861, pai Germano Gil Casagrane, mãe Vania Celia Machado, Nascido/Nascida 20/02/1996, de cor Pardo, natural de Rio Claro - SP, Av C, 255, bloco 18 apto 11, Chacara Lusa, Rio Claro/SP, o(a) Vítima, ADRIANA CRISTINA CLAUDIANO, Brasileiro, Separada judicialmente, Vendedora, RG 23825902, CPF 220.737.628-16, pai Argemiro Aparecido Claudiano, mãe Marilda Aparecida Cano Claudiano, Nascido/Nascida 14/11/1974, de cor Branco, natural de Rio Claro - SP, Av 84 A, 280, bloco 3 apto 68, Pq. Residencial, Rio Claro/SP. Presente, ainda, o Advogado constituído do corréu Guilherme Casagrande, Dr. Paulo Henrique Freitas Bittencourt Vieira, OAB/SP: 161809. Apregoadas as testemunhas, verificou-se o seguinte: Presente a testemunha comum: WILLIAN HENRIQUE DA SILVA, Av. M-23, 1649, ROCAM, Chervezon, Rio Claro-SP, CPF 356.355.048-41, RG 34973084, nascido em 08/05/1986, de cor Branco, Solteiro, Brasileiro, natural de Potirendaba-SP, Policial Militar, pai Carlos Alberto Aparecido da Silva, mãe Ana Luiza Zibiani da Silva. Ausente a testemunha comum: LUCAS FELIX DOS SANTOS, Policial militar, devidamente requisitado, cuja ausência foi justificada às fls. 264. Pelo Dr. Promotor e pelos Drs. Defensores foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi HOMOLOGADO pelo MM. Juiz. Aberta a audiência e, atendendo a declaração da vítima que se disse constrangida com a presença dos acusados na sala, o MM. Juiz, na forma da Lei, determinou que os acusados aguardassem fora da sala de audiências. A seguir, com as formalidades legais, passou o(a) MM. Juiz(a) de Direito a tomar os depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas e, em seguida, foi(ram) o(s) réu(s) interrogado(s), tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme arquivo(s) multimídia(s) anexado(s) no sistema SAJ. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. A seguir, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução. DADA A PALAVRA ao Dr. Promotor, em Alegações Finais, por ele foi requerida a procedência da pretensão punitiva, com a condenação de ambos os réus nos termos da denúncia. Para Marco Aurélio, em razão da reincidência, pugnou pela aplicação do regime prisional inicial fechado. Para Guilherme, pugnou pela aplicação do regime prisional inicial aberto, concordando com a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Após, dada a palavra ao Dr. Defensor Público, em Alegações Finais, por ele foi requerida a absolvição do corréu Marco Aurélio diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, foram apresentadas teses relativas à fixação da pena. Na sequência, dada a palavra ao Dr. Defensor constituído do corréu Guilherme, em Alegações finais, por ele foi requerida a improcedência da ação penal com a absolvição do acusado, por insuficiência de provas. As alegações seguem gravadas em arquivo(s) multimídia(s) anexado(s) no sistema SAJ. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MARCO AURÉLIO DE CARVALHO e GUILHERME CASAGRANDE, qualificados nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do art. 180, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de agosto de 2017, na Avenida 10, zona centrar, nesta cidade e comarca de Rio Claro, mediante prévio ajuste e unidade de desígnios, teriam  adquirido e conduzido, em proveito comum, coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, uma motoneta marca/modelo Honda/C100 BIZ ES, ano fabricação/modelo 1999/2000, placa CGN 2525, cor preta, de Rio Claro – SP, de propriedade de Adriana Cristina Claudiano, avaliada em R$ 2.489,00. Boletim de ocorrência (fls. 31/33), auto de avaliação (fls. 34), auto de exibição e apreensão (fls. 35 e 36), e laudo pericial (fls. 13/16 e 19/20). A denúncia foi recebida (fls. 188/189). O réu foi citado (fls. 202) e apresentou resposta escrita (fls. 211/212). Superada a instrução criminal e a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Os Defensores, a seu turno, pugnaram pela absolvição de seus clientes diante da fragilidade do quadro probatório. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do crime de receptação vem cabalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 31/33), auto de avaliação (fls. 34), auto de exibição e apreensão (fls. 35 e 36), e pelo laudo pericial (fls. 13/16 e 19/20). Perante a autoridade policial, o réu Marco Aurélio de Carvalho não conseguiu prestar esclarecimentos devido ao estado de embriaguez. Em juízo, disse que saiu do trabalho e estava em uma festa, local em que consumiu muita bebida alcoólica. Saiu com Guilherme, que havia conhecido naquele dia. No caminho foram abordados pela polícia militar, fugiram e acabaram caindo com a motocicleta. Era Guilherme quem conduzia a motocicleta. Não apresentou qualquer versão aos policiais, pois estava muito embriagado. Não soube o que Guilherme disse aos policiais. Perante a autoridade policial o réu, Guilherme Casagrande disse que na data dos fatos estavam passando pela Avenida Rio Claro, e que o acusado Marco Aurélio estava no piloto, quando avistaram uma viatura e aceleraram. Contou que em determinada curva, caíram um por cima do outro e saiu correndo, pois se assustou. Afirmou que comprou a motoneta junto com Marco pelo valor de R$ 100,00 (cem reais). Em juízo, mudou sua versão. Disse que saía de uma festa do Grêmio, quando pegou uma carona com Marco Aurélio, que era seu conhecido. Era Marco Aurélio quem conduzia a motocicleta quando foram abordados e caíram. Disse que comprou a motocicleta com Marco Aurélio, cada qual pagando R$ 50,00 por ela. A testemunha de acusação, Willian Henrique da Silva, policial militar relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento, ocasião em que visualizou uma Honda Biz de cor preta no contra fluxo com dois indivíduos, o que chamou sua atenção. Contou que se recordou de um veículo com as mesmas características que havia sido furtado poucos dias antes dos fatos e pelo emplacamento percebeu que era a mesma motocicleta. Perderam o controle da motocicleta e caíram ao solo. Recordou-se que, um dos acusados após a queda, levantou-se e fugiu a pé por aproximadamente 100 metros, tendo sido abordado logo após. Narrou que ao efetuar a vistoria no veículo, foi constatado pela placa que se tratava de produto de furto. Contou que, devido à queda, os indivíduos foram socorridos pela viatura do canil até a UPA da Avenida 29, onde foram medicados e liberados. Guilherme conduzia, mas no momento da abordagem teria dito que Marco Aurélio a conduzia. Marco Aurélio bateu a cabeça e também aparentava estar embriagado. Ambos disseram que compraram a motocicleta por R$ 50,00, cada um. A testemunha de acusação Adriana Cristina Claudiano contou que em agosto deste ano sua motocicleta foi furtada, a qual foi recuperada cinco dias depois, destruída. Eles trocaram as peças. Gastou R$ 1575,00 com os reparos, mais R$ 400,00 pelo guincho. De rigor a condenação de Guilherme e a absolvição de Marco Aurélio. Guilherme apresentou em juízo versão diversa daquela apresentada na fase inquisitiva. Sem razão Guilherme ao dizer que era Marco Aurélio quem conduzia a motocicleta. O policial militar Willian declarou em juízo que quem efetivamente conduzia a motocicleta era Guilherme, o qual já no momento da abordagem queria dizer que era Marco Aurélio quem a conduzia. Guilherme já possui passagem policial anterior justamente pelo delito de receptação. Marco Aurélio, por outro lado, apesar de possuir uma longa ficha criminal, não possui qualquer histórico criminal por delito semelhante. Seria de se estranhar que Marco Aurélio, que estava embriagado a ponto de impossibilitar seu interrogatório na fase inquisitiva, formulasse uma falsa versão do crime e fosse capaz de conduzir a motocicleta, inclusive fugindo da ação policial.  Assim, Guilherme era o condutor da motocicleta. Guilherme foi quem apresentou versões conflitantes e inverídicas em juízo. Guilherme é quem possui histórico criminal pelo crime de receptação. De se assentar que o crime antecedente ficou devidamente demonstrado com a juntada do boletim de ocorrência e com o depoimento da vítima. Guilherme a seu turno não declarou de quem teria adquirido a motocicleta, tampouco outras circunstâncias da alegada transação por ele declarada na fase inquisitiva. Destarte, o réu não se desvencilhou do ônus de fazer prova em contrário da acusação de receptação, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, de modo que restou evidente ter adquirido o veículo apreendido ciente de sua origem ilícita. Assim, de rigor a condenação de Guilherme. Quanto a Marco Aurélio, de rigor sua absolvição em razão da fragilidade probatória. Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”. Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente. Nesse sentido: “ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016) “Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016) Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo". Caracterizada a prática do crime pelo réu Guilherme, passo a dosar as penas. Atento às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base do réu no mínimo legal. Assim, sua pena será de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, diante da ausência de circunstâncias judiciais hábeis a majorar sua pena. Não há agravantes ou atenuantes. Na terceira fase não há qualquer causa de aumento ou de diminuição, de modo que torno definitiva a pena acima fixada. O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito de sua atual situação financeira. O regime inicial para o cumprimento da pena será o aberto. O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, pois preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal. A medida em questão é socialmente recomendável. Assim, substituo a pena privativa de liberdade pela de prestação pecuniária equivalente a dois salários mínimos a ser revertida para a vítima. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para: A) - CONDENAR GUILHERME CASAGRANDE às penas de 01 (um) ano de reclusão em regime inicialmente aberto e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 180, caput do Código Penal. Substituo a pena privativa de liberdade pela de prestação pecuniária equivalente a dois salários mínimos a ser revertida para a vítima. B) – ABSOLVER o réu MARCO AURÉLIO DE CARVALHO da acusação de ter praticado o crime previsto no artigo 180, "caput", do Código Penal, o que o faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado. O réu terá o direito de apelar em liberdade. Custas “ex lege”. Cumpra-se." Sentença publicada em audiência. Saem cientes e intimados os presentes. Pelo representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença. Pelo CORRÉU MARCO AURÉLIO DE CARVALHO e pelo DEFENSOR PÚBLICO foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo CORRÉU GUILHERME CASAGRANDE e pelo seu Defensor constituído foi dito que desejam recorrer da sentença ora proferida. Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito: Recebo o recurso interposto. Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para a ACUSAÇÃO e para o CORRÉU MARCO AURÉLIO DE CARVALHO. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Oficie-se ao IIRGD comunicando a absolvição de Marco Aurélio. Expeça-se certidão de honorários, se o caso, pelo valor máximo da tabela. Oportunamente, arquive-se. Expeça-se o necessário. Saem intimados os presentes. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, §1°, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. NADA MAIS. Eu, ______________ Anselmo Luís Ceregatto, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Réu: