0000728-56.2017.8.26.0257
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... Já foi processado anteriormente por tráfico. Trabalha com serviços gerais, como servente [depoimento gravado e disponível às fls. 581].
Por fim, em seu interrogatório, Denis Aparecido da Silva Costa confessou a prática do crime. Disse que o corréu Edmar foi contratado pelo preço de uma diária para fechar o gado, mas ele não sabia que era subtraído. Afirmou que durante o transporte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, Ipua-SP - cep 14610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000728-56.2017.8.26.0257 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000728-56.2017.8.26.0257
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 295/2017 - Delegacia de Polícia de Ipuã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edmar de Sousa Albino e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Jesus Gomes


Vistos.

DENIS APARECIDO DA SILVA COSTA e EDMAR DE SOUSA ALBINO foram denunciados como incursos no art. 155, §4º, IV, do Código Penal. 
Relatado o inquérito policial (fls. 231-236) foi oferecida denúncia pelo Ministério Público (fls. 243-244). Recebida a denúncia (fls. 245-246), os acusados foram citados (fls. 299 e 303) e apresentaram respostas à acusação (fls. 309-312, 317-320 e 395-396), sendo mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução processual, através do sistema audiovisual (CPP, art. 405, §1°), foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação, duas testemunhas arroladas pela defesa e interrogados os acusados [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais escritas, tendo o representante do Ministério Público pugnado pela condenação nos termos da denúncia, fixando-se o regime fechado a ambos os réus (fls. 607-611). A defesa de DENIS, por sua vez, pugnou pela desclassificação para furto simples e reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 615-616). Por fim, a defesa de EDMAR pleiteou a absolvição com fundamento no art. 386, V, do CPP e, subsidiariamente, em caso de condenação, fixação da pena no mínimo legal, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 625-631).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 42), auto de avaliação (fls. 174-176), autos de entrega (fls. 184-185 e 224) e prova testemunhal.
A autoria da mesma forma ficou comprovada pela segura prova oral colhida em Juízo.
Em juízo, a vítima Antônio José Ávila afirmou que o rapaz que toma conta da fazenda foi embora e no outro dia, a tarde, chegou no local e se verificou que haviam sido furtadas cinquenta cabeças de gado. Não conhecia o Edmar, nem o Denis. Relatou que recuperou apenas 36 cabeças de gado e teve um prejuízo aproximado de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais) [depoimento gravado e disponível às fls. 574].
A vítima Diego Mosconi Romualdo afirmou que chegaram na fazenda para conferir o gado e verificou que as porteiras estavam quebradas e faltando cinco cabeças de gado de sua propriedade, num valor aproximado de R$ 8.000,00 ou 9.000,00. Recuperou apenas três e teve um prejuízo de aproximadamente R$ 5.000,00 (cinco mil reais) [depoimento gravado e disponível às fls. 574].
As testemunhas ouvidas em Juízo também confirmaram a denúncia ofertada pelo Ministério Público.
Lucas de Paula da Silva declarou que fazia frete e tinha dois caminhões, então puxou o gado para os réus. Um deles era o DENIS. Puxou 68 cabeças, de uma fazenda perto de Guaíra para perto de Ituverava. Deixou o gado num pasto. Quem o contratou foi o DENIS. Não sabia da origem do gado. Cobrou R$ 460,00 por caminhão, mas também não recebeu o pagamento. Não conhece o EDMAR. Já havia feito frete para o DENIS  [depoimento gravado e disponível às fls. 588].
A testemunha Gerson Januário de Pina declarou que DENIS pediu para fretar o caminhão com a intenção de levar uns porcos e outros semoventes para outra propriedade. Fretou o caminhão para o DENIS. A mulher dele ligou falando que o caminhão havia quebrado, mas que devolveria no outro dia. Devolveu faltando as placas. Teve conhecimento que seu caminhão estava envolvido em "roubo" de gado. Teve prejuízos [depoimento gravado e disponível às fls. 581].
As testemunhas arroladas pela defesa Luis Paulo de Souza e Gilson da Silva Duarte não presenciaram os fatos e nada acrescentaram para a instrução. Apenas declararam que EDMAR comentou que DENIS o contratou para fechar um gado, mas não presenciou os fatos e nada acrescentou para a instrução  [depoimento gravado e disponível às fls. 602].
Em seu interrogatório, Edmar de Sousa Albino afirmou que o Denis o chamou para trabalhar para ele. Disse que não sabia que o gado era “enrolado”. Denis falou que tinha comprado um gado e se podia ajuda-lo a carregar no caminhão. Não percebeu nada estranho. Foi durante o dia, tudo normal. Carregaram dois caminhões e foi embora. Não dirigiu o caminhão, foi outra pessoa. Afirmou que não desconfiou que era subtração. Lucas de Paula da Silva é o outro motorista. Não conhecia Gerson Januário. Não tem nada contra essas pessoas. Já foi processado anteriormente por tráfico. Trabalha com serviços gerais, como servente [depoimento gravado e disponível às fls. 581].
Por fim, em seu interrogatório, Denis Aparecido da Silva Costa confessou a prática do crime. Disse que o corréu Edmar foi contratado pelo preço de uma diária para fechar o gado, mas ele não sabia que era subtraído. Afirmou que durante o transporte do gado foi abordado por policiais civis de São Joaquim da Barra e de Ipuã, ocasião em que confessou a prática do crime. Afirmou que trabalha como negociador de veículos e gado. Disse que diversas vezes passou pelo local dos fatos e observava o gado e certo dia resolveu subtrair o gado. Falou para o Edmar que tinha comprado o gado. Não conhece as vítimas. Conhece as testemunhas por ocasião de negócios realizados na região [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Em que pese a negativa do réu EDMAR, sua versão ficou isolada nos autos, haja vista a confissão espontânea apresentada pelo réu DENIS, ficando comprovado que eles ajustaram a prática do delito e subtraíram os bens que pertenciam às vítimas. As circunstâncias em que se deram os fatos impedem a constatação de que EDMAR não sabia que estavam subtraindo o gado, haja vista o depoimento das vítimas no sentido de que encontraram porteiras danificadas no local, o que certamente não ocorreria se eles estivesse removendo o gado de forma lícita. Perante a autoridade policial ambos confessaram, porém em Juízo, EDMAR se retratou da confissão anteriormente apresentada.
Provada a ocorrência dos fatos típicos e sua autoria, verifico que não há qualquer causa excludente de antijuridicidade em favor dos réus, consubstanciando-se o injusto penal.
Também a culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual ficou demonstrado que os acusados eram inteiramente capazes de entender o caráter ilícito dos atos por eles praticados, bem como perfeitamente possível que agissem de forma diversa.
Por conseguinte, nos termos da fundamentação supra, incursos os réus DENIS APARECIDO DA SILVA COSTA e EDMAR DE SOUSA ALBINO no art. 155, §4º, IV, do Código Penal, passo à dosagem da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Verifica-se pela folha de antecedentes que o acusado EDMAR possui condenação anterior que será utilizada na segunda fase da dosimetria da pena, razão pela qual em relação a ele fixo a pena base no mínimo legal. Já o réu DENIS possui maus antecedentes, haja vista ostentar condenações por fato anterior ao apurado nestes autos, porém com trânsito em julgado posterior (fls. 348 – proc. 908-81.2014; proc. 6298-32.2014 – fls. 349; 5174-48.2013 – fls. 350), o que caracteriza maus antecedentes, de acordo com a jurisprudência dos Tribunais Superiores, de modo que aumento 1/6 na pena base em relação a ele, perfazendo:
EDMAR: 02 (dois) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa.
DENIS: 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu EDMAR é reincidente, pois condenado anteriormente pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 355 – PROC. 2087-46.2014), incidindo a agravante prevista no art. 61, I, do CP, perfazendo  02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 11 (onze) dias-multa. 
Em razão da confissão espontânea pelo réu DENIS, incide a atenuante da confissão (CP, art. 65, III, "d"), de modo que retorno a pena para o mínimo legal, em razão da impossibilidade de ficar aquém do mínimo nesta fase (S. 231 STJ).
Ante a ausência de outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva a pena de 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 11 (onze) dias multa para o réu EDMAR, e de 02 (dois) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa para o réu DENIS.
No tocante ao regime inicial para cumprimento da pena, para ambos acusados é o caso de fixação do regime semiaberto, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal. Em relação a DENIS, em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis, notadamente a personalidade voltada para a prática de crimes, ostentando várias condenações por fato anterior e trânsito em julgado posterior ao apurado nestes autos. Em relação a EDMAR, em razão reincidência verificada na segunda fase de aplicação da pena.
Pelas mesmas razões que ensejaram o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena corporal,  impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44, III), bem como a suspensão condicional da pena (CP, art. 77, II).
Diante da situação econômica dos réus fixo a pena de multa no valor mínimo legal permitido, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO DENIS APARECIDO DA SILVA COSTA e EDMAR DE SOUSA ALBINO como incursos no art. 155, §4º, IV, do Código Penal, o primeiro a cumprir a pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto e multa de 10 (dez) dias-multa e o segundo a cumprir a pena 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além de multa de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal permitido para ambos os acusados. 
Os acusados poderão recorrer em liberdade.
Intimem-se os réus e seu defensor, observando-se o art. 392, do CPP.
Ciência ao Ministério Público.
Com a interposição de recurso ou após certificado o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para deliberações.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Ipua, 22 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA