0000977-26.2018.8.26.0595
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Serra Negra
Foro: Foro de Serra Negra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... indicavam que o fato tratava-se de tráfico de entorpecentes. Entretanto, no decorrer da instrução, ao verificar atentamente as provas produzidas, restou comprovado nos autos que a droga encontrada era de fato para consumo pelo réu, não para o tráfico.
Nesse sentido, também os depoimentos dos Policiais Civis, que não confirmaram a traficância.
O Guarda Municipal Fabio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serra Negra
Foro de Serra Negra
1ª Vara
Praça Barão do Rio Branco, 71, Serra Negra - SP - cep 13930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000977-26.2018.8.26.0595 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000977-26.2018.8.26.0595
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Eduardo Carvalho dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI




VISTOS.

GABRIEL EDUARDO CARVALHO DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Isso porque, no dia 26 de abril de 2018, por volta das 19h30min, na Rua Adelino Rubis Carvalho, Vila Dirce, via pública desta cidade e comarca de Serra Negra/SP, trazia consigo para o fornecimento ao consumo de terceiros, 15 (quinze) pinos de cocaína, pesando 13,5g (treze gramas e cinco decigramas), droga essa causadora de dependência física e psíquica, fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 17, laudo de exame químicotoxicológico de fls. 25/27.
A denúncia foi recebida em 30 de janeiro de 2020 (fls. 133/134).
O réu foi notificado (fl. 195) e apresentou defesa preliminar escrita (fls. 200/201), conforme preceitua o art. 55 da Lei n° 11.343/06.
Durante a instrução foram ouvidas 2 (duas) testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu, ao final, interrogado (fl.120).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 257/260), enquanto a Defesa pugnou por sua absolvição (fls. 265/267).
Relatei.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente. 
Consta da denúncia que na data dos fatos, Policiais Civis em patrulhamento de rotina se depararam com o denunciado conduzindo o HONDA/CG 125 TITAN, ano 1998, placas CNF- 3974, da cidade de Amparo/SP em atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-lo, quando no mesmo instante o réu abandonou a motocicleta e jogou um pacote para dentro do quintal de uma residência. O objeto arremessado pelo réu foi recuperado, onde em seu interior estava toda a droga embalada e pronta para o comércio ilícito.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 20) e pelo laudo químico-toxicológico (fls. 30/31).
Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do crime. Afirmou que as drogas era para seu consumo. Questionado sobre ter lançado a droga na residência de uma pessoa quando ia ser abordado pela Policia, respondeu: "Foi quando eu assustei com os policiais". Por fim, perguntado se entregava droga para outras pessoas para venda, disse: "Não, isso não, isso nunca" (fls. 253/254).
A princípio, desde as investigações, as provas indicavam que o fato tratava-se de tráfico de entorpecentes. Entretanto, no decorrer da instrução, ao verificar atentamente as provas produzidas, restou comprovado nos autos que a droga encontrada era de fato para consumo pelo réu, não para o tráfico.
Nesse sentido, também os depoimentos dos Policiais Civis, que não confirmaram a traficância.
O Guarda Municipal Fabio Ramalho, ouvido em Juízo, disse: "Sim. Estávamos com a viatura patrulhando o local dos fatos e percebemos que o autor ficou nervoso ao avistar a viatura e decidimos abordá-lo e quando demos sinal de parada para ele, quando ele percebeu que íamos abordá-lo, vimos que ele jogou um objeto para dentro de um quintal de um casa e com ele nada foi encontrado e pedimos para o proprietário da casa onde ele jogou o objeto e encontramos um pacote com vinte pinos de cocaína, salvo engano, e indagamos por que ele jogou e ele falou que ficou com medo que pegássemos com ele e falou que era para o seu uso. Ele também não era habilitado e o motor da moto dele estava raspado e foi conduzido à Delegacia de Polícia". Perguntado se tinha notícia de que o réu praticava tráfico, respondeu: "A gente tinha informação que ele ia entregar, mas que fazia tráfico não" (fls. 250/251).
 No mesmo sentido, a testemunha João Batista Vianna Neris, Policial Civil, confirmou os fatos narrado na denúncia. Disse: "Sim. Eu e o meu parceiro Fábio Ramalho estávamos pelo bairro em ronda e avistamos a moto conduzida por Gabriel e quando fomos abordá-lo ele jogou um pacote por cima do muro de uma residência e indagamos sobre aquilo e ele falou que não era nada e com o auxílio do proprietário da residência conseguimos localizar um pacote contendo quinze pinos de cocaína e ele acabou falando que a droga seria para consumo e, diante dos fatos, o conduzimos à Delegacia de Polícia e lá verificamos que a moto tinha numeração de motor raspada e ele não era habilitado". Acrescentou ainda que não conhece o réu dos meios Policiais (fls. 252).
Outrossim, deve-se considerar que a quantidade da droga apreendida não é significativa, ao contrário do que normalmente se verifica nos casos de tráfico de entorpecente. Assim, é plausível a versão de que a droga se destinava exclusivamente ao consumo do réu.
Ainda, a dinâmica dos fatos não indica que o réu estaria por comercializar a droga apreendida, ou seja, pairam muitas dúvidas que pesam em seu favor. As provas são superficiais para um decreto condenatório por tráfico.
Assim, à míngua de outros elementos de convicção, deve o juiz absolver o réu do crime de tráfico, eis que o contexto é por demais frágil e incapaz de alicerçar um decreto condenatório. 
Evidentemente não há se falar em não ter o réu cometido o crime, tampouco em inexistência do fato. Existe, outrossim, a inexistência de provas aptas a ensejarem a condenação do réu pelo crime de tráfico e, à míngua de outros elementos probatórios, impõe-se a absolvição. Em face disso, pela escassez de provas, afastou o embasamento de um decreto condenatório.
De outra banda, cristalina está a configuração da conduta do réu no crime de uso de entorpecentes. 
Por outro lado, não há que se falar em exclusão da tipicidade pelo princípio da insignificância, vez que a conduta prevista pelo artigo 28 da Lei 11.343/06 diz respeito às pessoas que trazem a droga para consumo pessoal. Inclusive, seu §2º traz o seguinte: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.” (grifei). Dessa forma a quantidade apreendida demonstra apenas que o réu trazia e guardava a droga consigo para consumo. Assim, não se trata de vítima e sim de autor de infração penal.
Assim, ao cabo da instrução, verifico que a conduta do réu subsume-se ao tipo penal descrito no artigo 28, da Lei 11.343/2006.
Ante o exposto, e atenta a tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada contra o réu G.E.C.S. para desclassificar acusação da prática do fato delituoso previsto no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, c.c. art. 2º e seguintes da Lei nº 8072/90 e condená-lo por incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Juízo da Execução, pelo prazo de cinco meses, prevista no inciso II do supracitado artigo.
Custas ex legis.
P.I.C.
Serra Negra, 04 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA