0000258-76.2017.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 1001/2017 - DEL. POL. COTIA, 1001/2017 - DEL. POL. COTIA, 110/2017 - DEL. POL. COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Antonio de Oliveira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000258-76.2017.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000258-76.2017.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 1001/2017 - DEL. POL. COTIA, 1001/2017 - DEL. POL. COTIA, 110/2017 - DEL. POL. COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Antonio de Oliveira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LUCAS ANTÔNIO DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Denúncia recebida em 24.03.2017.
Réu devidamente citado (fl. 78).
Nomeado defensor dativo, foi apresentada resposta à acusação (fls. 97/98).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em sede de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, foi interrogado o réu.
Memoriais finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal.
Memoriais finais da defesa postulando a aplicação da pena no patamar mínimo.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materializada está fartamente comprovada.
É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante (fl. 20), Boletim de Ocorrência (fls. 31/35), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 36/37), Laudo de Constatação (fls. 40/42), Exame Químico- Toxicológico – Laudo Pericial (fls. 68/70) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Segundo narra a denúncia, no dia 15 de fevereiro  de 2017, por volta das 16:00 horas, na Rua Padre José Ferreira Seixas, n.º 94, Jardim Araruama, nesta Cidade e Comarca de Cotia/SP, LUCAS ANTÔNIO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, trazia consigo, com o intuito de vender, para consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, que determinam dependência física ou psíquica, vulgarmente denominadas “crack”, “cocaína” e “maconha”, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento do policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Edwin Stoy Schimidt Junior e Paulo Cesar Silvestre, policiais civis, ouvidos em solo policial, declararam que realizavam diligências visando verificar a procedência de denúncia anônima sobre tráfico de drogas. Ao chegarem nas imediações se dispuseram em viaturas sem as cores distintivas tradicionais e passaram a observar a rotina do local. Observaram que no local dos fatos havia certa movimentação de entrada e saída de pessoas aparentemente “viciados em drogas”, sendo assim, decidiram por abordar uma pessoa que se aproximava. Que em razão da distância entre o ponto de observação e a casa, o suposto viciado conseguiu fugir, já o conduzido LUCAS foi surpreendido e detido no local, sendo encontrado com ele, em suas mãos, um pequeno estojo de cor azul dentro do qual localizaram droga e dinheiro. Em razão da situação de flagrante ingressaram no imóvel onde localizar o adolescente infrator, o qual negou que estivesse participando da venda de drogas embora admitia que cedeu a residência de sua mãe a Lucas para que ele alí pudesse vender as drogas e que receberia a quantia de R$ 10,00. Nada mais de ilícito foi encontrado. 
A testemunha Felipe Ferreira Lima, ouvida em solo policial, declarou que “Estava na sua residência e por volta das 11 horas da manhã chegou Lucas Antônio de Oliveira, ora indiciado, para cortar o cabelo tanto do declarante como de seus irmãos menores. Informa que não é usuário de entorpecentes e que não sabia que o indiciado estava de posse de entorpecentes para realizar o tráfico. Informa que sempre que precisam cortar o cabelo, o indiciado vai até a sua residência e não cobra pelo serviço. Por fim, declara não estar envolvido com os entorpecentes apreendidos com o indiciado.”
A testemunha Lucimar Aparecida Ferreira de Araújo, ouvida em solo policial, declarou que foi cientificada que seu filho Felipe Ferreira Lima, ora adolescente infrator neste B.O., foi trazido a esta unidade policial devido a estar juntamente com Lucas Antônio de Oliveira, ora indiciado, realizando tráfico de drogas. Informou que ficou muito assustada com o ocorrido e foi até a Delegacia assim que soube pelos vizinhos. Informou que trabalha como diarista, e quando vai trabalhar sai de manhã e volta no período da tarde. Informou que tem mais 3 filhos e um deles é especial e isso a impede de ter um trabalho fixo. Disse que o filho Felipe é quem fica responsável pelos cuidados do irmão quando ela precisa sair. Informou que o indiciado frequenta regularmente a sua residência porque corta o cabelo de todos os seus filhos e por isso estava no local na data dos fatos. Não sabia que o indiciado era traficante de drogas e não tem conhecimento de que seu filho é usuário ou até mesmo que trafica entorpecentes e irá ter mais atenção a partir de então.
Em solo policial, o réu declarou, em suma, que: cientificado da imputação que lhe é feita, confessa que, na data dos fatos, 15.02.2017, estava de posse dos entorpecentes localizados pelos policiais civis. Questionado acerca de onde foi encontrado, respondeu que estava na casa do adolescente Felipe e que havia ido cortar o cabelo dos irmãos menores de Felipe, disse que teve o consentimento da mãe do adolescente para entrar na residência, porém, o adolescente não está envolvido com o tráfico, somente o indiciado. Questionado sobre os entorpecentes, respondeu que “passou um moleque lá na vila e me entregou a bolsa para eu vender as drogas, por isso não sabia quanto tinha de valor quando os policiais o abordaram.” Perguntado quem o moleque, respondeu que não sabia, só sabia que nome era Kleber e que mora lá no Engenho. Disse que não trafica muito tempo, que só fazia duas semanas. Disse que não tinhas mais drogas escondida e nem dinheiro em sua residência proveniente do tráfico. 
Interrogado em juízo, o réu, em suma, confessou os fatos. Disse que de fato estava no local com as drogas em questão que foram apreendidas. Disse que se arrepende. Disse que as drogas eram para venda. Disse que atualmente está trabalhando e está arrependido. 
Neste contexto, observo que o réu foi encontrado portando quantidade de drogas, individualizadas e embaladas, prontas para a comercialização. 
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditamos do artigo 59 do Código Penal e do artigo art. 42 da Lei n.º 11.343/06.
A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes, é primário. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos, circunstâncias e as consequências do crime são normais ao tipo penal. 
Assim, mantenho as penas para o crime de tráfico no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da fixação da penal, verifico que não há agravantes. Porém anoto a existência da atenuante da menoridade relativa e da confissão. Entretanto, deixo de aplica-las em razão da Súmula 231 do STJ, visto que a pena-base foi fixada no mínimo legal. 
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento de pena. Considerando a primariedade do réu e relevando não haver elementos nos autos que indique que integre organização criminosa ou que se dedique à atividade criminal, aplico a causa de diminuição de pena do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, reduzindo a pena em 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando a pena aplicada, fixo o regime inicial aberto.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em 1) prestação de serviço à comunidade pelo tempo da pena corporal fixada de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e 2) pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, à entidade pública ou privada, com destinação social. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar LUCAS ANTÔNIO DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão em regime inicial aberto, além de 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito nos moldes da fundamentação.
O Réu poderá recorrer em liberdade.
Autoriza a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Uma vez que o numerário apreendido é produto da atividade ilícita, decreto o perdimento em favor da União Federal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.I.C.

Cotia, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA