0000553-35.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2016
... a autoria e a materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, em sua forma tentada, estão confirmadas através do conjunto probatório colhido nos autos. Sendo assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, considerando o cometimento do crime na companhia de um adolescente, o que se não autoriza a condenação pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000553-35.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000553-35.2016.8.26.0536 - Nº de Controle 2016/000793
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ATILA DANIEL FERREIRA




Vistos.
Atila Daniel Ferreira está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, combinados entre si na forma do artigo 69 do Estatuto Repressivo, pois, nos termos da denúncia, no dia 02 de abril de 2016, por volta das 21h00min, na Rua Vinte e Seis de Janeiro, 1029, no bairro Mirim, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Cirilo de Farias Figueiredo Júnior e terceiro não identificado, mediante grave ameaça exercida por meio de intimidação, bem como de violência, tentou subtrair, para proveito comum, um aparelho de telefonia e a motocicleta Honda NXR Bros ES, preta, de placas EWC 7558, de propriedade de Sheila Caetano, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, corromperam e facilitaram a corrupção do adolescente Cirilo de Farias Figueiredo Júnior, com ele praticando infração penal.
A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2016 (fls. 59/60). 
O réu foi citado (fls. 78), apresentando resposta à acusação às fls. 82/86.
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas de acusação; ao final, o réu foi interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público apresentou seus memoriais às fls. 116/125 requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou, em suas alegações finais acostadas às fls. 129/138, pela absolvição do réu pelo crime de corrupção de menores, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, reduzindo aquém do mínimo, e diminuição em 2/3 pela tentativa e o estabelecimento do regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime de roubo circunstanciado está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/13), boletim de ocorrência (fls. 15/18), bem como pela prova oral coligida. A autoria é certa. 
De outra sorte, quanto à acusação de corrupção de menores, a mesma não se sustenta, eis que o verbo corromper, que compõe o núcleo do tipo, não foi adequadamente demonstrado que tenha sido praticado pelo acusado, até porque não se aferiu a influência de tal fato no comprometimento da personalidade do adolescente infrator comparsa.
Quantos às provas, o que se tem será resumido a seguir.
Ouvido em juízo, o policial militar Fábio Damas de Carvalho disse que estava em patrulhamento quando avistou três indivíduos praticando um roubo. A vítima estava sendo agredida pelo adolescente. Ao notarem a presença da guarnição, se evadiram, mas lograram êxito em deter o acusado e o adolescente. A vítima disse que estava sendo roubada.
Já o policial militar Railton Gomes de Barros Júnior, em seu testemunho, afirmou que durante patrulhamento diversos veículos fizeram sinais luminosos e noticiaram um roubo em andamento na rua lateral. Avistaram três indivíduos e uma moça em cima da motocicleta. O adolescente a agredia e tentava pegar o celular e a chave da moto, estes, ao perceberem a presença da policia, se evadiram. O acusado e o adolescente foram detidos, mas o terceiro fugiu. O adolescente agredida a vítima e o réu fazia a segurança. A vítima confirmou que estava sendo roubado e foi agredida porque tentou fugir. A vítima possuía lesões no rosto e no braço. Indagados, confessaram informalmente.
O acusado, em seu interrogatório, asseverou que estavam na praia quando o adolescente teve a iniciativa de roubar a vítima, o que foi aceito. Quando o adolescente iniciou as agressões começou a discutir, pois não queria machucar ninguém. Não tinha conhecimento que o comparsa seria adolescente. Iriam vender os objetos subtraídos.
Pois bem, o conjunto probatório aponta para a culpabilidade do acusado. 
Decerto, o acusado confessou o delito em juízo, sendo que tal confissão corrobora as demais provas angariadas no caderno processual, em especial o testemunho dos policiais, sendo certo, ainda, que o acusado foi detido em pleno iter criminis, daí porque tal confissão merece total credibilidade, eis que “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.” (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 2.000, pág. 469). 
Assim, diante das provas uníssonas e harmônicas, de rigor o reconhecimento da responsabilidade penal do acusado, devendo, portanto, responder por tais penas.
A causa de aumento do concurso de agentes restou incólume de dúvidas, eis que os policiais afirmaram que o crime foi perpetrado com a presença de mais de mais dois comparsas do réu, o que foi por ele confirmado.
De mais a mais, o crime de roubo não passou da esfera da tentativa, pois embora os agentes tenham empregado “todo o necessário”, tem-se que fugiram após a chegada dos milicianos, ou seja, antes da subtração de qualquer bem. Outrossim, o delito apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado.
De outra sorte, em se tratando do delito de corrupção de menores, não se vê possível a condenação. O crime de corrupção de menores, previsto atualmente no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, possui natureza material e exige prova efetiva da corrupção ou facilitação para tanto. Ocorre que, não restou comprovada a corrupção do menor, por falta de provas, não bastando o mero concurso de agentes. 
Faz-se mister a comprovação da anterior inocência do inimputável, devendo ser demonstrado, que ele veio a se corromper ou teve facilitada a sua corrupção em virtude da ação criminosa praticada, o que não ocorreu no caso sub judice.
Nesse sentido é a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“O crime de corrupção de menores, descrito no art. 1º da Lei nº 2.252/54, em qualquer das suas duas formas de conduta - corromper ou facilitar a corrupção -, tem a natureza de crime material, que se configura em face do resultado, sendo, portanto, necessário para a sua configuração que se demonstre a efetiva corrupção do adolescente” (REsp. nº 150.392/DF, Rel. Min. Vicente Leal, j. 11.04.00). 
Na mesma direção: STJ, REsp. Nº 79.563/DF, Rel. Min. Edson Vidigal, j. 10.11.97.
Não se demonstrou nos autos que o acusado, embora junto com o adolescente Cirilo de Farias Figueiredo Júnior, facilitou sua corrupção apenas por ter praticado com ele o crime descrito na exordial, até porque a corrupção de uma personalidade exige processo mais duradouro. Assim, é de rigor sua absolvição quanto ao crime previsto no artigo 244-B, da Lei 8069/90.
Em conclusão, a autoria e a materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, em sua forma tentada, estão confirmadas através do conjunto probatório colhido nos autos. Sendo assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, considerando o cometimento do crime na companhia de um adolescente, o que se não autoriza a condenação pela corrupção, pode ser analisado como circunstância que atrai maior reprovação à conduta do acusado, arbitro desde já reprimendas de cinco anos de reclusão e doze dias multa, estes pelo mínimo unitário legal. 
Na segunda fase da aplicação da pena, verifica-se a atenuante da confissão, daí porque reduzo a pena ao patamar mínimo de 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º do art. 157 do CP, majoro as penas em 1/3, alcançando o montante de 05 anos e 04 meses de reclusão, bem como o pagamento de 13 dias-multa. Por fim, reconhecendo a forma tentada do delito, mas atento ao iter criminis percorrido, diminuo a reprimenda em 1/3, chegando, assim, ao total de 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, bem como o pagamento de 08 dias multa, estes no unitário e mínimo legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, o que exige medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, além de ter sido praticado mediante concurso de agentes, aumentando o grau de reprovabilidade (artigo 33, § 3 º do CP). 
Pelos critérios do art. 44, I, e art. 77, ambos do Código Penal, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão de sursis.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos arts. 312 e 313 do CPP, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Atila Daniel Ferreira como incurso no art. 157, parágrafo 2 º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 08 (oito) dias multa, estes pelo mínimo unitário legal, ao passo em que ABSOLVO os réus da imputação que lhe é feita do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Recomendem-se o réu na prisão onde se encontram.
Disposições finais:
(a) Nos termos do art. 804 do CPP, condenam os acusados ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei n. 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita. 
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.

Praia Grande, 17 de novembro de 2016.

Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA