0000254-58.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Gomes dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba



Vistos.

Marcelo Gomes dos Santos e Luiz Álvaro Quirino Santoro foram denunciados e estão sendo processados porque no dia 05 de fevereiro de 2016, por volta das 18 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000254-58.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000254-58.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Gomes dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba



Vistos.

Marcelo Gomes dos Santos e Luiz Álvaro Quirino Santoro foram denunciados e estão sendo processados porque no dia 05 de fevereiro de 2016, por volta das 18 horas, na Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, altura do km 287, sentido oeste, Vila Mirim II, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça e violência a Motocicleta Yamaha/Factor YBR125 K, de placas ECR 823/Praia Grande, avaliada em três mil e quinhentos reais, pertencentes à vítima Daniel Rodrigues dos Passos, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias as suas vontades. (fls. 1d/4d)
A denúncia foi recebida em 26 de fevereiro de 2016 (fls. 77/79)
Os réus foram citados (fls. 118 e 120) e apresentaram resposta escrita (fls. 134/136)
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e uma testemunha, e ao final os réus foram interrogados. (fls. 160/162)
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia. (fls. 164/175) A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos acusados ante a insuficiência probatória e, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena base no mínimo legal para ambos os réus e a aplicação do redutor previsto no artigo 14, inciso II do Código Penal em seu grau máximo (2/3) na terceira fase. (fls. 182/193)
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/15), o BO n.1317/2016 (fls. 18/21), o auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), o auto de avaliação (fls. 26/27), o auto de entrega (fls. 24/25), bem como pela prova oral coligida. 
Interrogado em juízo, o acusado Luiz Álvaro Quirino Santoro narrou que realmente tinha o intuito de realizar o roubo, no entanto, no momento passou um policial de moto, a paisana, que percebeu que iriam realizar o assalto e por este motivo retornou ao local e realizou a abordagem, mandando que se ajoelhassem e solicitou reforço de uma viatura. Disse que o policial que realizou a abordagem não é o mesmo que prestou depoimentos como testemunha, ele chegou em seguida após o contato do primeiro policial que os abordou. Já respondeu a outro processo anteriormente, por roubo. Indagado, alegou que não conhecia a vítima nem os policiais que o detiveram (mídia digital referente audiência de fls. 160/161).
Interrogado em juízo, o acusado Marcelo Gomes dos Santos disse que quando estava se aproximando da vítima, um policial a paisana estava passando de moto e os abordou, mandando que se deitassem no chão e chamou uma viatura. Disse que nem teve contato com a vítima, nem chegaram perto, e o policial achou a atitude estranha porque ao passar pela vítima eles ficaram olhando, e por isso deve ter sentido um “clima meio estranho”. Já respondeu a outro processo por roubo. Indagado, alegou que não conhecia a vítima nem os policiais que realizaram a abordagem, além disso, alegou que o policial que prestou depoimento não é o mesmo que os abordou inicialmente, ele chegou em seguida com a viatura. (mídia digital referente audiência de fls. 160/161).
A singela negativa dos acusados veio infirmada pelos demais elementos de provas colhidos durante a instrução. Vejamos. 
A vítima Daniel Rodrigues dos Passos reconheceu os acusados em juízo. Narrou que havia ido buscar sua moto na oficina, e após andar alguns quilômetros, a motocicleta novamente apresentou problemas, e por este motivo parou no acostamento e ligou na oficina para resolver o problema. Em seguida os acusados passaram pelo local, intimando-o, andaram uns 50 metros, pararam e ficaram olhando para trás, em seguida retornaram. Eles estavam sem camisa e um deles colocou a mão por dentro da bermuda simulando estar armado. Disse que retirou a chave da moto e tentou se defender com o capacete, em seguida o réu ficou falando para atirar. Uma viatura da policia rodoviária passava pelo local e deteve os acusados. Não os conhecia anteriormente. Indagado, alegou que não se machucou, e alegou que os dois acusados tinham tatuagens e não chegou a ver arma em punho deles. (mídia digital referente audiência de fls. 160/161).

A testemunha Marcos Giangiulio da Cruz, policial militar, corroborou suas declarações prestadas em solo policial (fls. 09/10) ao alegar que estava em patrulhamento pela rodovia quando visualizou a vítima segurando um capacete, e os dois réus em volta dele. Alegou que foi feita a abordagem, e ao indagar o réu, eles alegaram que a vítima queria bater neles, sem motivo aparente. E ao questionar a vítima, a mesma esclareceu que havia ido buscar sua moto em uma oficina, no entanto a mesma apresentou defeito novamente e por este motivo precisou parar, em seguida os réus passaram por ele e voltaram ameaçando pegar a chave da moto que estava no contato, e por este motivo se defendeu tentando afastar os acusados com seu capacete, e eles falaram “atira nele, mata ele”. Indagado, alegou que não conhecia os acusados anteriormente e esclareceu novamente como foi feita a abordagem e o motivo dela. Disse que a vítima estava muito nervosa. Não avistou arma com os acusados. (mídia digital referente audiência de fls. 160/161)
É indubitável a autoria. Os réus foram reconhecidos pela vítima, foram presos em flagrante, reconhecidos pela testemunha policial ouvida durante a instrução, e em juízo afirmaram que estavam próximos da vítima e com o intuito de realizar o roubo. 
A versão do réu Marcelo, de que não teriam nem tido contato com a vítima antes da abordagem não convence, e veio infirmada pela narrativa coesa e firme da vítima, tanto em solo policial quanto em juízo, que relatou ter sido abordada pelos réus, que por determinação verbal exigiram que ele entregasse a chave da moto e ainda simularam estarem em posse de arma de fogo, fato que claramente caracteriza a elementar grave ameaça do delito imputado. 

 Assim, as provas colhidas são claras e diretas, e autorizam condenação dos réus, anotando-se que a palavra da vítima se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-la, o que não fizeram. Não há nos autos uma única evidência de indecisão no reconhecimento, em Juízo e fora dele, em relação aos réus.

Sendo assim, quando o reconhecimento ocorre, sem que nada o macule, como no caso dos autos, o que cumpre é aceitá-lo, daí o correto entendimento jurisprudencial: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014); "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido." (STJ AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 Rel. Min. Campos Marques (Desembargador convocado do TJ/PR) 5ª T. j. 18.04.2013 DJE 24.04.2013);

 Além disso, as vítimas desconheciam os réus, não havendo nenhum motivo para incriminá-lo injustamente.
 Ademais, o relato da vítima da dinâmica dos fatos foi corroborado pela narrativa da testemunha ouvida durante a instrução.
 A majorante do concurso de pessoas também está suficientemente comprovada, posto que estavam os réus agindo em conjunto, conforme narrou a vítima, o policial e se verifica também do interrogatório dos próprios réus. 

Por fim, verifica-se que a consumação do crime apenas não ocorreu por circunstancias alheias à vontade dos réus, que interromperam o iter criminis quando foram abordados pelo policial que passava pelo local no momento. 
Nesse contexto, a solução condenatória é de rigor. 
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o acusado como incurso nas sanções do art. 157, §2, II do cc art. 14, II, todos do CP.
 Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP).
Luiz Álvaro Quirino Santoro
 Na primeira fase, atentando para o disposto no artigo 59 do Código Penal, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis, pelo que fixo a pena base no mínimo legal de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
 Na segunda fase não ocorrem atenuantes ou agravantes.
 Na terceira fase incide a causa de aumento referente ao concurso de agentes (art. 157, §2, II do CP), pelo que majoro a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
 Ainda em terceira fase, incide a causa de diminuição decorrente da tentativa e considerando o iter criminis percorrido, anuncio do assalto e em sequência a abordagem policial, aplico a redução de 1/2, passando a pena 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
Assim, resulta a pena definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
 Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP o regime para início de cumprimento de pena é o fechado. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade do indivíduo, mormente quando praticado em concurso de agentes, não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

Impossível a substituição da pena corporal por reprimenda alternativa, pois o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). Pelo mesmo motivo, entendo também inadequado o sursis. 
Diante da situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
Marcelo Gomes dos Santos 
Na primeira fase, atentando para o disposto  no artigo 59 do Código Penal, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis, pelo que fixo a pena base no mínimo legal de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
 Na segunda fase não ocorrem atenuantes, nem incide a pretendida agravante da reincidência, porque não há nos autos certidões dos processos referidos na folha de antecedentes do acusado, condição indispensável para o agravamento da reprimenda.
Na segunda fase não ocorrem atenuantes ou agravantes.
 Na terceira fase incide a causa de aumento referente ao concurso de agentes (art. 157, §2, II do CP), pelo que majoro a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
 Ainda em terceira fase, incide a causa de diminuição decorrente da tentativa e considerando o iter criminis percorrido, anuncio do assalto e em sequência a abordagem policial, aplico a redução de 1/2, passando a pena 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
Assim, resulta a pena definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
 Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP o regime para início de cumprimento de pena é o fechado. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade do indivíduo, mormente quando praticado em concurso de agentes, não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
Impossível a substituição da pena corporal por reprimenda alternativa, pois o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). Pelo mesmo motivo, entendo também inadequado o sursis. 
Diante da situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para o fim de condenar Luiz Álvaro Quirino Santoro e Marcelo Gomes dos Santos à pena 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no mínimo legal, ambos por incurso no artigo 157, §2, II, c.c. art. 14, II, do Código Penal. Condeno os réus, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que lhes concedo os benefícios da gratuidade de justiça.
 Os acusados não poderão recorrer em liberdade, porque suas prisões cautelares para garantia da ordem pública foram corroboradas pela condenação e regime prisional ora definidos.
 Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal. 
 Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.   
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Praia Grande, 14 de setembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA