0000636-16.2019.8.26.0352
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... depoimentos prestados pelas vítimas do roubo nos autos principais (Processo nº.
0001314-65.2018.8.26.0352), extrai-se que a ocorrência do roubo é incontestável. 
Miguel Machado Valim, Rogerio Tasso Machado Valim e Rosa Maria Tasso Valim narram, 
com precisão e riqueza de detalhes, toda a dinâmica dos envolvidos. Duas das 
vítimas apontam, com solidez, o envolvimento de quatro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, Miguelópolis-SP - cep 14530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000636-16.2019.8.26.0352 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000636-16.2019.8.26.0352
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 696/2018 - Delegacia de Polícia de Miguelópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erikson Pereira da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO

Vistos.

Relatório
ERIKSON PEREIRA DA SILVA, vulgo Soneira, já qualificado nos autos, foi denunciado 
pelo Ministério Público e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, 
inc. II e V, e § 2º-A, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 06 de junho de 2018, por volta das 19h40min., no 
interior da empresa Gás Brasil, localizada na Rua Jacinto Felizario Barbosa, nº 
1143, nesta cidade de Miguelópolis, agindo em conluio com Welliton Eugenio da Silva
(vulgo Chechena), Diego Romero Dutra e Gabriel Martins – autos desmembrados em 
relação aos demais -, subtraiu, para proveito comum, mediante emprego de violência 
e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra os ofendidos Rogerio 
Valim, Miguel Valim, Rosa Valim e Ricardo Valim, a quantia de R$ 7.000,00 em 
espécie, pertencente à empresa Gás Brasil, e 01 pulseira e 01 corrente de ouro, 

pertencentes a Rogerio.
Segundo o apurado, os réus, previamente ajustados, utilizando-se de 03 armas de 
fogo (dois revólveres e uma espingarda calibre 22), chegaram ao local dos fatos em 
um Fiat/Palio, vermelho, placas MHO 8518, sendo que um deles, na posse de um 
botijão de gás vazio, passou-se por cliente e, ao ser atendido por Rogerio, sacou 
um revólver e anunciou o assalto. Na sequência, dois criminosos desembarcaram do 
veículo, também armados e renderam as demais vítimas, enquanto um deles permaneceu 
na condução do carro. Os réus exigiram dinheiro das vítimas e passaram a ameaçá-las
de morte e a agredi-las. Rogerio e Miguel levaram coronhadas na cabeça, momento em 
que uma das armas disparou e o tiro atingiu o teto do local. Rosa foi agredida. 
Ricardo, pessoa com deficiência, foi constantemente ameaçado. Após se apossarem dos
valores e bens, os réus efetuaram mais disparos em direção ao portão e fugiram. A 
Polícia Militar foi acionada e recebeu informação de que os réus estavam no Rancho 
do Paulo Romero. Ao chegar ao local, os acusados tinham fugido, mas deixaram R$ 
1663,20 em dinheiro e as joias, roupas e a espingarda calibre 22. No local havia 
uma caminhonete, cor branca, placas CCQ 5229, pertencente ao pai de Erikson, e um 
Gol, cor branca, placas CXK 5807, utilizado por Diego. Rogerio, Miguel e Rosa 
sofreram lesões de natureza leve em decorrência do crime.
Foi determinado o desmembramento dos autos em relação ao réu Erikson, o qual não 
fora localizado inicialmente (fl. 256).
Devidamente citado (fl. 269), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 
272/274).
Em decisão de fls. 275/276, o magistrado não vislumbrou hipótese de absolvição 
primária, confirmou o recebimento da denúncia e determinou o prosseguimento do 
feito.
Conforme fls. 337/338, prejudicada a audiência de instrução e julgamento, o 
magistrado deferiu o pedido formulado pelas partes a fim de que providenciasse a 
serventia a juntada das mídias produzidas nos processos dos corréus.
Mídias juntadas (fls. 339/342).
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo 
Penal, o Ministério Público retomou os termos da denúncia, analisou as provas 
produzidas oralmente e requereu que a pretensão punitiva fosse julgada procedente, 
com a fixação da pena base acima do mínimo legal. Requereu o afastamento da a causa
de aumento prevista no § 2º, inciso V, do artigo acima, pois a restrição da 
liberdade dos ofendidos ocorreu em curto espaço de tempo, somente aquele necessário
para que os roubadores, dentro do mesmo estabelecimento comercial, as agredissem e 
subtraíssem os valores e objetos de interesse. Apontou a ausência de agravantes e 
atenuantes da pena e, por fim, indiciou a incidência da causa de aumento de pena em
2/3 em razão do emprego de arma de fogo. Por fim, requereu a aplicação da regra do 
concurso formal, devendo a pena ser majorada em mais 1/6.  Quanto ao regime de 
cumprimento da pena, pugnou pelo regime inicial fechado, e indicou a 
impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos.
Já a defesa requereu a absolvição do acusado, alegando que não se restou 
demonstrada qualquer vinculação do acusado com o crime. Apontou que os elementos 
dos autos não seriam suficientes para comprovar a autoria do crime, bem como 
indiciou que o acusado não fora visto no local dos fatos antes ou depois do 
ocorrido. Alegou, ainda, outras circunstâncias que sustentariam o não envolvimento 
do acusado no narrado crime, como o não reconhecimento pelas vítimas, e ausência de
prisão em flagrante. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
2. Fundamentação
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério 
Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu ERIKSON PEREIRA DA
SILVA como incurso nas penas previstas para o crime de tentativa de roubo 
qualificado, nos termos do artigo 157, § 2º, inc. II e V, e § 2º-A, por duas vezes,
na forma do art. 70, ambos do Código Penal.
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de

ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão 
pela qual passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade do delito é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/16; 
auto de exibição e apreensão (fls. 17/20), auto de entrega de fl. 21, laudos de 
lesão corporal (fls. 88/93), laudo da arma de fogo apreendida (fls. 94/96), laudo 
pericial do local dos fatos (fls. 97/101),  bem como pela prova oral colhida em 
Juízo. 
No entanto, as provas que foram produzidas nos autos não são suficientes para 
confirmar a autoria delitiva apontada pela denúncia.
Com efeito, o acusado ERIKSON PEREIRA DA SILVA não foi localizado para oitiva na 
fase policial. Ademais, também não foi localizado para ser intimado do 
comparecimento à audiência de instrução designada. 
Inicialmente, a partir da importação de mídias dos autos principais (Proc. nº 
0001314-65.2018.8.26.035- mídia digital) envolvendo os iniciais corréus, tem-se as 
oitivas das vítimas do roubo, das testemunhas de acusação, bem como de testemunhas 
de defesa- fls. 339/342. 
Em solo judicial, o ofendido Miguel Machado Valim, em Juízo, narrou que um rapaz 
chegou com um botijão no estabelecimento, armado, empurrou um funcionário, entrou 
no imóvel e fechou as portas. Entraram outros dois criminosos junto com este 
primeiro indivíduo. Recebeu uma coronhada e foi jogado no solo. Os roubadores 
efetuaram disparo no interior do estabelecimento. Não reconheceu nenhum dos agentes
e nem viu se havia um automóvel na parte externa do estabelecimento comercial. Foi 
levado dinheiro, inclusive moedas, um cordão de ouro e uma pulseira. Após os fatos 
foi para a Delegacia de Polícia. Conseguiu reconhecer a arma de fogo que foi 
utilizada no crime. Foi com esta arma que os agentes desferiram uma coronhada em 
seu olho. As moedas e o cordão foram recuperados. Um dos criminosos estava com o 
rosto descoberto. Disse que as outras vítimas foram agredidas também.
O ofendido Rogerio Tasso Machado Valim declarou que, na data dos fatos, estava 
fechando o bar, quando parou um Fiat/Palio vermelho, desceu um indivíduo que o 
chamou pelo nome e pediu um gás. Logo após, sacou o revólver, anunciou o roubo e 
falou para não reagir. Em seguida, desceram outros dois sujeitos do veículo, também
armados, que renderam os pais do depoente. Afirmou que foi agredido com coronhadas 
e pontapés, seu pai também foi alvo de coronhadas que o deixou com olho roxo. Os 
acusados se evadiram do local, após roubarem o dinheiro do estabelecimento, 
corrente, pulseira de ouro e uma caixa de madeira com moedas e outros pertences.
Na sequência, a ofendida Rosa Maria Tasso Valim narrou que  estava com Rogério 
ajudando a abastecer o empório depois que os fregueses tinham acabado de sair. 
Quando seu esposo pediu para buscar dois refrigerantes para abastecer o freezer. 
Nesse momento viu seu filho sendo agredido e, em ato de desespero, começou a 
gritar. Assim, foi agredida por um dos acusados e seu marido arremessado ao chão, 
pisaram no peito dele e apontaram a arma para ele. Havia três indivíduos no local e
que portavam armas de fogo, o quarto indivíduo estava no carro esperando o 
restante. A camiseta de um dos roubadores caiu durante o assalto. Seu marido 
entregou a camiseta na Delegacia. Foi agredida pelos assaltantes. Acrescentou, que 
ficou cara a cara com um dos assaltantes, porém não é capaz de reconhecê-los, pois 
no momento estava com muito medo.
A testemunha de acusação Paulo Cesar Romero, padrinho de Diego, informou, em juízo 
nos autos nº 0001314-65.2018.8.26.0352, que seu pai tem um rancho e que Diego 
costuma frequentar o local. Diego trabalhava entregando lanches na cidade. Diego 
pode ter pego as chaves do rancho com o genitor do depoente. Não conversou com 
Diego após o roubo (mídia).
A testemunha de acusação Valdinei Cesar Neto, em Juízo, narrou, no processo 
relativo ao corréu Diego (nº 0001314-65.2018.8.26.0352), que Diego era seu 
funcionário e estava trabalhando no dia dos fatos, entre 19 horas e 24 horas. O 
acusado saiu para fazer entregas e, por volta das 21 horas, o réu pegou seu carro 
emprestado para ir para casa. O automóvel era um Gol e foi localizado no rancho de 
Paulo Romero. Diego não explicou o motivo de o veículo ter sido localizado no 
local. Foi localizada uma camiseta e uma blusa de sua lanchonete no rancho. A 

camiseta era de Diego e a blusa de frio pertencia ao depoente e estava dentro do 
automóvel (mídia).
A testemunha de acusação, policial militar, Elias Fernandes Francisco, em solo 
judicial, narrou que recebeu uma ligação informando que havia um roubo em 
andamento. Manteve contato com os ofendidos, que relataram que 03 indivíduos 
entraram no estabelecimento comercial, armados, agrediram as vítimas e subtraíram 
dinheiro. Os agentes efetuaram, inclusive, disparo de arma de fogo. Na sequência do
atendimento, os policiais começaram a receber informações sobre os autores do 
crime. Em diligências, foi localizado o veículo utilizado para a fuga dos 
criminosos, um Palio, de cor vermelha. Dentro do carro havia uma caixa utilizada 
pelo estabelecimento-vítima onde ficavam moedas. Esta caixa foi reconhecida pelos 
ofendidos. O automóvel foi encontrado nas proximidades da Praia Artificial, cerca 
de 40 minutos após o delito. Chegaram informações anônimas, por telefone, sobre o 
nome dos envolvidos e que em um rancho próximo à AABB haveria pessoas armadas. 
Foram até o rancho e localizaram automóveis, quantidade elevada de dinheiro, 
inclusive em moedas, uma espingarda calibre 12. Não havia ninguém no local. As 
informações anônimas indicaram como autores Chechena, Erikson e Gabriel Martins. No
rancho havia uma caminhonete e um gol branco. O proprietário do gol branco era 
chefe do acusado Diego, que acompanhou os demais roubadores para permitir a fuga de
todos. O dono do veículo disse que Diego pediu o automóvel emprestado naquela data,
para socorrer o cunhado, que era o acusado Erikson (Soneira). O rancho em que os 
objetos foram apreendidos era do avô de Diego. Na fuga, Diego deixou no local uma 
camiseta da lanchonete na qual trabalhava (mídia).
O policial militar Alexandre Pinotti Brunelli, em Juízo, narrou no processo 
relativo ao corréu Diego (nº 0001314-65.2018.8.26.0352), os fatos no mesmo sentido,
acrescentando que uma das vítimas teria dito o apelido de um dos assaltantes. Os 
indivíduos teriam fugido em um Palio, da cor vermelha. Afirmou que era perceptível 
que os assaltantes tinham acabado de fugir do local onde os objetos foram 
apreendidos. A camiseta que estava no rancho era de uma lanchonete na cidade. No 
dia, ninguém foi preso. O palio vermelho foi localizado no outro dia (mídia).
O policial militar Renato Moreira da Silva, em Juízo, no processo relativo ao 
corréu Diego (nº 0001314-65.2018.8.26.0352), confirmou que a polícia recebeu 
notícia anônima indicando o acusado neste processo e os corréus como os autores do 
roubo. Uma das vítimas reconheceu Chechena como autor do crime. Deslocarem-se até a
casa da namorada de Chechena, que afirmou tê-lo visto apenas na data anterior e que
ele estava em uma camionete branca com um amigo. Diligenciaram até o rancho 
apontado nas notícias anônimas, aproximadamente uma hora após os fatos, e 
localizaram parte do dinheiro, roupas, uma arma e a camionete branca. Pesquisaram a
placa da camionete e descobriram que ela pertencia a um tal de Damião, que é pai de
Sonera. Também havia um Gol branco, que através de pesquisas, viram que pertencia a
Pequi, dono de uma lanchonete na cidade. O dono da lanchonete confirmou ter 
emprestado o carro para o réu Diego e que ficou sabendo que ele precisava do carro 
para ir ao rancho do avô dele. O pálio vermelho foi localizado abandonado no dia 
seguinte (mídia).
Registro, desde já, que não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos 
policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa 
jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas
devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam 
compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública.
Denoto, ainda, que não há elementos nestes autos para acreditar que os policiais 
quisessem prejudicar o réu, ou que o seu relato não fosse digno de confiança.
Contudo, analisando todas as declarações feitas em juízo, extraio que pairam 
extensas incertezas acerca da autoria delitiva imputada ao acusado na forma da 
inicial acusatória. Passo a expor. 
Inicialmente, dos depoimentos prestados pelas vítimas do roubo nos autos principais
(Processo nº. 0001314-65.2018.8.26.0352), extrai-se que a ocorrência do roubo é 
incontestável. Miguel Machado Valim, Rogerio Tasso Machado Valim e Rosa Maria Tasso
Valim narram, com precisão e riqueza de detalhes, toda a dinâmica dos envolvidos. 
Duas das vítimas apontam, com solidez, o envolvimento de quatro indivíduos no 

roubo, sendo um responsável pela abordagem inicial, outros dois envolvidos na 
abordagem posterior e um quarto que aguardava os demais em um veículo estacionado 
fora do estabelecimento. Entretanto, quando questionadas acerca da possibilidade de
reconhecimento desses indivíduos, nenhuma das vítimas consegue, com precisão, 
externar alguma sólida impressão ou declaração.
O ofendido Miguel Machado Valim, declara, nesse sentido que: não reconheceu nenhum 
dos agentes e nem viu se havia um automóvel na parte externa do estabelecimento 
comercial. Na sequência, narra que conseguiu reconhecer a arma de fogo que foi 
utilizada no crime. Foi com esta arma que os agentes desferiram uma coronhada em 
seu olho. As moedas e o cordão foram recuperados. Um dos criminosos estava com o 
rosto descoberto. Não há, na declaração do ofendido, qualquer menção relativa ao 
reconhecimento de um dos envolvidos, mesmo tendo ele externado que percebera que um
dos criminosos estaria com o rosto descoberto. 
Ademais, a ofendida Rosa Maria Tasso Valim narrou em seu depoimento que foi 
agredida por um dos acusados e seu marido arremessado ao chão, pisaram no peito 
dele e apontaram a arma para ele. Havia três indivíduos no local e que portavam 
armas de fogo, o quarto indivíduo estava no carro esperando o restante. A camiseta 
de um dos roubadores caiu durante o assalto. Seu marido entregou a camiseta na 
Delegacia. Foi agredida pelos assaltantes. Acrescentou, que ficou cara a cara com 
um dos assaltantes, porém não é capaz de reconhecê-los, pois no momento estava com 
muito medo. No mesmo sentido do que fora ponderado em relação à declaração do 
ofendido Miguel Machado Valim, também não há elementos claros e precisos no 
depoimento da ofendida que possam infirmar a identificação dos acusados, logo, não 
há indícios sólidos acerca do envolvimento do acusado Erikson com o roubo em 
questão. 
Não obstante a isso, passo a analisar os depoimentos dos policiais militares 
responsáveis pelo atendimento da ocorrência, bem como por demais diligências. 
O policial militar Elias Fernandes Francisco, em solo judicial, narra, em certo 
ponto de seu depoimento que “na sequência do atendimento, os policiais começaram a 
receber informações sobre os autores do crime. Em diligências, foi localizado o 
veículo utilizado para a fuga dos criminosos, um Palio, de cor vermelha. Dentro do 
carro havia uma caixa utilizada pelo estabelecimento-vítima onde ficavam moedas. 
Esta caixa foi reconhecida pelos ofendidos. O automóvel foi encontrado nas 
proximidades da Praia Artificial, cerca de 40 minutos após o delito. Chegaram 
informações anônimas, por telefone, sobre o nome dos envolvidos e que em um rancho 
próximo à AABB haveria pessoas armadas. Foram até o rancho e localizaram 
automóveis, quantidade elevada de dinheiro, inclusive em moedas, uma espingarda 
calibre 12. Não havia ninguém no local. As informações anônimas indicaram como 
autores Chechena, Erikson e Gabriel Martins. No rancho havia uma caminhonete e um 
gol branco. O proprietário do gol branco era chefe do acusado Diego, que acompanhou
os demais roubadores para permitir a fuga de todos. O dono do veículo disse que 
Diego pediu o automóvel emprestado naquela data, para socorrer o cunhado, que era o
acusado Erikson (Soneira). O rancho em que os objetos foram apreendidos era do avô 
de Diego”. 
Do depoimento de Elias Fernandes Francisco, extraio que, conforme narrado pelo 
policial, as informações obtidas acerca dos autores do crime vieram de terceiros, 
inclusive, por informações anônimas realizadas por telefone. Semelhantes ao 
depoimento de Elias Fernandes Francisco são as declarações do policial Alexandre 
Pinotti Brunelli, que, em juízo, acrescentara que uma das vítimas teria dito o 
apelido de um dos assaltantes, “Chechena”. Nesse sentido, dispostos tais 
depoimentos, extraio que, nestes, as informações relativas ao réu ERIKSON PEREIRA 
DA SILVA são limitadas a referenciais de notícias anônimas obtidas pelos policiais 
e baseadas na versão de que Diego utilizara o veículo de seu empregador para 
socorrer seu cunhado- apontado como sendo o acusado Erikson. 
Passo a analisar o depoimento do policial militar Renato Moreira da Silva. Em 
Juízo, no processo relativo ao corréu Diego (nº 0001314-65.2018.8.26.0352),  Renato
confirmara que a polícia recebeu notícia anônima indicando o acusado neste processo
e os corréus como os autores do roubo. Uma das vítimas reconheceu Chechena como 
autor do crime. Deslocarem-se até a casa da namorada de Chechena, que afirmou tê-lo

visto apenas na data anterior e que ele estava em uma camionete branca com um 
amigo. Diligenciaram até o rancho apontado nas notícias anônimas, aproximadamente 
uma hora após os fatos, e localizaram parte do dinheiro, roupas, uma arma e a 
camionete branca. Pesquisaram a placa da camionete e descobriram que ela pertencia 
a um tal de Damião, que é pai de Sonera. Também havia um Gol branco, que através de
pesquisas, viram que pertencia a Pequi, dono de uma lanchonete na cidade. O dono da
lanchonete confirmou ter emprestado o carro para o réu Diego e que ficou sabendo 
que ele precisava do carro para ir ao rancho do avô dele. O pálio vermelho foi 
localizado abandonado no dia seguinte.
No mesmo sentido da análise dos depoimentos dos demais policiais militares, é 
importante ressaltar que o policial Renato Moreira da Silva, externa sua versão de 
forma coincidente. Todavia, detalha que, por meio de diligências, mais 
especificamente, por meio de pesquisa da placa da camionete branca localizou que um
dos veículos encontrados, em estado de abandono no referido rancho, era de 
propriedade do genitor do acusado. 
Em que pesem os detalhados e firmes depoimentos externados pelos policiais em solo 
judicial quando da instrução do processo principal, extraio que os elementos por 
estes apontados não são suficientes para a constituírem indícios sólidos de autoria
quanto ao acusado Erikson. A ocorrência do delito, o achado dos veículos e demais 
itens apreendidos no imóvel do genitor de um dos corréus, bem como distintos 
elementos que comprovaram a inversão da posse da res furtiva são incontestáveis. 
Entretanto, os únicos indícios relativos ao acusado são provenientes de informações
anônimas obtidas pelos policiais e relacionam-se ao fato de um dos veículos 
encontrados em um rancho de familiar de um dos corréus pertencer ao genitor de 
Erikson.
Reforço: não busca a presente fundamentação descreditar a palavra dos policiais, os
quais, como agentes públicos, exercem com seriedade e precisão sua profissão. 
Todavia, é essencial o reconhecimento de que as provas produzidas nos autos não se 
mostram seguras o bastante para justificar um decreto condenatório. 
Ainda, reforço que, na fundamentação da presente sentença, não se ignora o fato de 
que o acusado é amplamente conhecido dos meios policiais e, bem como aponta 
certidão de fls. 326/328, já fora anteriormente condenado por este Juízo, e 
responde, inclusive, por acusações relativas a crimes de alta gravidade. Contudo, 
nos limites das provas constantes nos autos, um decreto condenatório configurar-se-
ia fragilmente fundamentado.
Ressalto que a prova para alicerçar a condenação deve ser firme, segura e 
convincente, exigindo-se para o decreto condenatório certeza fundada em dados 
sólidos, que evidenciem de modo claro a autoria delitiva, não bastando a mera 
probabilidade. As referências ao acusado são frágeis e as vítimas confirmam, com 
firmeza, que não foram capazes de identificar nenhum dos envolvidos no delito- não 
havendo, portanto, elementos que justifiquem a procedência da pretensão punitiva 
estatal.
Não se desconhecem os importantes indícios contidos no inquérito policial que 
acompanha a presente ação penal, relacionados que foram ao envolvimento do acusado 
nos fatos descritos na denúncia. No entanto, aqueles elementos constituem prova 
semiplena e, como tal, foram suficientes para a instauração do inquérito e o 
oferecimento da denúncia. Não servem, porém, à condenação, que exige prova plena do
crime e da autoria.
Nesse sentido, é, ainda, indispensável a ressalva de que, conforme disposto no 
artigo 155, do Código de Processo Penal, “o juiz formará sua convicção pela livre 
apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar 
sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, 
ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Assim, diante do que acima fora fundamentado, é inevitável concluir-se pela 
preponderância do princípio in dubio pro reo ao presente caso, o qual deve 
favorecer ao acusado diante da ausência de maiores elementos probatórios aptos a 
comprovar que, nas condições dispostas na denúncia, este, de fato, teria 
participado do roubo conforme narrado na inicial acusatória.
Nesse sentido, Guilherme de Souza Nucci assevera que: “Prova insuficiente para a 

condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – 
in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu 
convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor 
caminho é a absolvição. (Código de Processo Penal comentado / Guilherme de Souza 
Nucci. – 15. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense,201, pág.656).
Ainda nessa senda, a ilustre doutrina de Noberto Avena: “Princípio do in dubio pro 
reo ou favor rei: por meio deste princípio, privilegia-se a garantia da liberdade 
em detrimento da pretensão punitiva do Estado. Apenas diante de certeza quanto à 
responsabilização penal do acusado pelo fato praticado é que poderá operar-se a 
condenação. Havendo dúvidas, resolver-se-á esta em favor do acusado. Ao dispor que 
o juiz absolverá o réu quando não houver provas. (Processo penal / Norberto Avena. 
– 12. ed., – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2020, pág. 131.)
Essencial também acentuar que, conforme referenciado na  Apelação nº 0057530-
55.2013.8.26.0050: “O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total 
da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” 
(Apelação 170.407, TACRIM-SP). “Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria 
pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a 
condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para
condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática' Deram parcial 
provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136).
Ademais, a jurisprudência evidencia a imprescindibilidade da solidez e certeza do 
conjunto probatório produzido, condenando a fragilidade de uma condenação baseada 
apenas em meros indícios da prática do delito:

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO MANTIDA - PROVAS FRÁGEIS E 
INSUFICIENTES PARA SUSTENTAR UM ÉDITO CONDENATÓRIO - RECURSO MINISTERIAL 
DESPROVIDO. -Para que haja uma condenação, meros indícios da prática de um delito 
não são suficientes. E tendo em vista a fragilidade das provas produzidas na fase 
do contraditório, mister seja mantida a absolvição do apelado, em observância ao 
princípio "in dubio pro reo". (Encontrado em: /5/2015 Apelação Criminal APR 
10480120020791001 MG (TJ-MG) Amauri Pinto Ferreira (JD CONVOCADO). NEGARAM 
PROVIMENTO AO RECURSO - Câmaras Criminais / 4ª CÂMARA CRIMINAL 27/05/2015 27).
Logo, concluo que, com base nos limites do que foi produzido nestes autos, é de 
rigor a absolvição do acusado pela insuficiência probatória, à luz do que dispõe o 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
3. Dispositivo
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o 
acusado ERIKSON PEREIRA DA SILVA da imputação pelos crimes tipificados no artigo 
157, § 2º, inc. II e V, e § 2º-A, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do 
Código Penal,  por não haver nos autos provas suficientes para a condenação (art. 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal).
Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações e comunicações de praxe e 
arquivem-se os autos.
Servirá esta como mandado, termo, ofício e alvará.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Miguelópolis, 07 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

