0000077-19.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... as drogas que se destinavam ao tráfico. A enorme quantidade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga era transportada pelo réu e que ele tinha ciência do entorpecente. As provas são suficientes para condenação. Aplicável a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, em razão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferencia

Processo nº:
0000077-19.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2021.0068750 - Delegacia da Polícia Federal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Assis Leal
Réu Preso

Aos 11 de fevereiro de 2022, às 15:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, da advogada Dra. Patricia da Cunha Henriques – OAB/SP 142987, do réu Cleber Assis Leal e das testemunhas comuns Artur Willhan de Campos Silveira e Emerson Gomes Mendes. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, CLÉBER ASSIS LEAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei n. 11.343/06, porque no dia 17 de setembro de 2021, nesta comarca de Itu, teria transportado, para fins de tráfico e entre os Estados de Mato Grosso do Sul e São Paulo, 386 (trezentos e oitenta e seis) fardos de maconha, com peso bruto de 8.350kg (oito mil, trezentos e cinquenta quilos). O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 46/47). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 170/202 e a denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2021 (fls. 117/119). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a fixação da pena no mínimo, em regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), auto de constatação preliminar (fls. 11/14) e laudo químico-toxicológico (fls. 96/99), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou o crime. Declarou que recebeu o caminhão na cidade de Campo Grande, sabia que iria transportar drogas e ela seria entregue na cidade de São Paulo. Receberia R$ 30.000,00 pelo transporte e foi a primeira vez que se envolveu com o tráfico. Os policiais militares Emerson Gomes Mendes e Artur Wilhan de Campos Silveira declararam que faziam patrulhamento na rodovia, quando avistaram um caminhão baú, o qual transitava em alta velocidade sentido São Paulo. Foi dada ordem de parada, mas o condutor começou a fazer "zig zag", trocando de faixas. Acompanharam o caminhão por volta de um quilômetro, até que ele parou no acostamento. Questionaram o condutor e ele prontamente admitiu que transportava drogas. Revistaram o caminhão e visualizaram diversos engradados vazios de bebidas. Ao serem retirados, havia centenas de embalagens de maconha, dos mais variados tamanhos. O réu admitiu que retirou o caminhão em Campo Grande/MS, que entregaria a pessoa desconhecida na cidade de São Paulo e que receberia R$ 30.000,00. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que o réu transportava as drogas que se destinavam ao tráfico. A enorme quantidade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga era transportada pelo réu e que ele tinha ciência do entorpecente. As provas são suficientes para condenação. Aplicável a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, em razão do crime ocorrer entre os Estados do Mato Grosso do Sul e São Paulo, como demonstrado pela farta prova testemunhal. Aumento a pena em 1/6 (um sexto). Também aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pelo preenchimento dos requisitos legais. A diminuição deve se dar no patamar mínimo, em razão da enorme quantidade de droga. Diminuo a pena em 1/6 (um sexto). Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada acima mínimo, em razão da enorme quantidade de droga, o que torna o delito mais grave e de consequências nefastas. A maconha atingiria um número incalculável de usuários, causando dano social incomensurável. Fixo a pena-base em 07 (sete) anos. Pela atenuante da confissão, reduzo a pena em 01 (um) ano. Pela causa do art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6 (um sexto). Diminuo a pena em 1/6 (um sexto) pelo privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo, pois, a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica acrescida na mesma proporção, totalizando 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deverá ser o inicial fechado, em razão da gravidade do delito e da enorme quantidade de droga, indicando ser o regime mais gravoso o único adequado e cabível. Ausentes os requisitos para substituição da pena ou qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu CLÉBER ASSIS LEAL, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito, da enorme quantidade de droga e por subsistirem os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados" e encaminhe-se o caminhão apreendido à SENAD, ora declarado perdido em favor da União, por se tratar de instrumento do crime, observando-se o disposto na Lei 11.343/06. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Sem prejuízo, expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, Dr. José Maria de Oliveira, pelos atos praticados. O RÉU E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER.  A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):