0000959-45.2019.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... requer a condenação pelo delito de roubo simples, aplicando-se a pena no mínimo
legal (fls. 493/497).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a 
configurar o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000959-45.2019.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000959-45.2019.8.26.0150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 4490/2015 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alicio Batista

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto

Vistos.
ALICIO BATISTA, já qualificado, foi preso em flagrante, denunciado e viu-se 
processado como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, 
porque, no 29 de outubro de 2015, por volta das 21h, na Rua Santa Gertrudes, 1900, 
Centro, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado, qualificado a fls. 12, 
agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra 
F.K.P. e M.E.K.P., subtraiu, para ambos, o veículo Toyota/Corolla, placa FXP 1341, 
modelo 2016.
Decisão de fls. 39/40 converteu a prisão flagrante em prisão preventiva.
Após o recebimento da denúncia em 02 de dezembro de 2015 (fls. 70/71), o acusado 
foi devidamente citado (fls. 99) e apresentou resposta à acusação (fls. 101/106).
Em sede de Habeas Corpus foi concedida à liberdade provisória ao réu (fls. 111).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas, inquiridas duas testemunhas
arrolada pela acusação e, por fim, o acusado foi interrogado (fls. 479). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a 
materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas, requer a 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 483/489).
A Defesa Técnica, por sua vez, sustentando a precariedade das provas produzidas, as
quais não remetem a certeza da autoria, requer a absolvição do réu. Em caso de 
entendimento diverso, requer a condenação pelo delito de roubo simples, aplicando-
se a pena no mínimo legal (fls. 493/497).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a 
configurar o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de 
fogo.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos 
autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos 
fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas.
Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 08/09), o boletim de 
ocorrência (fls. 15/17), o auto de entrega (fls. 59), o laudo pericial de fls. 
122/125, o auto de reconhecimento pessoal (fls. 248/251), bem como as provas orais 
coligidas.
A vítima Felipe, em juízo, narrou que no dia dos fatos, estava chegando em casa 
após fazer compras, sua mãe desceu para abrir o portão e nesse momento um veículo 
encostou atrás do seu carro e um dos indivíduos desceu daquela veículo, anunciou o 
assalto e apontou uma arma de fogo para a cabeça de sua mãe, exigindo a entrega do 
carro. A vítima reconheceu o réu em juízo como sendo o indivíduo que apontou a arma
de fogo contra a cabeça de sua mãe no dia dos fatos. Respondeu que reconheceu o réu
em sede policial pouco tempo depois do roubo e, posteriormente, também o reconheceu
pessoalmente em Artur Nogueira pelo delito de receptação.
A vítima Marli, em juízo, narrou que no dia dos fatos estava chegando do mercado 
com seu filho e quando desceu para abrir o portão da garagem, um carro encostou, um
indivíduo desceu e anunciou o assalto, agarrou a declarante pelo pescoço, apontou a
arma para sua cabeça e exigiu a entrega da chave do carro. A vítima reconheceu o 
réu em juízo como sendo um dos indivíduos que lhe assaltaram no dia. Respondeu que 
reconheceu o réu pessoalmente na delegacia de Artur Nogueira.
A testemunha de acusação e investigador de polícia, Edvaldo Felipe Franco, em 
juízo, narrou que recebeu denúncia anônima de que no Sítio da Vovó havia um 
veículo, produto ilícito, que estava sendo usado para roubo na região. Se dirigiu 
ao local, cercou a residência, o réu ao perceber a presença da polícia, tentou 
fugir, mas foi detido. Na garagem foi encontrado um veículo Corolla com placa 
adulterada, porém, ao consultar o chassi, constatou que o veículo era produto de 
roubo em Cosmópolis. No interior da residência encontrou uma arma de pressão 
desmontada e duas toucas ninjas.
A testemunha de acusação e escrivão de polícia, Ronaldo Lima Terra, em juízo, 
narrou que secretariou o flagrante e se recorda em parte dos fatos. Disse que foi 
feito o reconhecimento do réu pelas vítimas. Ratificou ter lavrado o termo do auto 
de reconhecimento pessoal de fls. 248.
O acusado, ao ser interrgoado em juízo, negou os fatos a ele atribuídos na 
denúncia. Narrou que na época em que foi preso estava trabalhando na chácara, que 
houve uma festa no local, e um sujeito de nome Antonio deixou o carro na chácara, 
dizendo que posteriormente iria buscá-lo.
A negativa do acusado, no entanto, não se encontra em consonância com as demais 
provas coligidas em juízo, notadamente, ante as declarações vítima que atestaram, 
sem sombra de dúvidas, que o acusado era o indivíduo que apontou a arma de fogo 
para cabeça da vítima Marli, agarrou-a pelo pescoço e anunciou o assalto, exigindo 
a chave do carro. Ademais, verifica-se que as vítimas reconheceram o acusado tanto 
na Delegacia de Polícia (fls. 248/251), quanto em juízo, sem nenhuma margem de 

dúvida.
Portanto, tal negação do réu soa como forma natural de afastar a responsabilidade 
criminal e suas consequências, e não pode ser admitida porque em contradição com o 
conjunto probatório, anoto, ainda, que o acusado não está obrigado a se auto 
incriminar.
Neste cenário, as alegações da Defesa Técnica sobre a fragilidade das provas 
produzidas, as quais, segundo o entendimento do nobre advogado, não indicam a 
autoria dos fatos com absoluta certeza, não merecem prosperar. Ao contrário do que 
sustenta a defesa, o conjunto probatório é consistente em imputar ao réu a prática 
do delito narrado na denúncia, não havendo dúvida sobre a autoria do delito, eis 
que as vítimas, em uníssono, reconheceram o réu como sendo o indivíduo que apontou 
a arma de fogo para a cabeça da vítima Marli.
Para além desse fato relevante, há se considerar ainda que o veículo roubado das 
vítimas foi encontrado na posse do réu no Sítio da Vovó em Artur Nogueira, 
mostrando-se bastante fantasiosa sua versão de que apenas trabalhava na chácara e 
que o veículo foi deixado por um indivíduo chamado Antonio porquanto nenhuma prova 
foi produzida para sustentar essa versão, ônus que recai sobre a defesa e não foi 
suprido.
Sempre bom lembrar, que em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das 
vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se 
apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto 
condenatório.
Nesse sentido:
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução 
desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na 
vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. 
Rel.Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
Ainda, há de se considerar que as vítima afirmaram que o delito foi cometido com 
emprego de arma de fogo, empunhada pelo réu, o qual teria apontado a arma contra a 
cabeça de uma das vítimas e exigido a entrega do veículo. Assim, mesmo que a arma 
não tenha sido apreendida pela Polícia, incide a causa de aumento prevista no art. 
157, § 2º, I do Código Penal.
Nesse sentido: 
“ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Privação de liberdade da vítima - 
Emprego de arma - Materialidade e autoria delitivas comprovadas - Não apreensão da 
arma de fogo - Irrelevância - Existência de outros elementos que comprovaram o seu 
uso - Vítimas privadas de sua liberdade por tempo relevante - Concurso de agentes 
comprovado - Aplicação de 5/12 para a majoração da pena diante do roubo triplamente
qualificado - Condenação mantida - Recurso defensivo desprovido e provido o 
ministerial para reconhecer o uso de arma, com respectivo ajuste da pena.” (TJSP - 
Ap. nº 990.10.363.293-1 - Guarulhos - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Antonio 
Roberto Midolla - J. 09.12.2010 - v.u). “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL 
NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE
ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. 
SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Firmou-se nesta 
Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência nº 961.863/RS, a 
compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a 
aplicação da causa de aumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, desde que 
comprovada sua utilização por outros meios de prova. 2. Agravo regimental a que se 
nega provimento.” (AgRg no REsp 1248801 / DF AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 
2011/0090953-0). grifei
A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes também restou comprovada, 
notadamente pelas declarações seguras das vítimas em juízo, as quais, em uníssono, 
asseveram que havia outro indivíduo praticando o delito em conjunto com o réu.
Portanto, não resta dúvida, de que, no dia e local indicados na exordial, o 
acusado, mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo, subtraiu, em 
proveito próprio e de outrem, o veículo das vítimas.

A tipicidade da conduta praticada pelo acusado, portanto, reside na exata 
correspondência com o delito tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II do 
Código Penal,
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito.
Passo, portanto, a aplicação e dosagem das penas. 
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausente circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em QUATRO 
ANOS de reclusão e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no mínimo legal.
Não segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a considerar.
Em seguida, por ter sido o crime praticado mediante concurso de agentes e grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, antes da vigência da Lei nº 13.654/18,
aumento-lhe as penas em 1/3, o que resulta em CINCO ANOS e QUATRO MESES de reclusão
e em TREZE DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo.
Por fim, tendo em vista que réu ostenta antecedentes desfavoráveis, eis que 
registra condenação e diversas outras passagens pela polícia, considerando o 
montante de pena aplicada e a gravidade do delito, fixo o regime inicial fechado 
para cumprimento da reprimenda. 
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação 
penal para CONDENAR o denunciado ALICIO BATISTA ao cumprimento das penas de CINCO 
ANOS e QUATRO MESES de reclusão, em regime inicial fechado e no pagamento de TREZE 
DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e
II do Código Penal.
O acusado responde ao processo em liberdade, faculto que assim possa recorrer.
Transitada esta em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com 
as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

