0000110-67.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antônio Cláudio dos Anjos Cardoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.
 

ANTONIO CLAUDIO DOS ANJOS CARDOSO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 11 de janeiro de 2018, agindo em concurso e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá - SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000110-67.2018.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000110-67.2018.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antônio Cláudio dos Anjos Cardoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.
 

ANTONIO CLAUDIO DOS ANJOS CARDOSO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 11 de janeiro de 2018, agindo em concurso e previamente ajustado com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para ambos, uma televisão da marca LG, modelo Ultra HD 4K 65 polegadas (cf. boletim de ocorrência nº 270/2018, fls. 33/35), pertencente a Álvaro Endo. 
Consta ainda que, no dia 17 de janeiro de 2018, por volta das 16h30min, na Rua Estelio Di Nolla, nº 80, Jardim Tamandaré, nesta cidade e comarca de Poá, ANTONIO CLAUDIO DOS SANTOS CARDOSO, agindo em concurso e, previamente ajustado com terceira pessoa ainda não identificada, mediante rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para o proveito comum, os bens que guarneciam a residência de Rodrigo Fernandes Castelani e Luana Azevedo Santos, dentre eles uma televisão de marca não apontada, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades, uma vez que houve pronta intervenção de policiais aposentados que passavam pelo local e flagraram a ação.
A denúncia foi recebida no dia 9 de fevereiro de 2018 (fls. 146).
O réu foi citado e apresentou resposta (fls. 165, 170).
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e quatro testemunhas arroladas pelo Ministério Público.
A denúncia foi aditada para incluir o crime de furto consumado ocorrido na residência da ofendida Luana Azevedo Santos (fls. 239/240).
Após manifestação da Defesa (fls. 240), o aditamento foi recebido e o réu interrogado.
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia e do aditamento (fls. 240). O réu postulou a redução das penas com base na confissão e a desclassificação do crime de roubo para furto (fls. 240/242).
É o relatório.
DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade dos delitos está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 2/12), boletins de ocorrência (fls. 14/17, 40/42), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 44), imagens dos suspeitos (fls. 45/50) e laudo pericial do local e do veículo Corsa Wind (fls. 191/206). 
A autoria, por seu turno, é certa.
Na fase administrativa, o réu não foi ouvido em razão de sua internação no hospital (fls. 12).
Em juízo, alegou que, no dia 11 de janeiro de 2018, estava com Rafael. Viu que não tinha ninguém na casa, que era alvo e, por isso, ambos resolveram subtrair a casa. Abriu o portão com uma chave mixa. Foi tirar a televisão do quadro quando Rafael disse que tinha alguém na casa. A televisão foi subtraída e colocada dentro do automóvel Corsa verde, pertencente a Willian, que estava presente nos dois furtos ocorridos dias depois. Não sabe dizer se Rafael agrediu alguém que estava na casa. No dia 17 de janeiro de 2018, estava com Willian. Entrou em uma residência e Willian em outra. Viu que não tinha ninguém. Entrou na casa e separou alguns pertences. Estava com uma chave de fenda na mão e a televisão estava na garagem. Nesse momento, os policiais aposentados chegaram. Deitou no chão, mas foi baleado pelos policiais. Não viu o que aconteceu com Willian. Usou a chave de fenda para entrar na casa. Precisava de dinheiro, porque tem dois filhos. Tem passagem por ato infracional equiparado a roubo na Vara da Infância e Juventude. Estava aguardando ser chamado em um serviço. Não conhece as vítimas e as testemunhas e não apresentou ressalvas. A intenção de Willian era subtrair a casa em que ele ingressou. Tinha conhecimento deste fato.
A confissão do acusado foi corroborada pela prova oral produzida.
Álvaro Endo, ouvido somente na delegacia de polícia em virtude de seu estado de saúde, afirmou que, no dia 11 de janeiro de 2018, estava em sua residência, quando ouviu um barulho na porta de entrada. Percebeu que ela estava aberta, momento em que um indivíduo ingressou no imóvel, simulou estar armado e o empurrou. Caiu e sofreu lesões. Logo após, um segundo indivíduo, que reconheceu como sendo o acusado, entrou na casa e subtraiu a televisão. Foi empurrado, novamente, pelo primeiro agente. Notou que eles fugiram em um veículo Corsa, cor verde (fls. 43). Reconheceu o réu (fls. 44).
Rodrigo Fernandes Castelani não reconheceu o réu, porque não presenciou o furto. Declarou que estava no trabalho quando recebeu uma chamada de um vizinho, que disse que sua casa foi invadida. Quando chegou no local, soube pelos policiais que o suspeito havia sido baleado. Acredita que os agentes pularam o muro da vizinha na parte que não havia cerca elétrica instalada. A porta e a janela foram arrombadas. Tentaram subtrair uma televisão e um videogame. Explicou que a televisão estava fora da casa quando os policiais chegaram. Ouviu comentários de que eram dois agentes. Precisou gastar R$ 300,00 para consertar a porta. O muro que os agentes pularam mede em torno de dois metros e meio. Não conhece o réu. Luana é sua vizinha. Acredita que sua vizinha foi vítima de furto também.
Luana Azevedo Santos não reconheceu o acusado, porque não presenciou o furto. Informou que estava no trabalho quando uma vizinha entrou em contato, dizendo que sua casa havia sido assaltada. No local, viu que o portão e uma porta estavam arrombados. Percebeu que a televisão e o micro-ondas estavam na garagem. Sua casa estava revirada. Rodrigo chegou pouco depois. Acredita que os agentes entraram por sua casa, porque não tinha cerca elétrica. Soube que a televisão de Rodrigo também estava na garagem. Ouviu comentários de que eram dois agentes e um deles foi detido. O aparelho de telefone celular foi subtraído, mas não constou no boletim de ocorrência, porque notou o sumiço dias depois, quando começou a organizar a residência.
Mauricio Faeda asseverou que estava saindo da residência, perto do local dos fatos, quando um veículo Corsa, cor verde, passou na frente de sua garagem. Valter já estava na rua e mencionou que o referido veículo estava rondando as ruas do bairro. Notou que o veículo Corsa estacionou na rua descrita na denúncia, momento em que um indivíduo saiu do carro. Foi na direção do carro junto com Valter e começou a observar as casas. As de número 80 e 88 da Rua Estelio di Nolla estavam com os portões arrombados. Após a constatação, solicitou de uma vizinha que acionasse a Polícia Militar. O carro estava com as portas abertas e o revistou. Percebeu que o portão da casa de número 80 começou a levantar. Valter abordou o indivíduo que saiu com a televisão nas mãos e o rendeu. Ele colocou a televisão no chão e fez a menção de que retiraria algo da cintura. Por isso, Valter atirou duas vezes e, mesmo baleado, o agente tentou ir na direção de Valter, que atirou mais duas vezes. Não sabe dizer se o acusado é a mesma pessoa que foi baleada, porque está diferente. Soube que uma televisão foi encontrada na casa de numeração 88 na garagem. Um dos indivíduos fugiu pelos fundos. Valter tentou localiza-lo, mas não conseguiu. Não conhece o réu. O rapaz com mechas no cabelo foi baleado. Na delegacia, soube que um roubo foi praticado na casa de outra vítima, que reconheceu o mesmo indivíduo baleado como sendo o roubador.
No mesmo sentido, é o depoimento de Valter Cassiano dos Santos, que acrescentou que o indivíduo que foi baleado não era o mesmo que estava em atitude suspeita. Depois, soube que o agente não identificado fugiu pulando os muros das casas. Não conhecia o réu. Reconheceu o acusado. O indivíduo com mechas era o indivíduo que fugiu e estava dentro do automóvel Corsa, cor verde.
Elaine Aparecida Paiva da Silva, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando recebeu a notícia de furto em residência. No deslocamento, recebeu a informação de que um indivíduo estava baleado, possivelmente, referente à mesma ocorrência. Constatou que, no local, o réu estava caído e possuía perfurações no braço, coxa, pé e abdômen. Ao lado dele, no chão, havia uma chave de fenda. O resgate foi acionado. Depois disso, deslocou-se para a residência da vítima. Na rua, verificou que duas casas estavam com o portão arrombado. Em uma delas, a televisão e o micro-ondas estavam na garagem. Ninguém foi localizado. A casa ao lado também estava com um portão arrombado e a televisão estava no quintal. Em contato com os policiais militares aposentados, soube do ocorrido. Eles alegaram que havia um veículo Corsa, cor verde, perto da casa das vítimas, que agia em parceria com o réu. Tomou conhecimento de que os demais indivíduos fugiram. Não conversou com o acusado. Não conhecia o réu. Reconheceu-o como sendo o indivíduo baleado. Na delegacia, soube do roubo praticado contra um delegado. Ele reconheceu um agente pelas imagens. Não se recorda quem foi reconhecido.
Com efeito, o conjunto probatório coligido demonstrou que o réu e um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulação de arma de fogo e violência (empurrões contra o ofendido), subtraíram a televisão descrita na denúncia, pertencente a Álvaro Endo.
Como se sabe, em casos de delitos patrimoniais, as declarações da vítima são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não tem interesse em prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal.
Este é o entendimento jurisprudencial:
“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece”(TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.1996 – RJTACrim 33/218).
Além disso, Álvaro, na oportunidade em que foi ouvido, apresentou declarações coerentes e detalhadas, além de ter reconhecido o réu na delegacia, razão pela qual merece credibilidade.
Importante salientar que o ofendido Álvaro não foi ouvido em juízo em virtude de seu estado de saúde, razão pela qual houve a desistência de sua oitiva.
Mesmo assim, as testemunhas Mauricio Faeda e Valter Cassiano dos Santos, policiais aposentados, que detiveram o réu e não o conheciam, confirmaram que Álvaro reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo.
Deste modo, a versão do acusado de que não houve emprego de violência e grave ameaça deve ser afastada.
No que tange à causa de aumento relativa ao concurso de agentes, ela ficou evidenciada pela prova oral, que comprovou que o acusado e o indivíduo não identificado ingressaram na residência, abordaram Álvaro, utilizaram grave ameaça (simulação de porte de arma de fogo) e violência (empurrões) e subtraíram a televisão descrita na denúncia.
Quanto ao crime de furto qualificado tentado, a prova produzida demonstrou sua ocorrência, uma vez que o acusado e o agente não identificado, após danificarem o portão, ingressaram no imóvel pertencente a Rodrigo e, quando subtraíam a televisão, foram flagrados por policiais militares aposentados, que detiveram o acusado, momento em que o agente não identificado fugiu.
O mesmo ocorreu em relação ao furto ocorrido na residência da vítima Luana, que não recuperou seu aparelho de telefone celular, razão pela qual o delito deve ser reconhecido na modalidade consumada.
No que diz respeito à alegação da Defesa sobre as declarações de Luana, ela deve ser rejeitada. 
Isto porque a ofendida apresentou as mesmas declarações em ambas as fases e não conhecia o acusado, motivo por que não o acusaria gratuitamente. Esclareceu, ainda, que somente percebeu a subtração de seu aparelho de telefone celular dias depois (razão pela qual ele não constou no boletim de ocorrência), uma vez que a casa foi revirada pelos furtadores, o que fez com que demorasse para organizá-la novamente. 
Outrossim, a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo de ambas as residências restou evidenciada nos autos pelo laudo pericial de fls. 191/206, bem como pelos depoimentos dos policiais militares e declarações das vítimas, que mencionaram que os portões das residências de números 80 e 88 da Rua Estelio di Nolla estavam danificados.
No que diz respeito à confissão, ela somente terá incidência em relação aos crimes de furto, tendo em vista que, quanto ao roubo, o réu negou o emprego de violência e grave ameaça.
Por fim, quanto à continuidade delitiva entre os delitos de furto suscitada pela Defesa, entendo que não é o caso de reconhecimento. 
Em seu interrogatório, o réu afirmou que possui passagem pela Vara da Infância e Juventude por ato infracional equiparado a roubo. Atingida a maioridade, praticou delito de roubo e, após a condenação, estava em cumprimento de pena quando cometeu os crimes em análise. Além disso, o acusado não comprovou ocupação lícita, constando, em sua qualificação, que está desempregado. Deste modo, conclui-se que o réu faz do crime seu meio de vida em razão dos diversos envolvimentos com delitos patrimoniais, o que impede o reconhecimento do crime continuado.
Este é o entendimento jurisprudencial:
“A descaracterização da continuidade delitiva pela habitualidade criminosa justifica-se pela necessidade de se evitar a premiação de criminosos contumazes, que acabam tornando-se profissionais do crime, inclusive com especialização em determinadas modalidades delituosas.” (ROHC 93.144-SP, 1ª T., rel. Menezes Direito, 18.03.2008, v.u.),
Portanto, a condenação é de rigor.
Passo a dosar a pena.
Em atendimento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu foi representado por ato infracional equiparado a roubo, conforme ele mesmo declarou em seu interrogatório, o que evidencia desvio de personalidade. Nota-se, ainda, que o acusado foi beneficiado com o livramento condicional e que, durante o seu cumprimento, voltou a delinquir, demonstrando que não se ressocializou. Também merece destaque o prejuízo causado às vítimas, já que duas delas (Álvaro e Luana) não recuperaram seus bens. E Rodrigo precisou gastar R$ 300,00 para o conserto do portão de sua residência. Em relação aos delitos de furto, como duas qualificadoras foram reconhecidas, uma será levada em consideração com circunstância judicial desfavorável. Por esses motivos, fixo as penas-base em 5 anos e 4 meses e 13 dias-multa (art. 157); 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa (art. 155); e 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa (art. 155).
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente (fls. 162/163). Considerando que a reincidência é circunstância que prepondera sobre a confissão (dos furtos), nos termos do artigo 67 do Código Penal, elevo as sanções em 1/6, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa (art. 157); 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa (art. 155); 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa (art. 155)  
Na terceira fase, no que se refere ao roubo, incide a causa de aumento referente ao concurso de agentes. Logo, acresço à pena a fração de 1/3, totalizando 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão e 20 dias-multa.
Presente a tentativa em relação ao crime de furto contra a vítima Rodrigo e considerando que iter criminis foi percorrido em sua integralidade (o réu e o agente não identificado, após o arrombamento do portão e da porta, entraram na residência, apoderaram-se da televisão e deixavam o local em poder do aludido bem quando foram abordados na garagem pelos policiais), reduzo a sanção em 1/3, o que totaliza 2 anos e 26 dias de reclusão e 10 dias-multa.
O valor de cada dia-multa corresponderá ao mínimo legal em virtude da insuficiência de informações sobre a situação financeira do réu.
Cumprirá a pena do roubo.
Vítimas de crimes patrimoniais em que há o emprego de violência ou grave ameaça tornam-se pessoas traumatizadas, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. Acrescenta-se, ainda, que o réu é reincidente.
Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado.
Quanto aos delitos de furto, com base na reincidência, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento das sanções.
Indefiro o direito de apelar em liberdade, porque ainda persistem os motivos que deram origem à decretação da prisão preventiva (fls. 115/116).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar ANTONIO CLAUDIO DOS ANJOS CARDOSO às penas de 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão e 20 dias-multa; 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa; e 2 anos e 26 dias de reclusão e 10 dias-multa, por infração, respectivamente, aos artigos 157, § 2°, inciso II; 155, § 4º, incisos I e IV; e 155, §4º, incisos I e IV c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do mesmo diploma legal.
Recomendo-o na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Poá, 13 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA