0000428-87.2017.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano Qualificado
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... anteriormente pelo crime de tráfico.

Houve laudo pericial (fls. 26/29) constatando "danos aparentes e de aspectos recentes, consistentes em sujidades com as mãos na região superior de um vão para entrada de claridade, bem como com os pés em três locais distintos, bem como inscrição na parede em dois locais diferentes com o dizer CIBORGUE". 

Ressalto que o próprio réu confirmou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, . - centro
CEP: 15170-000 - Tanabi - SP
Telefone: (17)32721345 - E-mail: tanabi2@tjsp.jus.br
      
0000428-87.2017.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000428-87.2017.8.26.0615
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINTON RODRIGO MARCELINO DE MIRANDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.



WELLINTON RODRIGO MARCELINO DE MIRANDA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado por infração ao artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque, segundo a denúncia: "no dia 05 de julho de 2016, no período da manhã, no interior da Delegacia de Polícia de Cosmorama, localizada na Avenida Gezário Penão, nº 720, Bairro Santo Antônio, Município de Cosmorama, Comarca de Tanabi, deteriorou coisa alheia pertencente ao patrimônio do Estado de São Paulo".

A denúncia foi recebida em 8.5.2018 (fls. 66).

O réu foi pessoalmente citado (fls.76), compareceu na audiência preliminar e aceitou a proposta para suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 89 da Lei n.º 9.099/95 (fls. 77).

Considerando que, no curso do prazo de suspensão, o réu foi processado por outro crime, nos termos do artigo 89, § 4.º, da Lei n.º 9.099/95, foi revogada a suspensão condicional do processo (fls. 96/97).

O réu foi citado por meio de carta precatória em 4.4.2019 (fls. 118), apresentando resposta à acusação (fls. 123/124).

Na audiência de instrução realizada em 22/02/2022 foram ouvidas as testemunhas Michele Duarte Amaral e Márcio Roberto Paschoalim e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal. A Defesa requereu a concessão de prazo para apresentação de memoriais, pedido que foi deferido (fls. 290/291 e registro audiovisual).

Em suas razões finais, a Defesa sustentou a necessidade de prolação de sentença absolutória, ante a atipicidade da conduta (fls. 293/295).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo à prolação da sentença, diante do regular afastamento do MM. Juiz Titular que presidiu a instrução, e minha designação para substituí-lo no período.

A pretensão penal é procedente. Se não, vejamos:

A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/5), pelo laudo pericial (fls. 26/29) e pelas demais provas orais produzidas nos autos. Em relação à autoria, também não restam dúvidas.

A testemunha comum Márcio Roberto Paschoalim, investigador de polícia, afirmou, em Juízo, que o acusado foi recolhido mediante cumprimento de mandado de busca e apreensão e, enquanto o acusado aguardava na cela, danificou todo o espaço, sujando-o por inteiro. A Delegacia havia sido reformada recentemente, de forma que as paredes estavam com pintura nova. O acusado escreveu algum dizeres na parede, inclusive o próprio apelido "Ciborgue", não soube informar como, visto que havia sido revistado antes de adentrar ao local; bem como tentou se pendurar na grade de ventilação. Outros presos já haviam passado pela cela ao longo do tempo, mas sempre prezaram pela manutenção do local. Não existiam guardas na cela.

A testemunha comum Michele Duarte Amaral, investigadora de polícia, afirmou, em Juízo, que no dia dos fatos havia sido cumprido um mandado de busca e apreensão contra o acusado, que ficou na cela da Delegacia e acabou sujando as paredes do local e também escreveu seu apelido "Ciborgue"; a Delegacia havia passado por uma reforma recente. Acrescentou que não fez parte da equipe que fez a captura do acusado, apenas estava na Delegacia.

O acusado Wellinton Rodrigo Marcelino de Miranda, afirmou, em seu interrogatório, que não são verdadeiras as acusações a ele imputadas, como já estava preso não teria motivo para fazer aquilo. Afirmou que apenas ficou no local e depois já foi transferido. Confirmou que seu apelido é "Ciborgue". Nada tem contra as testemunhas, mas acredita que por "dar trabalho" de motocicleta na rua, os investigadores tinham "pegado raiva" dele. Já foi preso e processado anteriormente pelo crime de tráfico.

Houve laudo pericial (fls. 26/29) constatando "danos aparentes e de aspectos recentes, consistentes em sujidades com as mãos na região superior de um vão para entrada de claridade, bem como com os pés em três locais distintos, bem como inscrição na parede em dois locais diferentes com o dizer CIBORGUE". 

Ressalto que o próprio réu confirmou que sua alcunha é "Ciborgue".

Destarte ao contrário do que aduz a defesa, há prova segura para a condenação, eis que as testemunhas confirmaram que a delegacia havia passado por uma reforma recente e a pintura da cela era nova, ao passo que o réu, tentando agarrar-se à grade de ventilação sujou as paredes da cela, bem como, escreveu sua alcunha "Ciborgue" nas paredes.

Assim, não há falar em reconhecimento da atipicidade da conduta por falta de dolo de dano, uma vez que no caso houve intenção deliberada de danificar o patrimônio público.

Isto posto, passo à fixação das penas.

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, especialmente o fato do acusado ostentar maus antecedentes (cf. fls. 142/147), exaspero a pena base em um sexto, perfazendo sete meses de detenção. Não há agravantes. Ante a atenuante da menoridade relativa do acusado, retorno a pena ao mínimo legal, qual seja, seis meses de detenção. Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, de forma que torno tal reprimenda definitiva.
"Ex vi" do disposto no art. 33 do Código Penal, o regime adequado de cumprimento inicial da pena é o aberto.

Relativamente à pena de multa, considerando os mesmos fatores expostos acima, fixo-a em dez dias-multa com valor unitário no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão penal e, assim, pela prática do crime previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, CONDENO WELLINTON RODRIGO MARCELINO DE MIRANDA às penas de seis meses de detenção em regime inicial aberto e de dez dias-multa com valor unitário no mínimo legal. 

O réu respondeu ao processo solto e não houve alteração fática, de modo que poderá recorrer em liberdade.

Condeno, ainda, o réu, no pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, "a", da Lei nº 11.608/03, com a observação de que é beneficiário da gratuidade deferida neste ato.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tanabi, 09 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA