0000551-50.2018.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desacato
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2019
... Rocha Custódio, autor de crime de roubo majorado. 2. Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e espaço, os denunciados Igor Eduardo Felício, Bruno Rocha Custódio e Lucas Alves Lopes, em concurso e unidade de desígnios, desacataram os funcionários públicos Massami Roberto Tanaka Júnior e Roberto César Bernardes de Morais, no exercício de suas funções. 3. Consta, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, (18)3221-3144 - Ramal 215 - Parque São Jorge
CEP: 19013-050 - Presidente Prudente - SP
Telefone: . - E-mail: prudente1cr@tjsp.jus.br
      
0000551-50.2018.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000551-50.2018.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Eduardo Felicio Francisco e outros




V I S T O S, E T C.


IGOR EDUARDO FELÍCIO FRANCISCO, LUCAS ALVES LOPES e  BRUNO ROCHA CUSTÓDIO, qualificados a fls. 16, 17 e 18, estão sendo processados os dois primeiros como incursos nas penas dos artigos 348, caput, 331, caput, 329, capute 129, § 12, c/c artigo 29, todos do Código Penal; e o terceiro como incurso artigos 331, caput, 329, capute 129, § 12, c/c artigo 29, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"1. Consta do incluso inquérito policial que no dia 25 de julho de 2018, por volta de 16 hs, na Rua Clóvis Ramos Camargo, nº 602, Jardim Everest, nesta cidade e comarca, os denunciados Igor Eduardo Felício e Lucas Alves Lopes, em concurso e unidade de desígnios, auxiliaram a subtrair à ação das autoridades públicas Massami Roberto Tanaka Júnior e Roberto César Bernardes de Morais, consistente no cumprimento do mandado de recaptura de Renan Rocha Custódio, autor de crime de roubo majorado. 2. Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e espaço, os denunciados Igor Eduardo Felício, Bruno Rocha Custódio e Lucas Alves Lopes, em concurso e unidade de desígnios, desacataram os funcionários públicos Massami Roberto Tanaka Júnior e Roberto César Bernardes de Morais, no exercício de suas funções. 3. Consta, também, que na mesma data e local, os denunciados, em concurso e unidade de desígnios, se opuseram à execução de ato legal, mediante violência contra os funcionários Alessio Francisco de Faria, Massami Roberto Tanaka Júnior, Vanderlei Julio de Oliveira e Roberto César Bernardes de Morais, competentes para executá-lo. 4. Consta, por derradeiro, que nas mesmas condições de tempo e espaço, os denunciados, em concurso e unidade de desígnios, ofenderam a integridade física dos agentes públicos Alessio Francisco de Farial, Massami Roberto Tanaka Júnior, Vanderlei Julio de Oliveira e Roberto César Bernardes de Morais, integrantes da Força Nacional, no exercício de suas funções, causando-lhes lesões corporais de natureza leve, consoante laudos periciais que serão juntados oportunamente. Segundo restou apurado, Renan Rocha Custódio está respondendo pelo delito de roubo majorado, no bojo do processo nº 0002942-40.2017.8.26.0509 no qual teve direito à saída temporária. Todavia, este não retornou ao estabelecimento prisional, razão pela qual foi expedido um mandado de recaptura em seu desfavor (vide fls. 26). Ocorre que na data dos fatos, os denunciados estavam caminhando juntamente com o foragido Renan, pela via pública, ocasião em que foram avistados pelos Policiais Militares Massami e Roberto. Diante disso, visando dar cumprimento ao mandado de recaptura em nome de Renan, os milicianos tentaram realizar sua abordagem, contudo, foram impedidos pelos denunciados Igor e Lucas, através de empurrões, os quais possibilitaram a fuga de Renan. Na sequência, os denunciados, já muito alterados, passaram a ofender os milicianos, dizendo: seus cuzões, filhos da puta, deixando evidente sua intenção de desprestigiar a função de policiais. Não satisfeitos, os denunciados, ao invés de seguirem as ordens dos policiais Massami Roberto Tanaka Júnior e Roberto César Bernardes de Morais, bem como de Aléssio Francisco de Faria e Vanderlei Júlio de Oliveira, os quais foram acionados visando reforço policial, para cessarem com as ofensas e serem conduzidos à Delegacia, resistiram aos milicianos, investindo contra os mesmos. Ato contínuo, os denunciados passaram a agredir os policiais militares, entrando em luta corporal com os mesmos, desferindo socos na cabeça, dentre outras formas de agressões, as quais foram suficientes para ocasionar-lhes lesões corporais de natureza leve, consoante fichas clínicas de fls. 64, 65, 66, 67, e laudos periciais complementares que serão juntados em momento ulterior. É certo que apenas o denunciado Bruno Rocha Custódio possui parentesco com Renan Rocha Custódio, os quais são irmãos, não se estendendo, pois, a excludente de culpabilidade prevista no § 2º, do artigo 348, aos denunciados Igor e Lucas. É certo, ainda, que os denunciados ofenderam os funcionários públicos Massami e Roberto, com o nítido escopo de desprestigiar a função de policial. É certo, por derradeiro, que os denunciados praticaram lesões corporais contra os policiais militares, durante o exercício das funções dos mesmos". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 174/176, de 10 de agosto de 2018, tendo os réus após regular citação ofertada defesas preliminar (fls. 288/291, 294/301 e 342) sendo que o Ministério Público se manifestou sobre as mesmas e o despacho de fls. 352/353, de  07 de dezembro de 2018, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas que se deu com a oitiva de vítimas, testemunhas e interrogatórios dos réus.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 437/445), bateu-se pela condenação dos réus, nos termos da denúncia, ante a prova carreada para os autos. Por sua vez, os ilustres Drs. Defensores (fls. 447/455, 458/464 e 465/470), bateram-se pela absolvição dos réus, alegando, em resumo, ausência de provas suficiente para a condenação; inexistência do crime de desacata porque os fatos se deram em clima de revolva, sem intenção de humilhar ou ofender; inocorrência da resistência por ausência de dolo; inocorrência do delito de resistência e com relação as lesões corporais ocorrência da legítima defesa; E, em caso de condenação fixação das penas no mínimo legal e substituição por pena restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
A prova carreada os autos não é segura e não permite em razão disto a conclusão de como os fatos se passaram, qual foi a conduta de cada um dos envolvidos e nem mesmo a intenção que tinham eles nos fatos.
É certo que existe o entendimento que as palavras de policiais que realizaram a diligencia se consistiu prova que permite a condenação. Mas, no caso dos autos, a palavra dos policiais encontra colidindo com outras provas e até mesmo conflitante e desmentidas, de forma que não se pode aplicar esse entendimento, havendo necessidade de outras provas para confirmá-las, o que não ocorre no caso em tela.
Os Policiais Militares Massami Roberto Tanaka Júnior e Roberto César Bernardes de Morais, apresentam relatos de como os fatos tivessem ocorridos como narrados na denúncia
Os Policiais Militares Alessio Francisco de Faria e Vanderlei Júlio de Oliveira, apresentam relatos que dão sustentação a narrativa dos policiais Massami e Roberto César.
Mas esses relatos são conflitantes e até desmentido por testemunhas que teriam presenciados os fatos.
Foram ouvidas na instrução do feito duas testemunhas arroladas pelas defesas, em caráter sigiloso, e elas afirmaram que os policias tiveram outra conduta que não a da denúncia; que foram eles que sem qualquer motivo ou justificativa passaram a agredir os réus e a ofender os que estavam na casa.
Não há porque duvidar dessas declarações, atém porque prestaram depoimento sob o compromisso e não tiveram qualquer objeção da acusação.
Observo que as narrativas dessas testemunhas é perfeitamente coerente entre elas e se mostram plausíveis pela conduta que tiveram os policiais no caso dos autos.
Dessa forma a prova se revela insegura não possibilitando ter-se a certeza necessária de como efetivamente os fatos se passaram; qual foi a conduta dos policiais militares; dos réus e se em algum momento os réus agiram como intenção de praticar qualquer crime ou apenas de defenderem ou de se revoltarem com o tratamento que os policiais lhes dispensavam ou aos seus familiares e amigos.
Como já se disse, ainda que com boa vontade e trabalho árduo por parte dos agentes da Lei, nem sempre será possível reunir elementos seguros para embasar condenações criminais. E isso faz parte da missão do aparato de repressão criminal do Estado.
Nesse ponto, cumpre ao Poder Judiciário estabelecer parâmetros seguros para que as condenações criminais estejam sempre embasadas em provas suficientes e hábeis a formar um convencimento indene de dúvidas, o que não ocorreu nos presentes autos.
Desse modo, o réu deve ser absolvido, por ausência de qualquer elemento que embase a autoria que lhe é imputada.
O princípio do “in dubio pro reu” não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante
sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para
condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou
Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e
exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime. 
(RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código
de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO os réus IGOR EDUARDO FELÍCIO FRANCISCO, BRUNO ROCHA CUSTÓDIO e LUCAS ALVES LOPES, das imputações que se lhes faz a denúncia, com base legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Publique-se,
Registre-se,
Comunique-se e
Intimem-se.

Presidente Prudente, 28 de maio de 2019.

                Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA