0000048-64.2016.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2022
... entrevista, o adolescente Igor confessou que praticou o roubo na marmitaria, na
companhia do réu e do menor Jhonatan. 

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares em crime de roubo, 
colaciona-se o seguinte v. aresto jurisprudencial:

ROUBO MAJORADO Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Confissões 
judiciais de Cleber Junior e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000048-64.2016.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000048-64.2016.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - RDO - 1304/2016 - Central de Polícia 
Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Calderari

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.

LUCAS CALDERARI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, 
§ 2º, incisos I e II, c/c art. 70, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, o acusado, no dia 15 de janeiro de 2016, por volta das 
14h, na Rua Rodolfina Dias Domingues, quadra 10, Vila Ipiranga, na cidade de Bauru-
SP, em concurso de pessoas consubstanciado pelos mesmos desígnios e propósitos, 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o 
valor de R$ 1.300,00 em prejuízo da Marmitaria Aquarela. 

Consta, também, que o acusado, na mesma data e local, em concurso de pessoas, 
consubstanciado pelos mesmos desígnios e propósitos, subtraiu, para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o valor de R$ 1.400,00, um 
aparelho celular da marca LG Modelo Neon, documentos pessoais e cartões de crédito,
em prejuízo da vítima Jean Carlo de Moura. 

Consta, por fim, que o acusado, na mesma data e local, em concurso de pessoas, 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um 
aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy S3, em prejuízo da vítima Luiz 
Fernando Silveira. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 18/32), auto de 
reconhecimento de pessoa (fls. 35). 

A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2016 (fls. 115). 

O réu foi citado (fls. 120) e apresentou resposta à acusação (fls.138/139 e fls. 
203/207). 

O recebimento da denúncia foi mantido. 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 15 de
junho de 2016, foram ouvidas a vítima Jean Carlos de Moura e as testemunhas PM 
Paulo Fernando, PM Antonio Carlos Garcia Moreno e Jhonatan André Gonçalves (fls. 
183). 

Em audiência em continuação, ocorrida em 04 de junho de 2018, a testemunha Igor 
Vitor Queiroz foi ouvido (fls. 260/261). 

Em audiência ocorrida em 09 de setembro de 2021, o réu foi interrogado (fls. 
380/382). 

O Ministério Público, em sede de memoriais, pediu, em síntese, a procedência da 
ação, com a consequente condenação do réu. Sustentou que corroboram a condenação: 
auto de prisão em flagrante (fls.03), o boletim de ocorrência (fls. 75/83 e 84/89),
auto de reconhecimento pessoal (fls. 63/64), auto de avaliação indireta (fls.104), 
relatório final (fls. 105/110). Entendeu que a autoria e materialidade foram 
demonstradas. Ressaltou que a vítima Luis Fernando reconheceu o réu como sendo o 
autor do crime. Destacou que os policiais militares prestaram depoimentos firmes. 
Explicou que são válidas as palavras dos milicianos. Acrescentou que o réu praticou
crime de corrupção de menores, eis que seus comparsas eram os adolescentes Igor e 
Jhonatan. Requereu a aplicação do art. 383, do CPP. Sugeriu a pena de 07 anos de 
reclusão e multa, em relação ao crime de roubo e a pena de 01 ano de reclusão, pelo
crime de corrupção de menores (fls. 397/403). 

A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição, eis que o conjunto probatório é frágil. 
Alegou, em síntese, que as vítimas Jean e Claudia apenas reconheceram os 
adolescentes Igor e Jhonatan. Registrou que não foram observados os ditames do art.
226, do CPP. Destacou que nenhum dos itens subtraídos foi encontrado na residência 
do acusado. De forma subsidiária, pediu o afastamento da majorante do concurso de 
agentes (fls. 407/413). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

A materialidade delitiva veio demonstrada pelos seguintes documentos: auto de 
prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 18/32), auto de 
reconhecimento de pessoa (fls. 35). 

A autoria, na mesma toada, é certa, consoante o teor da prova oral a seguir 
reproduzida.

Vejamos.

Em juízo, a vítima Jean Carlos Moura, em suma, contou que foram subtraídos o 
numerário de R$ 1.000,00 e o aparelho celular, que estavam em seu bolso. O autor 
subtraiu numerário que estava no caixa do estabelecimento comercial. O réu subtraiu
o telefone de seu cunhado, que almoçava no local. Estava sentado e almoçava, por 
volta das 14h. Dois indivíduos entraram no local. Eles usavam capuz. Um deles 
apontou a arma. Colocou seu aparelho celular ao solo e “pisou” em cima. O outro 
roubador foi até o caixa e estava em posse de uma arma. O indivíduo que ficou na 
porta estava sem capuz. Após, este abordou Fernando e subtraiu o celular dele. O 
indivíduo que estava armado subtraiu seu telefone e carteira. Eram três roubadores.
Um deles ficou na porta. Um indivíduo foi até o caixa, pediu uma sacola e subtraiu 
o numerário. Quem estava armado usava capuz. Conseguiu ver que o roubador tinha 
tatuagens nas mãos. Após a ação, os criminosos deixaram o local. Depois de um 
tempo, os policiais lhe comunicaram que detiveram o roubador. Um dos meliantes foi 
ao caixa. Havia três roubadores. Viu dois indivíduos entrarem, sendo que um deles 
ficou na porta, enquanto o segundo foi até o caixa e até a mesa onde estava 
sentado. Fernando estava com o celular nas mãos. Nesse momento, chegou o terceiro 
indivíduo. O celular de Fernando foi subtraído. Um dos roubadores tinha cabelos 
tingidos e permaneceu na porta do estabelecimento. O segundo indivíduo estava 
armado. O terceiro meliante subtraiu os pertences. Não sabe o valor que tinha no 
caixa do estabelecimento. Costumava a frequentar o restaurante. Cláudia é filha do 
proprietário do local. Estava na companhia de Fernando e Adílio. Populares disseram
que os roubadores usaram um veículo Corsel, de cor bege. Registraram o boletim de 
ocorrência. Não sabe se os policiais encontraram os itens subtraídos. Nenhum de 
seus pertences foi recuperado. Cláudia estava no caixa do restaurante. Quando o 
proprietário do estabelecimento apareceu, os roubadores tinham deixado o local. Ele
não percebeu a ação delituosa. Não conseguiu reconhecer os roubadores na delegacia.
O indivíduo que veio até a sua mesa estava com uma arma nas mãos. Observou que este
roubador tinha o 'rosto fino'. Na delegacia, viu que as estaturas não coincidiam. 
Percebeu que dois roubadores eram “menores” e outro era “magrelo”. Havia outro 
roubador no veículo. O indivíduo que foi até o caixa era o mais “magro e alto” 
(fls. 387). 

Em juízo, a testemunha policial militar Paulo Fernando Dias Martins, em síntese, 
asseverou que ficou sabendo do roubo ocorrido na marmitaria, praticado por três 
indivíduos, mediante grave ameaça com arma de fogo. Teve ciência de que os 
roubadores se evadiram no veículo Corsel, bem antigo, de cor bege. No dia anterior,
na Vila Dutra, ocorreu um roubo em uma pizzaria, praticado, também, por três 
indivíduos, que usaram o mesmo veículo, isto é, o Corsel 2. Diante dessas 
informações, passaram a fazer o patrulhamento. Um dos indivíduos que participou de 
vários roubos que ocorreram na região era o acusado Lucas. Conheciam o réu e sabiam
onde ele residia. Patrulharam nas imediações da residência do acusado. Encontraram 
o veículo Colsel 2, que estacionou defronte ao imóvel de Lucas, situado no Bairro 
Ipiranga, na Rua Rudolfina Rodrigues, quadra 10. Jhonatan estava no volante. Foram 
em direção ao automóvel. Igor (menor) e o réu Lucas desembarcaram do automóvel. 
Conseguiram abordar os três. Através das características físicas deles e do 
veículo, indagaram sobre os fatos. O réu negou a autoria. Contudo, o menor Igor 
confessou a prática do crime de roubo, na companhia dos outros dois indivíduos. 
Conduziram as partes ao plantão policial e houve solicitação para localizar as 
vítimas da marmitaria. Foi realizado o reconhecimento formal. As vítimas 
reconheceram os três indivíduos. Nada dos itens subtraídos foram recuperados. A 

arma foi utilizada para a prática de vários roubos. Atrás da residência de Lucas, 
há um imóvel desocupado, que o acusado utilizava para trocar de roupas. Acharam 
roupas limpas neste local. Perceberam que o local se tratava do “esconderijo” do 
réu Lucas. Conhecia Igor, que foi 'preso' por tráfico e por posse de uma garrucha. 
Igor foi solto, eis que é menor. Jhonatan também foi 'preso' por tráfico de drogas.
Igor não declarou onde estavam os pertences subtraídos. Do roubo até a abordagem, 
transcorreram duas horas. O veículo estava sendo estacionado na frente da 
residência de Lucas. Quem conduzia o automóvel era Jhonatan. Conhecia bem Igor 
(fls. 387). 

Em juízo, a testemunha policial militar Antônio Carlos Garcia Moreno, em resumo, 
disse que tinham informações sobre o veículo utilizado no crime de roubo, 
principalmente as placas. Estavam em patrulhamento e viram o referido automóvel, 
conduzido por Jhonatan. Fizeram a abordagem. Naquele momento, nada de ilícito foi 
encontrado. Conversaram com os três e Igor confessou o roubo e disse que praticou 
na companhia de Jhonatan e do acusado. Levaram as partes até a delegacia. As 
vítimas reconheceram os indivíduos. O veículo era conduzido por Jhonatan e ele 
estacionava o automóvel na frente da residência de Lucas. Jhonatan foi 'preso' por 
tráfico de drogas. Igor foi surpreendido com arma de fogo, posteriormente. Não se 
recorda de outro local onde foram localizadas vestimentas. Não acharam a arma de 
fogo. Não conhecia Igor do meio policial. Soube de um roubo que ocorreu em uma 
pizzaria, no qual o mesmo veículo foi utilizado por três indivíduos. Jhonatan disse
que adquiriu o veículo, mas não soube explicar de quem. O veículo estava com a 
documentação irregular. O réu não declarou nada sobre a arma de fogo. Receberam a 
informação de que o réu “alugou” a arma para praticar o crime. O acusado foi 
reconhecido por uma única vítima, mas não se recorda do nome dela. Receberam 
informações sobre as características físicas dos roubadores, isto é, indivíduos 
jovens de estatura física magra (fls. 392). 

Em juízo, a testemunha Jhonatan André Gonçalves Cassiolato, de forma simplificada, 
narrou que comprou o veículo. Estava sozinho no interior do automóvel. Não praticou
o roubo. Reside próximo ao acusado. Não praticou o crime de roubo e nem o acusado. 
Igor e o réu 'estavam indo cortar o cabelo'. Os policiais não falaram a verdade. Os
milicianos os abordaram e foram levados até a delegacia. Não confessou nada para os
policiais. Não praticou o crime na pizzaria. Adquiriu o automóvel de um 'usuário, 
no mesmo dia em que foi preso'. Conhece o réu Lucas e, no dia dos fatos, 'ele 
estava indo cortar o cabelo' (fls. 392). 

No interrogatório judicial, o réu Lucas Calderari declarou, em resumo, que era 
trabalhador e tinha emprego fixo. Tinha esposa e filhos. Saiu do trabalho e foi 
cortar cabelo na vila onde reside a sua tia. Costumava passar na residência de sua 
tia. Foi abordado pelos policiais, os quais lhe acusaram de ter praticado o roubo. 
Tinha R$ 10,00 no bolso. Recebia cartas de sua esposa, mas ela conheceu outra 
pessoa. Usou drogas. Perdeu sua família e sua esposa. Tinha 19 anos, na época. Não 
precisava roubar. Sua tia lhe auxiliava. Atualmente, sua tia sofreu um AVC. 
Conheceu as drogas, depois da 'decepção amorosa'. Consumiu muito 'crack'. Foi preso
injustamente e, quando ganhou a liberdade, sua esposa estava se relacionando com 
outra pessoa. Não praticou o delito de roubo. Não conhece Igor e nem Jhonatan. Foi 
preso com outras duas pessoas. Os policiais lhe informaram que a vítima o 
reconheceu. Contudo, as vítimas do sexo masculino não o reconheceram. Não praticou 
o roubo e, por isso, está com a 'consciência tranquila'. Não conhece as vítimas. 
Está preso por causa 'de roubo'. Tem antecedentes criminais por furto. Tinha 19 
anos, na época dos fatos. Depois dos fatos, passou a frequentar “biqueiras” e ficou
com dívidas com traficantes. Seu filho tem 07 anos. Atualmente, tem 25 anos. 
Trabalhou com carteira registrada, como pintor e vendedor de bacias. Dedicou quatro
anos de sua vida em prol de sua esposa. Já trabalhou em mercados. Na delegacia, 
ficou com a placa de nº 3; a vítima disse que não o reconhecia. Ouviu o policial 
dizer para a vítima que o interrogando era “ladrão”. Por conta disso, acredita que 
a vítima acabou o indicando como o autor do crime (fls. 379). 

Analisando os autos, verifica-se que a autoria e materialidade delitiva foram 
comprovadas. Com efeito, a vítima Jean, em juízo, declarou que almoçava com as 
demais vítimas, no estabelecimento comercial, quando dois indivíduos entraram no 
local, sendo que um deles permaneceu na porta. O segundo indivíduo adentrou o 
estabelecimento e portava uma arma de fogo. Na sequência, foi subtraído o numerário
que estava no caixa do restaurante, bem como aparelho celular e quantia monetária 
dos ofendidos. 

Urge salientar que em crime patrimonial, é cediço que a palavra da vítima é de suma
importância em crime de roubo, especialmente quando vem corroborada por outros 
elementos de prova. Nesse sentido:

APELAÇÃO. Roubo majorado pela restrição da liberdade. Recurso defensivo. Pleito 
absolutório por insuficiência probatória. Pleito subsidiário objetivando o 
afastamento da causa de aumento de pena referente à restrição da liberdade. 1. 
Condenação de rigor. Autoria e materialidade devidamente demonstradas pelo conjunto
probatório. Depoimentos das vítimas e dos policiais militares uniformes e 
convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em 
sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas 
legais, segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente 
determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. Versão inverossímil 
apresentada pelo acusado que restou isolada no contexto probatório. 2. Configuração
da causa de aumento referente à restrição de liberdade. Vítima que teve a sua 
liberdade restringida por período significativo em circunstâncias que extrapolam a 
execução prevista no tipo fundamental. 3. Dosimetria. 3.1. Do crime de roubo. 
Redução da fração de aumento aplicada a primeira fase para 1/4. 3.2. Do crime de 
corrupção ativa. Dosimetria da pena que não comporta reparos. 3.3. Manutenção do 
regime inicial fechado. Quantum da pena que, somado à reincidência do réu, permite 
a fixação do regime prisional mais gravoso. 4. Recurso conhecido e parcialmente 
provido (TJSP – Apelação Criminal nº 1501416-26.2021.8.26.0540, Relator(a): Marcos 
Alexandre Coelho Zilli, Comarca: Santo André, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito
Criminal, Data do julgamento: 23/02/2022, Data de publicação: 23/02/2022). 

Além das palavras do ofendido Jean, verifica-se que os policiais militares Antônio 
e Paulo, em juízo, explicaram como chegaram ao réu Lucas como sendo  o autor do 
crime. Veja-se que ambas as testemunhas afirmaram que tiveram ciência de que, no 
crime telado, os roubadores se utilizaram do veículo Corsel, de cor prata, o mesmo 
automóvel usado em um roubo ocorrido em dias anteriores, numa pizzaria, por três 
indivíduos. Diante das características do veículo, iniciaram o patrulhamento. Em 
seguida, a equipe policial avistou o referido veículo, na via pública, o qual 
estacionou defronte à residência do réu Lucas. Neste momento, os agentes de 
segurança disseram que o veículo era conduzido pelo adolescente Jhonatan e, em 
seguida, o acusado e o menor Igor desembarcaram. Após, os três indivíduos foram 
abordados. Durante a entrevista, o adolescente Igor confessou que praticou o roubo 
na marmitaria, na companhia do réu e do menor Jhonatan. 

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares em crime de roubo, 
colaciona-se o seguinte v. aresto jurisprudencial:

ROUBO MAJORADO Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Confissões 
judiciais de Cleber Junior e Jessica corroboradas pelas declarações das vítimas e 
depoimentos dos policiais militares, tudo em harmonia com o conjunto probatório. 
Negativa de Flavio isolada Crime praticado em concurso de agentes Condenações 
mantidas. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO Bases nos mínimos Compensação integral da 
reincidência com a confissão espontânea de Cleber Junior. Atenuante inócua para 
Jéssica. Súmula nº 231 do STJ Uma causa de aumento. Acréscimo na fração mínima de 
1/3 Regime inicial fechado Inviável a substituição da pena privativa de liberdade 

por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I e II) Apelo provido em parte para 
reduzir as penas de Cleber Junior (TJSP - Apelação Criminal nº 1501902-
55.2019.8.26.0548; Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Comarca: Campinas; Órgão 
julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/05/2020; Data de 
publicação: 13/05/2020). 

Nessa toada, com todo respeito à nobre e combativa defensora, tem-se que a negativa
de autoria apresentada pelo acusado Lucas ficou isolada do conjunto probatório. 
Isso porque, conforme os relatos dos policiais, o acusado Lucas foi surpreendido no
interior do veículo utilizado na prática do crime telado, na companhia dos 
adolescentes Jhonatan e Igor, pouco tempo depois. Além disso, não se pode 
desconsiderar que a vítima Luiz Fernando, na fase policial, reconheceu o acusado 
Lucas como sendo o indivíduo que anunciou o roubo e estava na posse da arma de fogo
e o adolescente Igor, como sendo o segundo roubador que permaneceu na porta do 
estabelecimento, para assegurar o sucesso da empreitada criminosa (fls. 13). 

Urge salientar que, em que pese a vítima Luis Fernando não ter sido ouvida em 
juízo, é certo que os policiais militares, na fase judicial, confirmaram que o réu 
foi reconhecido pelos ofendidos, na unidade policial. Ademais, não se pode olvidar 
que o termo de depoimento de fls. 12/13 foi assinado pela vítima em questão. Além 
disso, vislumbra-se que o reconhecimento pessoal feito por este ofendido foi 
certeiro, na medida em que soube descrever as características dos roubadores, 
nessas palavras:

“(...) estava sentado almoçando com seu cunhado, conversando, de forma distraída, 
quando entraram dois indivíduos, sendo ambos pardos, de modo que um deles vestia 
bermuda azul e tinha cabelos descoloridos; enquanto o segundo estava com blusa de 
frio com gorro e detalhe laranja, e este ultimo chegou até a sua mesa e, na posse 
de uma arma de roubo, anunciou o roubo”. (fls. 12). 

Nessa senda, ao contrário do que entende a nobre defensora, a não observância 
estrita das formalidades do art. 226, do CCP, no ato do reconhecimento do agente, 
não acarreta em nulidade processual ou da prova. Nessa linha:

“ROUBO MAJORADO e ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA Preliminares alegando cerceamento de defesa 
pela ausência de acareação entre os réus e pela nulidade no reconhecimento 
fotográfico Rejeição - Sentença condenatória Absolvição por insuficiência 
probatória Descabimento Materialidade e autoria comprovadas Prova cabal a 
demonstrar que o recorrente subtraiu a res mediante grave ameaça Pena corretamente 
calculada, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico Regime fechado 
adequado e compatível com a gravidade do delito PRELIMINARES REJEITADAS. RECURSO 
DEFENSIVO NÃO PROVIDO. Ab initio, quanto à alegação de que o reconhecimento 
fotográfico realizado foi ilegal e irregular, cumpre salientar que o procedimento 
previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal se trata de recomendação, sem 
natureza absoluta. Com efeito, o inciso II do referido artigo dispõe que 'a pessoa,
cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que
com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o 
reconhecimento a apontá-la' (grifei). Deveras, a expressa ressalva ('se possível') 
revela claro abrandamento albergado pelo legislador, com o intuito de não permitir 
que um formalismo exacerbado impeça, quando por algum motivo não for viável segui-
lo em dado momento, a concretização de providência tão relevante, como o é a de 
apresentar o ofensor à pessoa vitimada para que esta confirme, ou não, se tratar, 
realmente, de quem praticou o ato focalizado. De acordo com o inciso II do referido
dispositivo legal, o acusado será colocado, quando possível, ao lado de outras 
pessoas semelhantes para a realização de seu reconhecimento. Assim, tem-se uma 
recomendação para realização do procedimento, e não uma obrigatoriedade, de forma 
que sua inobservância não resulta nulidade. Ademais, toda a prova acusatória 
produzida na fase administrativa poderá ser reproduzida na fase judicial, sob o 
crivo do contraditório. Nesse sentido já decidiu esta Colenda 9ª Câmara de Direito 

Criminal, em caso análogo: “APELAÇÃO CRIMINAL. Latrocínio. Sentença condenatória. 
Objetiva a defesa, em preliminar, a nulidade do reconhecimento pessoal. No mérito 
requer a absolvição pela fragilidade probatória. Preliminar rejeitada. Ausência de 
nulidade. O art. 226 do CPP apresenta mera recomendação. Reconhecimento do Réu 
pelas vítimas na fase judicial. Mérito. Condenação de rigor. Réu reconhecido por 
testemunhas como um dos coautores. Delação da adolescente acerca da sua 
participação no delito. Participação de menor importância não evidenciada. Réu que 
participou ativamente do roubo, bem como não impediu que a vítima fosse alvejada 
Dosimetria comporta reparo apenas no tocante à pena de multa, a qual deve guardar 
proporção com a pena carcerária. Majoração da pena base bem fundamentada. Regime 
inicial fechado decorre da hediondez do delito e do quantum da pena. Preliminar 
rejeitada. Recurso provido em parte” (Apelação Criminal nº 0000982-
87.2013.8.26.0477, Rel. Des. Carlos Monnerat, j. em 9/11/2017) - grifei. Nesse rumo
já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça, em julgado relatado pelo E. 
Min. Gilson Dipp: “Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho 
para o reconhecimento, pois o art. 226, II, do Código de Processo Penal, determina 
que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança
'se possível', sendo tal determinação, portanto, recomendável, mas não essencial” 
(H.C. nº 7.802/RJ, Rel. E. Min. Gilson Dipp, j. 20/05/1999, v.u.). Confira-se, 
também, o entendimento desta Corte, ao decidir questão semelhante: “Roubo mediante 
concurso de pessoas. Absolvição por insuficiência de provas. Inadmissibilidade. 
Sólidos os demonstrativos de caráter material e relativos à autoria. Reconhecimento
pessoal pela vítima que é de consideração. Critérios estabelecidos no artigo 226 do
Código de Processo Penal que, se possível, devem ser observados. Convergentes os 
depoimentos dos policiais militares. Negativa de autoria do réu isolada em relação 
ao conjunto probatório. Comprovada a causa especial de aumento de pena prevista no 
artigo 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal. Correta a dosimetria da pena. 
Ajustado o regime inicial semiaberto aplicado a esse recorrente. Manutenção da 
respeitável sentença. Recurso improvido, portanto. [...] Considera-se, outrossim, 
não ter peso alegação da ilustre defesa tendente à desconsideração do 
reconhecimento pessoal feito na Delegacia de Polícia, mormente porquanto o disposto
no inciso I do artigo 226 do Código de Processo Penal não consubstancie imposição, 
mas sim, recomendação ao julgador.' (Apelação nº 0036616-04.2012.8.26.0050, Rel. 
Des. Encinas Manfré, j. 13/06/2013).” Da mesma forma, no plano doutrinário, 
preleciona Damásio E. de Jesus (in Código de Processo Penal Anotado, 25ª edição, 
Editora Saraiva, p. 228): “Ausência de colocação do agente junto a outras pessoas 
(inciso II): Não anula o ato, uma vez que a disposição determina essa medida 
'quando possível' (RT 711/311). O mesmo se dá quando são colocadas ao lado do réu 
pessoas que não possuem compleição física assemelhada à dele (RJTACrimSP 46/297)”. 
No caso concreto, enfim, a afirmação da vítima no auto de reconhecimento feito 
perante a autoridade policial (fls. 21 dos autos) no sentido de que “RECONHECEU a 
pessoa de BRUNO HENRIQUE DA SILVA, como sendo a pessoa que conduzindo a motocicleta
Honda XRE de cor escura, anunciou o assalto, verbalizou contra vítima e ostentava 
em sua mão arma de fogo cromada, não lhe restando dúvida de que a pessoa 
apresentada na foto acima se trata do autor do roubo que o vitimou”, e deve ser, 
sim, levada em consideração. Ademais, a vítima reconheceu o réu também em 
audiência, esclarecendo que era um dos roubadores e a peça acusatória não se baseou
apenas no reconhecimento do réu, havendo outros indícios de sua participação no 
crime. Por fim, não há que se falar em nulidade da sentença por suposto cerceamento
de defesa” (TJSP - APELAÇÃO nº 1510213-74.2019.8.26.0050, Relator(a): Fátima Gomes,
Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do 
julgamento: 23/02/2022, Data de publicação: 23/02/2022). 

Outrossim, não há indícios de que os policiais militares tenham alterado a verdade 
dos fatos, para o fim de incriminarem, injustamente, o acusado. Dessa forma, 
merecem credibilidade as palavras dos agentes de segurança, os quais lograram êxito
em localizar o réu no interior do veículo que fora utilizado para a prática do 
delito de roubo, no mesmo dia dos fatos, bem como na companhia dos demais autores 
do crime (adolescentes Jhonatan e Igor). 

Dessa feita, tem-se que foi infundada e lacunosa a versão apresentada pelo acusado,
em juízo, no sentido de que, no momento da abordagem policial, não estava na 
companhia dos adolescentes e que apenas se deslocava, na via pública, para cortar 
cabelo. Igualmente, a narrativa do adolescente Jhonatan não se mostra crível, uma 
vez que não soube explicar, em seu depoimento judicial, de quem adquiriu o 
automóvel, objeto que, conforme os policiais militares, estava com a documentação 
irregular. 

No mais, cumpre dizer que deve ser reconhecida a causa de aumento de pena 
consistente no emprego de arma de fogo, uma vez que a vítima Jean, em juízo, 
afirmou que o acusado anunciou o delito em posse de uma arma de fogo. Nessa toada, 
vale destacar que é prescindível a apreensão da arma e da realização de perícia 
para o reconhecimento da majorante, conforme entendimento da nobre Corte Paulista: 

ROUBO MAJORADO RECURSO MINISTERIAL: PLEITO DE APLICAÇÃO CONCOMITANTE DAS CAUSAS DE 
AUMENTO DE PENA DECORRENTES DE CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO 
ACOLHIMENTO OBSERVÂNCIA AO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL PRECEDENTES 
RECURSO ACUSATÓRIO PROVIDO. ROUBO MAJORADO RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE AFASTAMENTO
DA CAUSA DE AUMENTO DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO NÃO CABIMENTO A APREENSÃO E A 
PERÍCIA DA ARMA DE FOGO SÃO PRESCINDÍVEIS PARA CONFIGURAÇÃO DE CAUSA DE AUMENTO DA 
PENA DIANTE DA SEGURA PALAVRA DA VÍTIMA ÔNUS PROBATÓRIO DA DEFESA DE QUE SE TRATAVA
DE SIMULACRO RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO. No mais, as duas causas de aumento, 
igualmente, restaram provadas, porquanto, conforme firmes testemunhos das vítimas e
a confissão parcial, o réu agiu emparceirado com outra pessoa não identificada para
o cometimento do crime em apreço. De outro bordo, o emprego de arma de fogo, a 
despeito de não ter sido apreendida e periciada, restou inconteste pela prova oral.
“Vale destacar que o fato de a arma de fogo utilizada para a prática do crime não 
ter sido apreendida e periciada não afasta a incidência da respectiva causa de 
aumento de pena, isso porque o roubador não pode beneficiar-se com sua própria 
torpeza, ao fazer desaparecer a arma que efetivamente utilizou na prática do 
crime”. (TJSP - Apelação Criminal nº 1500625-65.2019.8.26.0366, Relator 
Desembargador Luiz Antonio Cardoso, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 01.03.2021). 
“ROUBO QUALIFICADO. Emprego de arma de fogo, DOSIMETRIA DA PENA. Emprego de arma de
fogo a ausência de apreensão e perícia são dispensáveis diante da palavra da vítima
e da ausência de comprovação de que não foi utilizada ou se tratasse de arma de 
brinquedo. REGIME FECHADO. Mantido. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP - Apelação Criminal
nº 0021448-74.2016.8.26.0032, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, 3ª
Câmara de Direito Criminal, j. 22.01.2021). “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. 
ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL). QUALIFICADORA DO 
EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME
PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO 
EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO 
CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento 
firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa
de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, 
mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para 
atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios 
que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O 
poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso
alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Agravo 
regimental desprovido. (STJ - AgRg no Habeas Corpus nº 457.223-MS, Quinta Turma, 
Relator Ministro Jorge Mussi, j. 04.12.2018). Vê-se, pois, que o conjunto 
probatório se afigura harmonioso, tornando inconteste sua responsabilidade pelo 
crime de roubo agravado e consumado, como descrito na peça acusatória inicial, e 
nenhum elemento trazido aos autos foi capaz de amparar realística e objetivamente a
sua defesa, de modo a macular o convencimento judicial quanto à demonstração da 
ilicitude de sua conduta, refutando-se a hipótese de absolvição por insuficiência 
probatória (CPP, art. 386, inc. VII)”  (TJSP - Apelação Criminal com Revisão nº 

1500239-11.2021.8.26.0125, Relator(a): Jayme Walmer de Freitas, Comarca: Capivari, 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 21/02/2022, Data
de publicação: 21/02/2022). 

Demais disso, não há dúvida de que o acusado Lucas praticou o crime de roubo em 
concurso de agentes, na medida em que estava acompanhado dos adolescentes Jhonatan 
e Igor, de modo que havia liame subjetivo entre eles, já que todos empregaram 
esforços para o sucesso da empreitada criminosa. Veja-se, que, inclusive, havia 
divisão de tarefas entre eles, pois enquanto o réu anunciou o roubo em posse da 
arma de fogo, um dos adolescentes permaneceu na porta do estabelecimento comercial.

Lado outro, com todo respeito ao Ilustre Representante do Ministério Público, não é
viável a condenação do acusado, pela prática do crime do art. 244-B, do ECA. Isso 
porque, a princípio, a exordial acusatória na imputou ao réu a prática desta 
infração penal. Acrescento, ainda, que não houve aditamento da denúncia. Dessa 
forma, considerando que o réu e a douta defesa técnica não tiveram oportunidade de 
produzir provas, durante a instrução processual, quanto ao crime do art. 244-B, do 
ECA, de modo que resta impossibilitada a condenação do acusado.  

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos 
réus ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos 
delitos.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, nos termos dos 
artigos 59 e 68, do CP, vislumbra-se que o réu é tecnicamente primário (fls. 
309/312). Contudo, as circunstâncias nas quais o crime foi praticado são 
desfavoráveis, eis que praticou os crimes de roubo contra o estabelecimento 
comercial e contra os ofendidos Jean e Luiz Fernando, na companhia de dois 
adolescentes (Jhonatan e Igor). Dessa feita, fixo a pena base elevada em 1/3, isto 
é, 05 anos  e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do art. 157, II, do CP 
(concurso de agentes), razão pela qual elevo a pena em 1/3, o que resulta em 07 
anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. 

Ainda nesta fase, reconheço também a causa de aumento de pena consistente no 
emprego de arma de fogo. Todavia, merece destacar que o crime fora praticado em 
janeiro de 2016, isto é, antes da publicação e da entrada em vigor da Lei 
13.654/2018, a qual determina a majoração em 2/3 da pena. Dessa forma, configura-se
novatio legis in pejus, sendo que tal regra não pode incidir no caso em concreto, à
luz do Princípio 'tempus regit actum', o que enseja a aplicação da regra da redação
originária do dispositivo legal cujo aumento é de 1/3 até a metade. Sendo assim, 
elevo a pena em 1/3, o que resulta em 09 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão e 
pagamento de 22 dias-multa. 

Por derradeiro, considerando que o réu praticou o crime de roubo com a subtração de
bens pertencentes a três vítimas (estabelecimento comercial e ofendidos Jean e Luiz
Fernando),  mediante uma só conduta, reconheço o concurso formal de crimes. Dessa 
forma, majoro a pena em 1/6, sendo que a pena resulta em 11 anos e 21 dias de 
reclusão e pagamento de 25 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Ante o montante da pena, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e das 
peculiaridades do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 
59, do CP, e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, ponderando 
ainda a gravidade do delito, fixo o regime inicial FECHADO para início de 
cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Diante da gravidade dos delitos e do total da pena arbitrada, do fato de se tratar 
de crime patrimonial cometido com violência e grave ameaça à pessoa, insuscetível 
se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Concedo ao réu o recurso em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo 
solto. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu LUCAS CALDERARI, 
qualificado nos autos, a cumprir a pena de 11 (onze) anos e 21 (vinte e um) dias de
reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-
multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do delito 
tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c/c art. 70, todos do Código Penal. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o 
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita.

P.R.I.C.

Bauru, 26 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

