0000624-47.2015.8.26.0059
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANIEL CALAFATE BRITO
Comarca: Bananal
Foro: Foro de Bananal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/06/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
Denise de Castro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Calafate Brito

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de Igor Flávio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bananal
Foro de Bananal
Vara Única
Pça. Rubião Júnior, 305, Bananal - SP - cep 12850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000624-47.2015.8.26.0059 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000624-47.2015.8.26.0059
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
Denise de Castro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Calafate Brito

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de Igor Flávio Inácio e Denise de Castro a fim de apurar a responsabilidade penal dos réus pela prática do crime descrito no artigo 157, §2°, inciso II, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal. Narra a inicial que “no dia 29 de dezembro de 2013, por volta das 22h, na Rua Ayres de Araújo Azevedo, Recanto Feliz, em uma casa abandonada, nesta cidade e comarca de Bananal, Igor Flávio Inácio e Denise de Castro, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos, subtraíram, para eles, mediante violência, a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) pertencente à vítima Marco Antônio Ribeiro de Paula; que os denunciados estavam tomando cerveja com a vítima no bar do Daniel, Vila Bom Jardim, sendo que o ofendido decidiu ir embora, oportunidade em que os denunciados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e propósitos, decidiram assaltar a vítima, abordando-a em frente a uma casa abandonada, empurrou-a para dentro da casa e agrediram o ofendido com golpes na cabeça, subtraindo a quantia de R$ 150, 00 (cento e cinquenta reais)”.
Recebimento da denúncia às fls. 36/37 e determinada à citação dos réus.
Resposta acusação dos réus Denise de Castro e Igor Flávio Inácio às fls. 63/64 na qual aduziram que “a denúncia não merece prosperar; que não há indícios suficientes a caracterizar a autoria e materialidade delitiva descritas na denúncia oferecida e tipificada pelo parquet; que a defesa levanta considerações sobre coisa de valor insignificante e desclassificação do crime de roubo, majorado pelo concurso de pessoas, para o crime de furto, ressalvando-se que para a perpetração do concurso de pessoas exige-se o requisito liame subjetivo entre os agentes, ou seja, vínculo subjetivo de vontade dos acusados”.
Decisão de fls. 67 em que mantido o recebimento da denúncia. 
Às fls. 92, o processo n° 0000429-96.2014.8.26.0059 foi desmembrado em relação a ré Denise de Castro. 
Às fls. 99/104, foi juntado aos autos à sentença proferida em face do acusado Igor Flávio Inácio.
Audiência de instrução realizada na forma dos termos de fls. 82 e 127; fls. 83 e 127; fls. 93, 179, 128, 181; fls. 95 e 128. 
Alegações finais pelo Ministério Público às fls.226/236.
Alegações finais pela Defesa da ré às fls. 239/246.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão acusatória estatal é improcedente.
A materialidade do crime de roubo está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06; pela ficha de atendimento médico de fls. 27; pelo laudo pericial de fls. 47/48, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, no entanto, é incerta. 
A vítima Marco Antônio Ribeiro de Paulo disse em juízo que “estava embriagado; que soube por terceiros que os acusados, aproveitando de sua situação de embriaguez, levaram-no para a casa abandonada e roubaram certa quantia em dinheiro; que não se recorda dos fatos pois estava embriagado; que não conhece Igor e nunca viu Denise; que as pessoas o acharam na casa abandonada e chamaram pelo socorro;  que não sabe como foi parar no local; que foi subtraída a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais); que deu falta de suas peças de roupa; que não se recorda de nada”.
A testemunha Paulo Sérgio de Paula disse em juízo que “nada saber dos fatos, que a vítima é seu primo, que não estava presente no dia dos fatos; que soube por comentários que a vítima teria sido agredida por duas pessoas, quais sejam Biá e Denise de Castro, vulgo coquinho. Informou que soube que a vítima estava bebendo no bar do Daniel, indo para o “fecha porta”, durante a noite, juntamente dos autores e que todos saíram juntos do local, sendo que Marcos foi encontrado no dia seguinte, caído desacordado no interior de uma casa abandonada, nu e com sangramento na cabeça; que mediante comentários da vizinhança, procurou por “Biá” e o indagou-a  respeito dos fatos, tendo o mesmo negado que tenha agredido a vítima e que muito menos tenha roubado dinheiro dela”.
A testemunha Daniel Andrade Leite disse em juízo que “não sabe nada em relação aos fatos, que soube por comentários que Denise e Igor tinham praticado o delito. Afirmou que na data e no horário dos fatos, estava fechando o seu bar; que o bar é localizado na rua principal, e que os fatos ocorreram em outra rua, no Recanto Feliz. Afirmou que não viu os três juntos, mas somente Denise passando pelo local. Afirmou que somente no dia seguinte soube que machucaram a vítima e pegaram dinheiro dela. Afirmou que viu os três em seu bar; não sabe dizer como a vítima foi encontrada no dia seguinte. Disse que fechou seu bar por volta das 22 horas”.
A testemunha Gilmar Roberto da Silva disse em juízo que “não sabe nada a respeito dos fatos; que encontrou a vítima na casa abandonada, bem machucado; que a vítima não disse nada sobre o roubo; que ouvi comentários de que os responsáveis pela prática do crime seriam Denise e Igor”.
Em interrogatório judicial a ré Denise de Castro disse “que os fatos são falsos; que neste dia estive com o Igor, mas não bati na vitima porque estava na Serra, que não estava na cidade, estava em um sitio; que não conheço a vitima; que no bar tinha um monte de gente, que o Igor eu vi sim; que não fui embora com o Igor, que o Igor ficou no bar e sai; que não me recordo do horário que sai do bar; que estava acompanhada do João, um amigo; que não conhecia a vitima; que fiquei sabendo que machucaram a cabeça da vitima, que levaram ele no hospital e falaram que tinha uma mulher no meio e começaram a me acusar falando que eu estava na confusão só que eu não lembro; que disse que pegaram dinheiro da vitima, só que quantos eu não sei; que fiquei sabendo por minha mãe”.
As provas colhidas nos autos, não foram hábeis de demonstrar à prática do delito imputado a ré, em relação ao crime descrito no artigo 157, paragrafo 2°, inciso II do Código Penal.
Importante registrar que o depoimento da vítima, nestes tipos de empreitada criminosa, é de importância elementar, mormente quando o delito é desprovido de testemunhas oculares. E no caso dos autos, a vítima nada soube explicitar quanto ao ocorrido, sob a alegação que estava embriagado.
Assevero que inexistem provas suficientes aptas a ensejarem o decreto condenatório (art. 386, V do CPP).
Diante do exposto supra, observa este Magistrado que admitir a condenação da ré, com base unicamente em seu depoimento em sede de interrogatório extrajudicial violaria o princípio acusatório.
Deste modo considera-se o referido depoimento como indício, na forma do art. 239 do CPP. Ocorre que não há nos autos outro elemento apto a corroborar tais indícios. A vítima nada trouxe aos autos, com exceção das alegações de que estava embriagado e não se lembra de nada, bem como as testemunhas que não trouxeram certeza quanto à autoria.
Logo, a absolvição pela falta de provas é a medida que melhor se amolda ao processo penal constitucional.

DISPOSITIVO
Pelo exposto, na forma do art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO ACUSATÓRIA ESTATAL para ABSOLVER a ré DENISE DE CASTRO da imputação pela prática do crime previsto no artigo 157, §2°, inciso II, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal.

PRIC


Bananal, 22 de junho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA