0000489-91.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paula Marie Konno
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2017
... RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000489-91.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000489-91.2017.8.26.0050 - Controle nº 170/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CARVALHO DE MEDEIROS


Juíza de Direito: Dra. Paula Marie Konno

Vistos.

RODRIGO CARVALHO DE MEDEIROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 01 de janeiro de 2017, por volta das 08h00min, na Rua Barão de Itapetininga, 88, República, São Paulo, SP, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma branca (faca), contra a vítima Erildo Braga de Oliveira, o seu aparelho celular, avaliado em R$ 1.000,00, fugindo em seguida, só não consumando o seu desiderato por motivo alheio à sua vontade, qual seja, porque a vítima o seguiu, avistou os policiais militares, pedindo-lhes auxílio, tendo os mesmos efetivado a prisão em flagrante do denunciado, sem que este pudesse desfrutar da posse tranquila e desvigiada da res. Extrai-se da denúncia que, quando dos fatos, a vítima caminhada em via publica, quando foi abordada pelo denunciado, que pediu um cigarro e um gole de cerveja da garrafa que carregava. Em seguida, o denunciado, portando uma faca, anunciou o assalto e subtraiu o aparelho celular, que a vítima trazia no bolso da calça, evadindo-se, em seguida, sendo seguida pela vítima, que suplicou o auxilio dos policiais, que avistara no trajeto, tendo estes detido o denunciado em poder do celular, que lhe foi devolvido. Conclui a exordial que, os policiais, abaixo arrolados, confirmaram o socorro suplicado pela vítima e a prisão do denunciado, por eles, em poder do celular da vítima. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante delito ao denunciado. Recebida a denúncia (fls.88), o réu foi citado (fls. 111), sendo-lhe nomeado Defensor Público que apresentou Defesa Prévia (fls. 117). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 118), durante o curso da instrução, foi colhida a prova oral, seguindo-se ao interrogatório do réu. Folha de Antecedentes a fls. 83/90. Em debates, o Ministério Público postulou a condenação do acusado pela prática de roubo tentado, aduzindo que não houve a posse mansa e pacífica do objeto. A agravante restou comprovada, pois a vítima vislumbrou a faca e se sentiu intimidada. O contato teve contato com a res furtiva, devendo a pena deve ser de 1/3. Pleiteou a fixação de regime fechado de cumprimento de pena. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição. De modo subsidiário, requereu a desclassificação para o crime de furto, compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, redução no patamar máximo pela tentava e fixação de regime inicial semiaberto de cumprimento de pena tendo em vista a incidência do artigo 387, do Código de Processo Penal. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. Ocorreu, de fato, o crime de roubo, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência n° 10/2017 a fls. 10/13, Auto de Exibição/Apreensão/Avaliação/Entrega a fls. 14, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvido em juízo, a vítima Erildo Braga de Oliveira procurou narrar os fatos com detalhes. Reconheceu o acusado em juízo. Disse que estava subindo uma escada que tem na via pública. O acusado pediu um cigarro e o depoente deu; em seguida, o acusado “meteu a mão no bolso” e subtraiu o celular do ofendido. O depoente passou a seguir o acusado e pediu ajuda aos policiais em seguida. Disse que “foi algo muito rápido”, esclarecendo que o réu estava com uma faca na cintura. O celular foi recuperado, mas com a tela quebrada. Recuperou o celular “na mesma hora”, pois o acusado jogou o celular no chão e o depoente continuou seguindo o acusado. O depoente pegou o celular no chão. Em juízo foi ouvida a testemunha Policial Militar Silvio Manoel de Souza. Disse que os fatos se deram no centro. Estava em patrulhamento a pé e ouviu gritos de socorro por parte da vítima. Viu a vítima em luta corporal com o acusado. O acusado se desvencilhou e correu, tendo sido abordado mais à frente. A vítima teve um celular subtraído, objeto que o acusado lançou no chão e que depois foi recuperado. O acusado lançou vários objetos no chão; a faca foi localizada a 50/70 metros dos fatos. Reconhece o acusado como autor dos fatos e esclarece que não o conhecia anteriormente aos fatos. Em juízo, RODRIGO disse que tem 37 anos. Já foi processado criminalmente por outros fatos, por “157”, foi condenado e já cumpriu, em 2006. Em relação aos fatos, disse que conheceu o ofendido, fumou cigarro e tomou cerveja com ele. Pegou o celular emprestado, mas devolveu. A intenção não era roubá-lo, não “deu voz de assalto” à vítima. Disse que está “assinando” em relação a outros dois crimes. A faca que portava era de um churrasco, mas não a mostrou. Ocorre que diante das declarações da vítima e demais elementos de prova, a versão apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima que narrou os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que o depoimento do policial merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Restou comprovada a causa de aumento do emprego de arma, visto que a faca utilizada foi apreendida, consoante Auto de Exibição e Apreensão acostado a fls. 14 e Laudo pericial a fls. 127/129.  Extrai-se do Laudo pericial: “A peça encaminhada pela autoridade requisitante corresponde a uma faca usada em aço inoxidável de uso doméstico, da marca da fabricação 'Mundial', de lâmina monogúmena e pontiaguda (...). A peça descrita além das finalidades a que se destina pode ser utilizada com eficácia como instrumento pérfuro-cortante, para intimidar, ameaçar, agredir e/ou lesionar pessoas”. E o ofendido aduziu ter se sentido intimidado, pois viu a faca no momento do crime. Assim, inviável a desclassificação para o delito de furto, como pleiteia a Defesa. O delito não se consumou, considerando que o celular foi lançado ao solo pelo acusado e restituído à vítima. Ademais, o ofendido disse que após recuperar seu telefone celular, passou a seguir o acusado, ou seja, não o perdeu de vista em qualquer momento. Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo majorado tentado é medida que se impõe. Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, além de reincidente, circunstância que será apreciada em segunda fase, ostenta antecedentes desabonadores. Conforme se infere da Folha de Antecedentes a fls. 89/97, o réu apresenta: a) condenação anterior pelo crime de furto, processo da 1ª Vara do Foro de Caieiras, com trânsito em julgado para o réu aos 13/01/2009 (certidão de objeto e pé a fls. 109); b) condenação anterior pelo crime de furto, processo da 2ª Vara do Foro de Caieiras, com trânsito em julgado para o réu aos 24/05/2011 (certidão de objeto e pé a fls. 110); c) condenação anterior pelo crime de furto qualificado, processo da Vara da Comarca de Franco da Rocha, com data de condenação para o réu aos 29/07/2013 (certidão de objeto e pé a fls. 104). Assim, fixo a pena-base 1/4 acima mínimo legal, considerando a quantidade de processos anteriores, partindo de 5 anos de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa. Em segunda fase aumento a pena-base em um sexto, em razão da agravante da reincidência, culminando com a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa para o crime de roubo. Conforme se infere da folha de antecedentes acostada às fls. 96, o réu apresenta condenação anterior por crime de furto, processo da 24ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o Réu aos 26/05/2008 (data fim da execução para 08/04/2013). Nesse sentido, não há que se falar em reconhecimento da confissão espontânea, como pleiteia a Defesa, porquanto o acusado disse que pegou o telefone celular emprestado e sua intenção não era roubar. Vislumbra-se que não houve confissão. Na terceira fase, pelo reconhecimento da causa de aumento de pena do emprego de arma, majoro em 1/3, totalizando 07 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, além de 18 dias-multa. Por fim, pelo reconhecimento da tentativa delitiva, reduzo a pena de ½ pelo iter criminis decorrido, na medida em que o acusado teve contato com o objeto, mas logo em seguida se desfez do mesmo: 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, mais 09 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu é reincidente e ostenta condenação anterior. Este histórico indica que continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Por tais circunstâncias, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal). Inviável a aplicação do artigo 387, §2º, CPP à míngua do elemento subjetivo. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado RODRIGO CARVALHO DE MEDEIROS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 09 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a reincidência. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS.

São Paulo, 12 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA