0000019-15.2017.8.26.0550
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... o local supostamente seria, por exemplo, um ponto de tráfico de drogas, ou de que o suspeito do tráfico ali se homiziou. 5.1. Em um país marcado por alta desigualdade social e racial, o policiamento ostensivo tende a se concentrar em grupos marginalizados e considerados potenciais criminosos ou usuais suspeitos, assim definidos por fatores subjetivos, como idade, cor da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000019-15.2017.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000019-15.2017.8.26.0550
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 809/2017 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Wilker Ignatti



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Jonathan Wilker Ignatti, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por nove vezes, no artigo 180, caput, do Código Penal, e também no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, em razão dos fatos narrados à fls. 287/292.
O réu foi preso em flagrante. A decisão de fls. 265/266, contudo, concedeu-lhe a liberdade provisória, com aplicação das medida cautelares previstas no artigo 319, incios I, IV, e V, do Código de Processo Penal.
A denúncia foi recebida no di 17 de janeiro de 2018, conforme decisão de fls. 300. 
O réu foi citado pessoalmente, conforme certidão de fls. 327, e apresentou resposta escrita à acusação de fls. 330/334, por meio de seu d. Defensor constituído.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, onde foram ouvidas sete vítimas, duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa, e interrogado o réu.
Em alegações orais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, com condenação do réus nos termos da denúncia, reconhecendo-se, com relação a crime de receptação, a prática de delito único, mas majorada sua pena em razão da quantidade de objetos de origem ilícita apreendidos na residência do acusado.
O d. Defensor, também em alegações orais, requer a improcedência da ação penal, alegando que o réu totalmente primário, e que foi absolvido nos demais processos a que respondeu após o oferecimento da denúncia nos presentes autos. Quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo, com a numeração suprimida, alega que o STF afastou a tese de que se trata de crime hediondo. Alega ainda que a abordagem do acusado, bem como a busca domiciliar por ele sofrida, ocorreram de forma ilegal, visto que os policiais, em juízo, alegou que o abordaram durante patrulhamento de rotina. Nesse contexto, alega que os policiais agiram ilegalmente, principalmente em face da jurisprudência mais recente do STJ, nos autos do HC n.  660.584/RS. Sendo a busca realizada pelos policiais ilegal, toda a prova teria sido colhida de forma ilícita, impondo-se assim a total absolvição do acusado. Aponta ainda que os objetos apreendidos foram encontrados em um quarto anexo à residência do acusado, e que teriam sido deixados lá por outra pessoa, não havendo provas de sua vinculação com o réu. Em caso de condenação, requer a afastamento do concurso material quanto ao crime de receptação, a fixação das penas base no mínimo legal, assim como do regime inicial aberto, a conversão da pena privativa da liberdade em restritiva de direitos, bem como a detração, computando-se o período a que o réu ficou submetido à aplicação de medidas cautelares, em especial o recolhimento noturno, que implicaria em restrição ao seu direito de liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
Imputa-se ao réu Jonathan Wilker Ignatti, a prática de nove crimes de receptação simples, previstos no artigo 180, caput, do Código Penal, assim como de um crime de posse ilegal de arma de fogo, de calibre de uso permitido, mas com a numeração suprimida, tipificado no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, todos eles em concurso material, conforme norma inserida no artigo 69 do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 21 de fevereiro de 2017, por volta de 22h58min, policiais militares receberam a informação de que um indivíduo estaria descarregando objetos de origem criminosa do interior de um veículo Fiat Palio, em uma residência localizada na rua 17, n. 120, bairro Jardim Panorama, nesta cidade de Rio Claro. 
Os policiais foram até o referido local, e se depararam com o acusado na veículo Fiat Palio, placas CYY 6794, defronte a residência, e constataram que havia um televisor no interior do veículo. 
Em razão das fundadas suspeitas de que o réu talvez estivesse praticando crimes contra o patrimônio, os policiais resolveram ingressar no imóvel. 
No interior da residência, foram encontrados os seguintes bens:
A) 04 câmeras de sistema de segurança e 03 talonários de cheques, pertencentes à vítima Daiane Zumpano Duarte Silvino;
B) 01 notebook da marca Itautec, 34 pulseiras, 05 pares de brincos, 02 broches, 06 colares, 13 anéis, 04 relógios femininos, 02 molhos de chaves, e 01 bolsa feminina, avaliados em R$ 700,00, pertencentes à vítima Roberto Mendonça;
C) 05 relógios de pulso, 02 anéis, 02 pares de brincos, 13 pulseiras, e 03 correntes, avaliados em R$ 720,00, pertencentes à vítima Willian Donizeti Moratelli;
D) 07 relógios de pulso, 01 pulseira, avaliados em R$ 385,00, pertencentes às vítimas José Torquato Philadelpho Machado Júnior e Fernanda Zenellato Teixeira das Neves Machado;
E) 01 televisor de 47 polegadas, marca LG, 01 notebook, marca Dell Inspiron, 04 caixas plásticas contendo amostras de solo, 01 chave de veículo, 01 controle de portão, 02 chaves, 01 aparelho celular, marca Nokia, avaliados em R$ 1.700,00, pertencentes a Danilo Furlan Amendola;
F) 01 aparelho celular, marca Samsung, 01 saco contendo diversas pedras de esmeralda e 02 pedras de rubi, 58 relógios, diversos brincos, pulseiras , correntes e pingentes, avaliados em R$ 35.100,00, pertencentes às vítimas Matheus Filipe Bonatti e Aparecido Bonatti;
G) 01 notebook, marca HP, 01 tablet, marca Samsung, pertencentes à vítima João Carlos Trainá;
H) 05 cartões de bancos, um cartão de atirador, documentos, 01 talão de cheques, e 01 chave de caminhão, pertencentes às vítimas Francisco Octavio Mônaco Cameron e Maria Beatriz Schimidt Mônaco Cameron;
I) Uma motocicleta da marca Yamaha, modelo XT 660, cor azul, ano 2008, placa AZE 0911, com a numeração do motor e do chassi suprimidas, coisa que sabia ser produto de crime anterior, tipificado no artigo 311 do Código Penal.
Todos os objetos acima descritos, segundo a denúncia, o réu os teria recebido e adquirido em proveito próprio, sabendo que eram produtos de crimes praticados em datas anteriores. 
Além dos objetos acima descritos, o réu ainda possuía e mantinha sob sua guarda um revólver do calibre 38, da marca Rossi, municiado com três cartuchos intactos, e com a numeração suprimida. 
Finda a instrução, temos que a ação penal é improcedente, diante da ilicitude da prova produzida. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada através do auto de fls. 28/31, que atesta a apreensão dos objetos já relacionados, assim como da moto e da arma de fogo. 
A maior parte dos objetos foi reconhecida pelas vítimas dos delitos anteriores, e devidamente restituídos a elas, conforme autos de fls. 57/58, 65/66, 74, 85/86, 94/95, 114/116, 132, 147 e 174/175. Quanto à arma de fogo, o laudo de fls. 154/157 apontou que encontrava-se apta a efetuar disparos, e que sua numeração de séria havia sido suprimida à guisa de abrasão.  Quanto à motocicleta, constou expressamente do boleti de ocorrência de fls. 18/22 que o veículo encontrava-se as numerações do chassi e do motor suprimidas. 
No tocante à autoria, temos que o réu, quando interrogado em juízo, negou os fatos. 
Alegou que na data dos fatos já se encontrava no interior de sua residência, fechando o portão, momento em que foi abordado pelos policiais, que invadiram o imóvle chamando-o de ladrão. Em seguida os policiais realizaram buscas no local, e vieram a encontrar os objetos e a arma no interior de um cômodo que o réu teria cedido a um conhecido de nome Evandro. O réu disse que a moto também pertencia a Evandro, que na época  teria brigado com sua esposa, que o expulsou de casa. Segundo o réu, a moto estava na garagem da residência, enquanto que a arma estaria no mesmo cômodo que havia emprestado a Evandro, juntamente com os demais objetos apreendidos. O acusado relatou ainda que já conhecia Evandro, que seria cliente de sua oficina mecânica, bem como que não autorizou o ingresso dos policiais no interior de sua residência. 
Muito embora a versão apresentada pelo acusado não se mostre crível, entendo que a prova trazida aos autos nos conduz à conclusão de que a diligência policial realizada no interior da residência padeceu de ilegalidade. 
Os policiais militares Carlos Henrique Brandão dos Santos, e Ícaro Fulaneto Faqueti, quando ouvidos durante o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), alegaram que na data dos fatos realizavam patrulhamento de rotina, quando forma alertados por uma pessoa que optou por preservar sua identidade, que um indivíduo estaria no local que estão, descarregando, do interior de um veículo Fiat Palio, vários objetos de origem ilícita. Os policiais foram até o local, e abordaram o acusado no veículo em questão, dentro do qual havia um televisor, cuja origem não foi esclarecida. Em seguida os policiais ingressaram no interior da residência, onde inicialmente encontraram a moto com as numerações do chassi e do motor raspadas. Por fim, foram encontrados os demais objetos no interior da casa, a maioria deles de origem ilícita. 
Contudo, quando inquiridos em juízo, os mesmos policiais, no ponto em que descreveram a forma como ocorreu a abordagem do réu e posterior ingresso no imóvel, apresentaram versão bastante diversa. Ambos nada disseram a respeito de anteriores informações de que no local estaria ocorrendo a prática de um ilícito. Alegaram que a abordagem ocorreu durante patrulhamento de rotina, e que o réu estaria no veículo, e ficou assustado com a presença de ambos. Diante disso, resolveram ingressar no imóvel, onde inicialmente encontraram a moto, e em seguida os demais objetos e a arma, que se encontravam em um cômodo. Questionado, o réu teria dito que havia adquirido uma parte dos objetos. 
Ou seja, há sérias dúvidas a respeito do que motivou a abordagem do réu, que no momento da chegada dos policiais ao local não estaria praticando qualquer tipo de ilícito. 
Dessa forma, tem-se que o conjunto probatório não se presta a responsabilizar oacusado pela prática dos delito descritos na denúncia, já que os depoimentos prestados em juízo foram antagônicos, havendo severas dúvidas  acerca da legalidade do ingresso dos Policiais Militares na residência do acusado, onde foram encontrados os vários objetos acima descritos, a moto, e a arma de fogo. Vale observar que a origem ilícita da moto somente foi verificada quando os policiais já haviam ingressado no imóvel, segundo o réu sem sua autorizaçaõ.
Logo, havendo dúvida, esta deve favorecer a defesa. Conforme previsão estampada no art. 5º, XI, da CF/88, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.”
Logo, conclui-se que o ingresso no domicílio do acusado poderia ser admitido em três situações, são elas: i) se houvesse autorização judicial para tanto; ii) se houvesse consentimento válido e inequívoco do morador; e iii) se houvesse fundadas razões concretas da ocorrência e flagrante delito no local e a urgência não permitisse a espera por mandado judicial. 
In casu, a primeira hipótese é claramente inexistente. Da mesma forma, também não há falar na existência de fundadas razões prévias da existência de objetos ilíocito no interior da casa, posto que, como disseram os policiais em juízo, o réu foi abordado durante patrulhamento de rotina. Por sua vez, em decorrência lógica da suspeita apontada, sequer há como considerar como válida a suposta autorização do acusado no caso em tela. Ora, enquanto os Policiais Militares apontam que o acusado estava defronte à sua residência, o réu negou tal fato, alegando que já estaria praticando na frente do imóvel, fechando o portão. 
De mais a mais, ainda que sejam verdadeiros os fatos tal como narrados pelos policiais, a questão que se coloca é por que alguém que guarda objetos ilícitos que podem lhe custar o cumprimento de pena, consentiria com a entrada da polícia em sua casa para realização de busca, senão pelo desconhecimento do direito fundamental à inviolabilidade do domicílio ou pelo temor do que poderia resultar de sua negativa, isto é, pela falta de condições concretas de negar, ainda que não haja prova de qualquer coação direta por parte dos agentes policiais.
Não se cuida aqui de desmerecer a valorosa e honrosa atividade policial ou de presumir a prática de coações por parte dos policiais. Não é isso. O que se pondera, contudo, é a impossibilidade de que provas obtidas por meio ilegais justifiquem a prolação de uma sentença condenatória em desfavor do acusado, diante da existência de sérias divergências envolvendo a forma como a abordagem inicial ocorreu.
Não se nega, por óbvio, a apreensão dos vários objetos ilícito e da arma no interior da residência, tudo a indicar que efetivamente os réus os mantivesse no local, mas o fato é que toda a cadeia de provas restou prejudicada a partir do momento em que não há como ter a certeza de que o acusado estava realmente defronte à sua residência, que agia de maneira suspeita, e que, de forma livre e sem vício de consentimento, autorizou o ingresso dos policiais na sua vivenda.
Sobre o tema, conforme bem observou a Defesa, a jurisprudência da 5ª e da 6ª Turmas do Superior Tribunal de Justiça estabeleceu balizas para a análise de situações como a que ora se apresenta:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA(FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. [...] 2. O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência cuja urgência em sua cessação demande ação imediata é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 2.1. Somente o flagrante delito que traduz a verdadeira urgência legitima o ingresso em domicílio alheio, como se infere da própria Lei de Drogas (L. 11.343/2006, art. 53, II) e da Lei 12.850/2013 (art. 8º),que autorizam o retardamento da atuação policial na investigação dos crimes de tráfico de entorpecentes, a denotar que nem sempre o caráter permanente do crime impõe sua interrupção imediata a fim de proteger bem jurídico e evitar danos; é dizer, mesmo diante de situação de flagrância delitiva, a maior segurança e a melhor instrumentalização da investigação e, no que interessa a este caso, a proteção do direito à inviolabilidade do domicílio justificam o retardo da cessação da prática delitiva. 2.2. A autorização judicial para a busca domiciliar, mediante mandado, é o caminho mais acertado a tomar, de sorte a se evitarem situações que possam, a depender das circunstâncias, comprometer a licitude da prova e, por sua vez, ensejar possível responsabilização administrativa, civil e penal do agente da segurança pública autor da ilegalidade, além, é claro, da anulação amiúde irreversível de todo o processo, em prejuízo da sociedade. 3. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori” (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). Em conclusão a seu voto, o relator salientou que a interpretação jurisprudencial sobre o tema precisa evoluir, de sorte a trazer mais segurança tanto para os indivíduos sujeitos a tal medida invasiva quanto para os policiais, que deixariam de assumir o risco de cometer crime de invasão de domicílio ou de abuso de autoridade, principalmente quando a diligência não tiver alcançado o resultado esperado. 4. As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v.g., em mera atitude “suspeita”, ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a váriosmotivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente. 5. Se, por um lado, práticas ilícitas graves autorizam eventualmente o sacrifício de direitos fundamentais, por outro, a coletividade, sobretudo a integrada por segmentos das camadas sociais mais precárias economicamente, excluídas do usufruto pleno de sua cidadania, também precisa sentir-se segura e ver preservados seus mínimos direitos e garantias constitucionais, em especial o de não ter a residência invadida e devassada, a qualquer hora do dia ou da noite, por agentes doEstado, sem as cautelas devidas e sob a única justificativa, não amparada em elementos concretos de convicção, de que o local supostamente seria, por exemplo, um ponto de tráfico de drogas, ou de que o suspeito do tráfico ali se homiziou. 5.1. Em um país marcado por alta desigualdade social e racial, o policiamento ostensivo tende a se concentrar em grupos marginalizados e considerados potenciais criminosos ou usuais suspeitos, assim definidos por fatores subjetivos, como idade, cor da pele, gênero, classe social, local da residência, vestimentas etc. 5.2. Sob essa perspectiva, a ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos diante da discricionariedade policial na identificação de suspeitos de práticas criminosas pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar, a qual protege não apenas o suspeito, mas todos osmoradores do local. 5.3. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em cerceara necessária ação das forças de segurança pública no combate ao tráfico de entorpecentes, muito menos em transformar o domicílio em salvaguarda de criminosos ou em espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que sójustifica o ingresso policial no domicílio alheio a situação de ocorrência de um crime cuja urgência na sua cessação desautorize o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial meio ordinário e seguro para o afastamento do direito à inviolabilidade da morada legitimar a entrada em residência ou local de abrigo. 6. Já no que toca ao consentimento do morador para o ingresso em sua residência uma das hipóteses autorizadas pela Constituição da República para o afastamento da inviolabilidade do domicílio outros países trilharam caminho judicial mais assertivo, ainda que, como aqui, não haja normatização detalhada nas respectivas Constituições e leis, geralmente limitadas a anunciar o direito à inviolabilidade da intimidade domiciliar e as possíveis autorizações para oingresso alheio. [...] 6.4. Se para simplesmente algemar uma pessoa, já presa ostentando, portanto, alguma verossimilhança do fato delituoso que deu origem a sua detenção , exige-se a indicação, por escrito, da justificativa para o uso de tal medida acautelatória, seria então, no tocante ao ingresso domiciliar, “necessário que nós estabeleçamos, desde logo, como fizemos na Súmula 11, alguma formalidade para que essa razão excepcional seja justificada por escrito, sob pena das sanções cabíveis” (voto do Min. Ricardo Lewandowski, no RE n. 603.616/TO). 6.5. Tal providência, aliás, já é determinada pelo art. 245, § 7º, do Código de Processo Penal analogicamente aplicável para busca e apreensão também sem mandado judicial ao dispor que,“[f]inda a diligência, os executores lavrarão auto circunstanciado, assinando-o com duas testemunhas presenciais, sem prejuízo do disposto no § 4º”. 7. São frequentes e notórias as notícias de abusos cometidos em operações e diligências policiais, quer em abordagens individuais, quer em intervenções realizadas em comunidades dos grandes centros urbanos. É, portanto, ingenuidade, academicismo e desconexão com a realidade conferir, em tais situações, valor absoluto ao depoimento daqueles que são, precisamente, os apontados responsáveis pelos atos abusivos. E, em um país conhecido por suas práticas autoritárias não apenas históricas, mas atuais , a aceitação desse comportamento compromete a necessária aquisição de uma cultura democrática de respeito aos direitos fundamentais de todos, independentemente de posição social, condição financeira, profissão, local da moradia, cor da pele ou raça. 7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação como ocorreu no caso ora em julgamento de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar,máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade. 7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira anão deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e,particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro e permitirá avaliar se houve,efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado. [...]. 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública. 10. Aseu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. 11. Assim, como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula aprova derivada de conduta ilícita no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 109 g de maconha , pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas. [...] (HC 628.371/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 23/03/2021);
No mesmo sentido, temos o seguinte precedente do STJ, no que diz respeito aos requisitos necessários para a realização de buscas pessoais ou no interior de veículos, assim ementado:
"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA. ALEGAÇÃO VAGA DE “ATITUDE SUSPEITA”. INSUFICIÊNCIA. ILICITUDE DA PROVA OBTIDA. TRANCAMENTO DO PROCESSO. RECURSO PROVIDO. 1. Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) – baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto – de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência. 2. Entretanto, a normativa constante do art. 244 do CPP não se limita a exigir que a suspeita seja fundada. É preciso, também, que esteja relacionada à “posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito”. Vale dizer, há uma necessária referibilidade da medida, vinculada à sua finalidade legal probatória, a fim de que não se converta em salvo-conduto para abordagens e revistas exploratórias (fishing expeditions), baseadas em suspeição genérica existente sobre indivíduos, atitudes ou situações, sem relação específica com a posse de arma proibida ou objeto (droga, por exemplo) que constitua corpo de delito de uma infração penal. O art. 244 do CPP não autoriza buscas pessoais praticadas como “rotina” ou “praxe” do policiamento ostensivo, com finalidade preventiva e motivação exploratória, mas apenas buscas pessoais com finalidade probatória e motivação correlata. 3. Não satisfazem a exigência legal, por si sós, meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou intuições e impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, apoiadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocínio policial. Ante a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche o standard probatório de “fundada suspeita” exigido pelo art. 244 do CPP. 4. O fato de haverem sido encontrados objetos ilícitos – independentemente da quantidade – após a revista não convalida a ilegalidade prévia, pois é necessário que o elemento “fundada suspeita de posse de corpo de delito” seja aferido com base no que se tinha antes da diligência. Se não havia fundada suspeita de que a pessoa estava na posse de arma proibida, droga ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida. 5. A violação dessas regras e condições legais para busca pessoal resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência. 6. Há três razões principais para que se exijam elementos sólidos, objetivos e concretos para a realização de busca pessoal – vulgarmente conhecida como “dura”, “geral”, “revista”, “enquadro” ou “baculejo” –, além da intuição baseada no tirocínio policial: a) evitar o uso excessivo desse expediente e, por consequência, a restrição desnecessária e abusiva dos direitos fundamentais à intimidade, à privacidade e à liberdade (art. 5º, caput, e X, da Constituição Federal), porquanto, além de se tratar de conduta invasiva e constrangedora – mesmo se realizada com urbanidade, o que infelizmente nem sempre ocorre –, também implica a detenção do indivíduo, ainda que por breves instantes; b) garantir a sindicabilidade da abordagem, isto é, permitir que tanto possa ser contrastada e questionada pelas partes, quanto ter sua validade controlada a posteriori por um terceiro imparcial (Poder Judiciário), o que se inviabiliza quando a medida tem por base apenas aspectos subjetivos, intangíveis e não demonstráveis; c) evitar a repetição – ainda que nem sempre consciente – de práticas que reproduzem preconceitos estruturais arraigados na sociedade, como é o caso do perfilamento racial, reflexo direto do racismo estrutural. 7. Em um país marcado por alta desigualdade social e racial, o policiamento ostensivo tende a se concentrar em grupos marginalizados e considerados potenciais criminosos ou usuais suspeitos, assim definidos por fatores subjetivos, como idade, cor da pele, gênero, classe social, local da residência, vestimentas etc. Sob essa perspectiva, a ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos –– diante da discricionariedade policial na identificação de suspeitos de práticas criminosas – pode fragilizar e tornar írritos os direitos à intimidade, à privacidade e à liberdade. 8. “Os enquadros se dirigem desproporcionalmente aos rapazes negros moradores de favelas dos bairros pobres das periferias. Dados similares quanto à sobrerrepresentação desse perfil entre os suspeitos da polícia são apontados por diversas pesquisas desde os anos 1960 até hoje e em diferentes países do mundo. Trata-se de um padrão consideravelmente antigo e que ainda hoje se mantém, de modo que, ao menos entre os estudiosos da polícia, não existe mais dúvida de que o racismo é reproduzido e reforçado através da maior vigilância policial a que é submetida a população negra”. Mais do que isso, “os policiais tendem a enquadrar mais pessoas jovens, do sexo masculino e de cor negra não apenas como um fruto da dinâmica da criminalidade, como resposta a ações criminosas, mas como um enviesamento no exercício do seu poder contra esse grupo social, independentemente do seu efetivo engajamento com condutas ilegais, por um direcionamento prévio do controle social na sua direção” (DA MATA, Jéssica, A Política do Enquadro, São Paulo: RT, 2021, p. 150 e 156). 9. A pretexto de transmitir uma sensação de segurança à população, as agências policiais – em verdadeiros "tribunais de rua" – cotidianamente constrangem os famigerados “elementos suspeitos” com base em preconceitos estruturais, restringem indevidamente seus direitos fundamentais, deixam-lhes graves traumas e, com isso, ainda prejudicam a imagem da própria instituição e aumentam a desconfiança da coletividade sobre ela. 10. Daí a importância, como se tem insistido desde o julgamento do HC n. 598.051/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 15/3/2021), do uso de câmeras pelos agentes de segurança, a fim de que se possa aprimorar o controle sobre a atividade policial, tanto para coibir práticas ilegais, quanto para preservar os bons policiais de injustas e levianas acusações de abuso. Sobre a gravação audiovisual, aliás, é pertinente destacar o recente julgamento pelo Supremo Tribunal Federal dos Embargos de Declaração na Medida Cautelar da ADPF n. 635 ("ADPF das Favelas", finalizado em 3/2/2022), oportunidade na qual o Pretório Excelso – em sua composição plena e em consonância com o decidido por este Superior Tribunal no HC n. 598.051/SP – reconheceu a imprescindibilidade de tal forma de monitoração da atividade policial e determinou, entre outros pontos, que "o Estado do Rio de Janeiro, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias, instale equipamentos de GPS e sistemas de gravação de áudio e vídeo nas viaturas policiais e nas fardas dos agentes de segurança, com o posterior armazenamento digital dos respectivos arquivos". 11. Mesmo que se considere que todos os flagrantes decorrem de busca pessoal – o que por certo não é verdade –, as estatísticas oficiais das Secretarias de Segurança Pública apontam que o índice de eficiência no encontro de objetos ilícitos em abordagens policiais é de apenas 1%; isto é, de cada 100 pessoas revistadas pelas polícias brasileiras, apenas uma é autuada por alguma ilegalidade. É oportuno lembrar, nesse sentido, que, em Nova Iorque, o percentual de “eficiência” das stop and frisks era de 12%, isto é, 12 vezes a porcentagem de acerto da polícia brasileira, e, mesmo assim, foi considerado baixo e inconstitucional em 2013, no julgamento da class action Floyd, et al. v. City of New York, et al. pela juíza federal Shira Scheindlin. 12. Conquanto as instituições policiais hajam figurado no centro das críticas, não são as únicas a merecê-las. É preciso que todos os integrantes do sistema de justiça criminal façam uma reflexão conjunta sobre o papel que ocupam na manutenção da seletividade racial. Por se tratar da “porta de entrada” no sistema, o padrão discriminatório salta aos olhos, à primeira vista, nas abordagens policiais, efetuadas principalmente pela Polícia Militar. No entanto, práticas como a evidenciada no processo objeto deste recurso só se perpetuam porque, a pretexto de combater a criminalidade, encontram respaldo e chancela, tanto de delegados de polícia, quanto de representantes do Ministério Público – a quem compete, por excelência, o controle externo da atividade policial (art. 129, VII, da Constituição Federal) e o papel de custos iuris –, como também, em especial, de segmentos do Poder Judiciário, ao validarem medidas ilegais e abusivas perpetradas pelas agências de segurança. 13. Nessa direção, o Manual do Conselho Nacional de Justiça para Tomada de Decisão na Audiência de Custódia orienta a que: "Reconhecendo o perfilamento racial nas abordagens policiais e, consequentemente, nos flagrantes lavrados pela polícia, cabe então ao PoderJudiciário assumir um papel ativo para interromper e reverter esse quadro, diferenciando-se dos atores que o antecedem no fluxo do sistema de justiça criminal". 14. Em paráfrase ao mote dos movimentos antirracistas, é preciso que sejamos mais efetivos ante as práticas autoritárias e violentas do Estado brasileiro, pois enquanto não houver um alinhamento pleno, por parte de todos nós, entre o discurso humanizante e ações verdadeiramente transformadoras de certas práticas institucionais e individuais, continuaremos a assistir, apenas com lamentos, a morte do presente e do futuro, de nosso país e de sua população mais invisível e vulnerável. E não realizaremos o programa anunciado logo no preâmbulo de nossa Constituição, de construção de um Estado Democrático, destinado a assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos. 15. Na espécie, a guarnição policial "deparou com um indivíduo desconhecido em atitude suspeita" e, ao abordá-lo e revistar sua mochila, encontrou porções de maconha e cocaína em seu interior, do que resultou a prisão em flagrante do recorrente. Não foi apresentada nenhuma justificativa concreta para a revista no recorrente além da vaga menção a uma suposta “atitude suspeita”, algo insuficiente para tal medida invasiva, conforme a jurisprudência deste Superior Tribunal, do Supremo Tribunal Federal e da Corte Interamericana de Direitos Humanos. 16. Recurso provido para determinar o trancamento do processo" (RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 158580 - BA (2021/0403609-0).
No presente caso, repita-se, o réu, de acordo com o que foi dito em juízo pelos policiais, foi abordado durante patrulhamento de rotina, e em seu poder nada de ilícito foi encontrado. Também não havia informações concretas de que estivesse envolvido em atividades criminosas (diante da prova colhida em juízo, diga-se uma vez mais), de modo que não havia justificava plausível para as diligências realizadas no interior do imóvel. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de ABSOLVER o réu JONATHAN WILKER IGNATTI das acusações a ele imputadas na denúncia, nos termos do inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Custas indevidas.
P R I 
Rio Claro, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA