0000421-27.2016.8.26.0358
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... flagrante para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente. 
Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000421-27.2016.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000421-27.2016.8.26.0358
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 697/2015 - Delegacia de Polícia de Mirassol, 2439/2015 - Delegacia de Polícia de Mirassol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodolfo Samuel Novaes Moretto




Juiz de Direito: Dr. ANDRE DA FONSECA TAVARES


Vistos. 
RODOLFO SAMUEL NOVAES MORETTO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 16 de setembro de 2015, por volta das 15hs, na Rua  João Pedro, nº 3102, Jardim Souza, nesta cidade e comarca de Mirassol, o acusado, trazia consigo e entregava, para fins de comércio, ainda que gratuitamente, 13 porções de cocaína na forma de “crack”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em descordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado, apresentou resposta à acusação e a denúncia foi recebida no dia 18 de maio de 2018. O acusado foi devidamente citado.
Houve audiência de instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela Defesa.
É o relatório do essencial. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06: “Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”. 
A materialidade do crime restou comprovada pela assentada (fls.06/07), pelo termo de declaração (fls.08), pelo Boletim de Ocorrência (fls.03/04), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls.05), pelo Laudo Pericial (fls.10/11), pelo Relatório Final da Autoridade Policial (fls.36/37), bem como pela prova oral produzida. 
Passo à análise da autoria.
O policial militar VAGNER falou na delegacia que “durante patrulhamento visualizaram dois indivíduos, um deles passando alguma coisa ao outro, sendo que com a aproximação da viatura eles empreenderam fuga, sendo Rodolfo alcançado e capturado pelos milicianos. Durante busca pessoal foram localizadas treze pequenas pedras de substância aparentando “crack”, razão pela qual foi conduzido à delegacia de polícia. O segundo indivíduo não foi localizado. Rodolfo afirmou que estava guardando a droga para um amigo chamado Mauro, que lhe pagaria R$10,00 pelo serviço”. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou ainda que “os dois saíram correndo. Não se lembra se um deles dispensou algo na fuga. Conhecia o réu por várias denúncias de venda de drogas no local”.
O policial militar ELENILSON SUMAIO na delegacia confirmou a versão de seu colega Vagner. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou ainda que “o réu falava que guarda a droga para MAURO”.
A testemunha de defesa ELENICE, falou em juízo que “nada sabe sobre os fatos. Conhece o réu há muito tempo da vizinhança e sabe que é usuário”.
O réu RODOLFO, na delegacia de polícia, disse que “estava em frente a um bar quando lá chegou um amigo de prenome Mauro, o qual pediu que guardasse até a noite algumas pedras de “crack” e para isso lhe pagaria R$10,00. Assim que recebeu as drogas da mão de Mauro, uma viatura chegou ao local, tendo eles empreendido fuga. O declarante foi alcançado pelos policiais e encontraram as pedras de “crack”. Foi conduzido à delegacia. Esclarece ser usuário de maconha, mas nunca usou “crack” e nunca vendeu drogas, também não sabe onde reside Mauro, o qual conhece da época de escola”. Em juízo, o réu disse que NÃO é verdadeira a acusação. Contou que “a droga não era sua. Estava do seu lado”.
Portanto, diante do que restou apurado, de rigor a procedência da ação penal.  
O réu negou o crime, mas não apresentou nada que poderia justificar falsa acusação dos policiais contra ele. Apesar do problema de cognição alegado pela defesa, o réu foi claro e preciso em suas respostas, demonstrando lucidez em tudo que lhe foi perguntado. Já os policiais foram firmes e uníssonos em seus depoimentos. Deram a mesma versão em juízo e na delegacia.  
Não há, ainda, qualquer razão para se duvidar do relato dos agentes públicos, que não teriam motivos para acusarem o réu injustamente, sendo seus testemunhos válidos, com o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos, sendo inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e quando corroborado com os outros elementos de prova.   
Os exames químico-toxicológicos (fls.10/11) realizado nos entorpecentes encontrados com o réu resultou em positivo para COCAÍNA NA FORMA DE “CRACK”, substância de uso proscrito no Brasil.
Observo que a quantidade da droga e sua forma de acondicionamento demonstra a finalidade diversa do simples uso. Fica afastada, portanto, a tese para uso próprio, sendo irrelevante estar provada a existência de trabalho lícito, visto que a mercancia da droga pode coexistir com ele.  
 Importante registrar também que é desnecessária a demonstração da comercialização da droga no momento do flagrante para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente. 
Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na construção do tipo)... não se permite ao infrator a prova de que seu comportamento pode ser inofensivo, pois regras de experiência já demonstram à saciedade não ser conveniente à sociedade a circulação de determinadas tipos de drogas”. (Leis penais e processuais penais comentadas, 2ª ed. 2007, Editora Revista dos Tribunais, p. 314/315).  
 Ou seja, é punida a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, portanto, não há necessidade de efetiva prática do ato de comércio da substância entorpecente com a finalidade de venda. 
  Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS – TESES DEFENSIVAS: I) DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. II) PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. III) REESTRUTURAÇÃO DA PENA. IV) APLICAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AS TESES DEFENSIVAS NÃO MERECEM ACOLHIMENTO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Demonstrado que o réu guardava a droga e não tendo ele feito qualquer prova da condição de usuário, nem desconstituído as provas existentes em seu desfavor, sendo este um ônus exclusivo da defesa, impõe-se a manutenção da condenação por tráfico. 2. As provas produzidas ao longo da instrução são suficientes para ensejar a condenação do apelante pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, não havendo como acolher a pretendida desclassificação da conduta para a de uso próprio. 3. O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública, não se restringindo à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade, motivo pelo qual não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância. 4. Inviável o acolhimento da pretendida reestruturação da pena, de acordo com o princípio da proporcionalidade, tendo em vista que já fixada no patamar mínimo legal, após análise escorreita de cada um dos moduladores descritos no art. 59, do CP. 5. Impossível prosperar o pleito de aplicação da atenuante da confissão espontânea no caso em tela, eis que o acusado, na fase policial, silenciou-se e, em juízo, apesar de admitir que a droga era de sua propriedade, alegou que seria destinada ao uso e não ao tráfico, crime este pelo qual restou condenado... O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Esse delito não se restringe à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade. Daí porque não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância.”. (Apelação Criminal 1.0480.11.006978-2/001; 1ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR WALTER LUIZ DE MELO; j. 28/08/2012). 
Ainda: “TÓXICOS - TRÁFICO - AUTORIA E MATERIALIDADE – PROVA SUFICIENTE - INSIGNIFICÂNCIA - NÃO APLICAÇÃO - NEGATIVA DA AUTORIA ISOLADA DOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CREDIBILIDADE - COMÉRCIO - DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO §4º DO ART. 33 DA LEI DE TÓXICOS - REQUISITOS PREENCHIDOS PARA A SUA APLICAÇÃO - FRAÇÃO - MANUTENÇÃO - REGIME PRISIONAL - ALTERAÇÃO DE OFÍCIO - SUBSTITUIÇÃO DO ART. 44 DO CPB - CABIMENTO NO CASO CONCRETO. - Se, apesar de o réu negar a autoria do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, as provas são aptas a comprovar os fatos havidos na denúncia, correta é a condenação nos termos do art. 33 da Lei 11.343/06. - A pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não é suficiente para tornar a conduta atípica, uma vez que o delito de tráfico, enquanto delito de perigo abstrato, apresenta grande lesividade à saúde e à incolumidade pública, o que não pode ser graduado somente pela quantidade de entorpecente apreendida. - Os depoimentos prestados pelos policiais que participaram do flagrante merecem todo o crédito, se são coerentes, firmes e seguros e se contra eles não há qualquer indício de má-fé. - Para a caracterização do delito do art. 33 da Lei n. 11.343/06, crime de ação múltipla, basta a simples posse da droga pelo agente, não exigindo a consumação de qualquer resultado, como a venda ou a efetiva entrega do entorpecente. - É cabível a aplicação da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos se o agente é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. - A fração de redução de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, deve ser fixada de acordo com as regras do art. 59 do CPB daquela norma antidrogas. - Adotando o novo entendimento disposto quando do julgamento de Incidente de Uniformização de Jurisprudência deste Tribunal de Justiça, cabível é a concessão do regime prisional diverso do fechado nos casos de tráfico privilegiado. - Preenchidos os requisitos legais, cabe conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, mesmo no caso de tráfico de entorpecentes.”. (Apelação criminal n° 1.0079.10.610239-9/001, 6ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR CATTA PRETA, j. 04/09/2012). 
Diante de todo o exposto, considero que o réu praticou o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, lembrando que a pena mínima nesse caso é de 05 (cinco) anos de reclusão e multa.
Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, pois o réu é primário (fls.119).
Na segunda fase, nada há que ser considerado.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da primariedade e bons antecedentes do réu. Assim reduzo aquém do mínimo, em 2/3, para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À mingua de outras causas modificadoras da pena, torno a pena acima a pena definitiva.
O regime carcerário será inicialmente o ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, sendo o réu primário. 
Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica do réu, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução.
Por fim, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação.
Em caso de descumprimento do benefício iniciará o cumprimento da pena em regime aberto (artigo 33, § 1º, alínea “c”, do Código Penal).
 Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa do ofendido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e assim CONDENO o réu RODOLFO SAMUEL NOVAES MONTEIRO, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006, e, reconhecido o privilégio do §4º do mesmo dispositivo legal, a cumprir a pena de para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicial ABERTO. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação. As penas pecuniárias deverão ser atualizadas pelos índices de correção monetária no momento da execução, nos termos do artigo 49, §2º do Código Penal.
Por fim, quanto ao entorpecente apreendido (fls.05) verifico que já foram destruídos (fls.79/86).   
Custas “ex lege”. Ao defensor nomeado, arbitro honorários nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça-se certidão.
P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Mirassol, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA