0000413-95.2016.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Balthazar De Matos
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2017
... de delito formal”.
Destarte, exsurge da prova oral que o roubo sofrido pela vítima envolveu a ação do acusado, que praticou o delito na companhia dos adolescentes acima mencionados, conduta que se amolda ao tipo previsto no artigo 244-B do ECA, sendo de rigor a sua também condenação por tal crime.
Neste ponto, vale esclarecer que a condenação por roubo majorado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000413-95.2016.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000413-95.2016.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Mendes de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Balthazar De Matos

Vistos.

MATHEUS MENDES DE LIMA, qualificado a p.27, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal; artigo 244-B da Lei nº. 8069/90 – Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA); e artigo 14 da Lei nº. 10.826/03, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque:
- no dia 03 de maio de 2016, por volta das 21h10min, na Rua Salim Mahfoud, nesta cidade de São Bernardo do Campo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes Pedro Henrique de Luna Maia, Mário Junior da Silva e Denner Oliveira Souza, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, um aparelho de GPS e, ainda, um veículo da marca Honda, modelo City, placas FEJ-5985, de Diadema, pertencentes à vítima J.V.P. (dados protegidos nos termos do Provimento CGJ 32/00);
- nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, facilitou a corrupção de Pedro Henrique de Luna Maia, Mário Junior da Silva e Denner Oliveira Souza, menores de 18 anos, com eles praticando infração penal; bem assim
- no dia 09 de maio de 2016, por volta das 18h53min, na Avenida Humberto de Alencar Castelo Branco, numeral 950, bairro Independência, nesta cidade de São Bernardo do Campo, portava arma de fogo de uso permitido, consistente em uma pistola da marca Taurus, calibre 6.35, municiada com oito projéteis intactos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que a vítima havia acabado de estacionar o supra descrito veículo quando foi surpreendida pela aproximação de um veículo, do qual desembarcou o acusado Matheus, sendo que no interior também estavam os elencados menores. O réu, com a arma em punho, anunciou o assalto e, após se apoderar do carro e do aparelho de GPS da vítima, se evadiram do local. 
No dia 09 de maio de 2015, policiais em patrulhamento na Rua Dom Jaime de Barros avistaram o tal veículo subtraído da vítima, sendo que, após pesquisas, constataram que se tratava de produto de roubo, decidindo abordar o automóvel, que era ocupado pelo réu e os adolescentes.
Diante da aproximação da viatura policial, o condutor do veículo, ora réu, empreendeu fuga e iniciou-se perseguição, tendo os policiais logrado deter o acusado e seus comparsas. Em poder do réu, foi encontrada uma pistola da marca Taurus, acima descrita, sendo que ele não possuía qualquer documento que legitimasse a posse do armamento. 
A vítima reconheceu o réu como sendo o agente que a abordou quando do roubo, valendo-se de uma arma de fogo, apontando, ainda, os adolescentes como os comparsas do acusado no momento do assalto. O GPS subtraído da vítima acabou não sendo recuperado.
Entrementes, o réu facilitou a corrupção dos adolescentes Pedro Henrique de Luna Maia, Mário Junior da Silva e Denner Oliveira Souza, pois com eles praticou a infração penal aqui apurada. 
Foram arroladas a vítima e duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de p.05/105. 
A denúncia foi recebida em 08.06.2016 (p.106/107). 
O réu foi pessoalmente citado (p.126/127).
A folha de antecedentes estadual foi acostada a p.128/129, e a federal, a p.118.  
A resposta à acusação foi apresentada a p.140, tendo sido nomeada a Defensoria Pública atuante na Comarca. 
Houve ratificação do recebimento da denúncia pela decisão de p.141/142, em 18.11.2016.
Laudos periciais acostados a p.97/98 (cartuchos) e p.100/103 (arma de fogo).
A vítima e uma das testemunhas arroladas foram inquiridas na presente audiência.
O réu foi qualificado e interrogado na sequência.
Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido pelas partes.
Houve debates orais. O Ministério Público sustentou pedido de condenação do acusado nos moldes da denúncia. A Defesa pleiteou pela absolvição do acusado com relação aos crimes aqui apurados. Subsidiariamente, requereu a concessão de benefícios legais. 
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de p.16/20, autos de exibição e apreensão de p.21 e 23, laudos periciais de p.97/98 e 100/103, além das provas orais colhidas. 
A autoria igualmente restou comprovada.
O réu Matheus Mendes de Lima, na fase inquisitorial, negou a prática delitiva. Disse que se encontrava na quadra de futebol e se dirigia até a sua residência quando encontrou os adolescentes, que lhe ofereceram carona. Disse que desconhecia o fato do veículo ser produto de roubo. Negou estivesse armado (p.15).
Em Juízo, o acusado Matheus Mendes de Lima negou ter participado do roubo do veículo, mas afirmou que tinha ciência tanto da procedência ilícita do bem quanto da idade dos envolvidos. Disse que apenas pegou uma carona com os adolescentes. Afirmou ser amigo de infância do adolescente Denner.  
Em que pese a versão apresentada pelo acusado, é certo que o conjunto probatório integrante dos autos é firme e seguro em atribuir-lhe a autoria delitiva, autorizando sua condenação. 
A vítima J.V.P. (dados protegidos na forma do Prov. CGJ 32/00) narrou que, na data dos fatos, foi abordado nas proximidades da casa de sua filha por um indivíduo que portava arma de fogo. Relatou que havia outros três indivíduos no interior do veículo automotor do qual o réu desembarcou antes de realizar a abordagem. Afirmou que o réu utilizou arma de fogo para subtrair seu veículo e que, após este assumir a direção, outro indivíduo ingressou no carro. Disse que o veículo foi recuperado alguns dias após o fato criminoso. Reconheceu o réu em juízo, confirmando o que já havia feito em sede policial.
A testemunha Ricardo da Silva Rosini, policial militar, informou que, na data da prisão, estava em patrulhamento e percebeu a passagem de um veículo automotor com características similares as constantes de uma notícia de fato criminoso. Disse que o motorista do veículo ao perceber sua movimentação, acelerou tentando evadir-se. Afirmou que, após perseguição, foi realizada a abordagem, oportunidade em que constatou que efetivamente se tratava de veículo roubado. Relatou, ainda, que uma arma de fogo foi apreendida em poder do réu, que estava no veículo na companhia de adolescentes.
Como se vê, a prova é mais do que suficiente para incriminar o acusado.
A vítima confirmou a dinâmica dos fatos, relatando com detalhes o ocorrido. 
Não obstante, a vítima foi firme em confirmar que reconheceu o réu e os adolescentes quando lhe foram apresentados no distrito policial.
Em Juízo, sob o crivo de contraditório, a vítima renovou o reconhecimento realizado em solo policial, confirmando que o réu lhe abordou no momento do assalto, munido de arma de fogo.
Ressalte-se que a palavra da vítima, em crimes de roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento daquele que é acusado, tal como ocorreu no caso vertente. 
Não se vislumbra, ainda, qualquer razão para que sejam afastadas as declarações da vítima, pois não conhecia o réu e nada está a indicar que acusariam injustamente pessoa inocente. 
Importante frisar, ademais, que, como geralmente acontece, os delitos contra o patrimônio são cometidos na clandestinidade e somente a pessoa que sofreu a ação delituosa é quem pode esclarecer com segurança como o fato realmente ocorreu e apontar quem dele participou, como aqui se vê. 
Nesse sentido já decidiu a jurisprudência que, "Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto" (JUTACRIM 95/268; nesse mesmo sentido: RJDTACRIM 25/319).
“A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (STJ - HC 143.681/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010).
Como se não bastasse, o reconhecimento e o relato da vítima encontram amparo no relato de um dos policiais militares responsáveis pelas diligências e pela abordagem do acusado e dos adolescentes que o acompanhava na empreitada criminosa.
Não há motivos para se descartar o quanto disseram os policiais militares ouvidos, tanto em juízo quanto em procedimento investigatório, já que não se verifica qualquer interesse em acusar falsamente qualquer inocente. 
Até porque as declarações se somam ao relato da vítima, cujas informações são convergentes entre si.
Sabidamente, é certo que relatos de policiais são válidos, pois são testemunhas como qualquer outra pessoa. 
A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos.
Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).
Outrossim, acerca do assunto:
“Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
Igualmente, a causa de aumento concernente ao concurso de agentes ficou evidenciada pela prova oral dos autos, restando demonstrado que a ação delituosa envolveu o réu e os adolescentes Pedro Henrique de Luna Maia, Mário Junior da Silva e Denner Oliveira Souza. 
A narrativa cristalina da vítima aponta que foi abordada por um automóvel que era ocupado pelos adolescentes, tendo sido o réu o responsável por desembarcar do veículo e anunciar o assalto, exibindo-lhe uma arma de fogo. 
Vê-se, assim, que tal panorama probatório deixa à evidência a unidade de propósitos e desígnios entre o réu e os adolescentes, todos participantes da empreitada criminosa, sendo que a conduta de cada um deles voltou-se para o aperfeiçoamento do roubo praticado contra a vítima. 
Neste ponto, já se decidiu:
“Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288).
Assim, após o exame de toda a prova, há de ser reconhecida a majorante em análise, por estar demonstrada à saciedade nos autos.
Entrementes, o depoimento da vítima confirmou, ainda, ter permanecido sob o subjugo à arma de fogo, a qual lhe foi exibida quando do assalto, tendo apontado o acusado como o indivíduo que portava tal armamento na ocasião. Além disso, é certo que a arma de fogo foi apreendida em poder do réu, sendo incabível o afastamento da majorante prevista no inciso I, § 2º, do artigo 157, do Código Penal. 
Dessa forma, da análise da robusta e segura prova produzida nos autos, resta suficientemente demonstrado que o réu infringiu a norma contida no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, de modo que deverá ser condenado.
Restou demonstrado, ainda, que a ação delituosa perpetrada pelo acusado envolveu Pedro Henrique de Luna Maia, Mário Junior da Silva e Denner Oliveira Souza, todos menores de 18(dezoito) anos de idade à época do fato, também reconhecidos pela vítima (cópias procedimento da Vara da Infância e Juventude de p.119/125).
A prática de uma conduta criminosa de alta reprovabilidade, que envolve violência e grave ameaça contra pessoa, como no caso ora apurado, claramente facilita a corrupção e a deformação moral e ética de um adolescente, cuja personalidade e caráter ainda estão em formação, fazendo com que este se incline, quando atingir a vida adulta, à prática reiterada de delitos.
Decerto que a atitude do réu os impeliu à prática do delito, já que, como declarado pela vítima, foi um dos responsáveis pela ação delituosa, realizando o seu reconhecimento já na fase policial, o que foi confirmado por ela e pela testemunha em Juízo.
O fato é que o crime de corrupção de menores é de natureza formal e, dessa forma, não há necessidade de se demonstrar que o fato do réu ter cometido o crime com os adolescentes realmente veio a corrompê-los.
Da mesma forma, para a caracterização do crime, ao contrário do alegado pela Defesa, é irrelevante a prática de outros delitos pelo adolescente, ou mesmo se saber já possuía antecedentes infracionais, já que o crime de corrupção de menores é de natureza formal.
Aliás, anota-se que tal entendimento recentemente foi assentado pelo enunciado da Súmula 500 do E. STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Destarte, exsurge da prova oral que o roubo sofrido pela vítima envolveu a ação do acusado, que praticou o delito na companhia dos adolescentes acima mencionados, conduta que se amolda ao tipo previsto no artigo 244-B do ECA, sendo de rigor a sua também condenação por tal crime.
Neste ponto, vale esclarecer que a condenação por roubo majorado pelo concurso de agentes (no qual se tutela o patrimônio) bem como pela corrupção de menores não implica bis in idem, haja vista que o bem jurídico tutelado nesse último crime é a integridade moral do menor de 18 (dezoito) anos. 
Não obstante, os elementos de convicção integrantes dos autos apontam que o acusado também perpetrou o delito previsto no artigo 14 da Lei nº. 10.826/03.
A testemunha confirmou que o acusado Matheus portava a arma de fogo mencionada na denúncia quando foi surpreendido no interior do veículo subtraído da vítima, corroborando as informações prestadas em sede policial.  
Como se não bastasse, o laudo pericial de p.100/103 concluiu que o armamento apreendido em poder do acusado se revelou apto a realização de disparos, denotando a sua potencialidade lesiva, o que vulnera o bem jurídico tutelado pela norma em questão. 
Como se vê, o conjunto probatório integrante dos autos é suficiente em demonstrar que o réu portava arma de fogo de uso permitido em via pública, inclusive munições do mesmo calibre, desprovida da necessária autorização legal e regulamentar, conduta que se amolda ao tipo previsto no artigo 14 da Lei nº. 10.826/03, razão pela qual há de ser condenado. 
Acerca do concurso entre crimes de roubo majorado e porte de arma de fogo, vale ressaltar que a admissão é inequívoca, uma vez que diversos os momentos consumativos dos ilícitos. Ademais, por ser o delito previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03 de perigo abstrato ou mera conduta, não é exigida para a devida configuração, que haja o concreto caráter ofensivo, sendo o fato de estar na posse ou porte de arma de fogo suficiente a consubstanciar a infração penal prevista na legislação extravagante, de maneira autônoma
Diante disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelos artigos 5º, XLVI, da CR/88 e 68, caput, do Código Penal.
Com relação ao crime de roubo, observo que a vítima acabou recuperando somente parte dos bens subtraídos. Por outro lado, o réu é primário e não ostenta antecedentes (p.128/129). Assim, para a necessária prevenção e retribuição do delito, atinente ao crime de roubo, fixo a sua pena base em 4(quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o acusado era menor de vinte um anos de idade quando da prática do delito (cópia do documento de identidade de p.30), na forma do artigo 65, inciso I, do Código Penal, a qual, porém, não tem o condão de diminuir a pena acima fixada, pois já aplicada em seu patamar mínimo, observando-se o quanto dispõe o enunciado da Súmula 231 do E. STJ.
Por outro lado, considerando o reconhecimento das causas de aumento definidas nos incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena de mais 1/3(um terço), totalizando 5(cinco) anos e 4(quatro) meses de reclusão e ao pagamento 13(treze) dias-multa.
Concernente ao delito previsto no artigo 244-B da Lei nº. 8069/90 – ECA, deve-se considerar que o crime praticado pelo réu com os adolescentes foi um roubo qualificado, em que se utilizou de grave ameaça, delito grave que certamente causou uma maior deformidade e corrupção da personalidade do menor, de forma que, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 1(um) ano, 2 (dois) meses e 12(doze) dias de reclusão.
Na segunda etapa, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa (cópia do documento de identidade de p.30), na forma do artigo 65, inciso I, do Código Penal, diminuo a pena do acusado ao seu patamar mínimo, qual seja, 1(um) ano de reclusão, observando-se o quanto dispõe o enunciado da Súmula 231 do E. STJ,  que torno definitiva ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Com relação ao crime tipificado no artigo 14 da Lei nº. 10.826/03, o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais (p.128/129). As circunstâncias foram normais ao tipo. Nada se apurou acerca da personalidade do acusado. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena base em 2(dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10(dez) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o acusado era menor de vinte um anos de idade quando da prática do delito (cópia do documento de identidade de p.30), na forma do artigo 65, inciso I, do Código Penal, a qual, porém, não tem o condão de diminuir a pena acima fixada, pois já aplicada em seu patamar mínimo, observando-se o quanto dispõe o enunciado da Súmula 231 do E. STJ.
Assim, torno definitiva a pena acima aplicada por ausentes outras causas de aumento ou de diminuição. 
Na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, as penas hão de ser somadas, totalizando 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.
Incabível a substituição da privação de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão de sursis por expressa vedação legal, seja pela quantidade de pena aplicada, seja pela grave ameaça exercida contra a vítima (artigo 44, inciso I, e artigo 77, ambos do Código Penal). 
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar suas condutas, isto porque, “O entendimento é no sentido de que a concessão de regime inicial diverso do fechado a autor de roubo retira a eficácia da pena, e, assim, acaba por incentivar a prática reiterada destes delitos patrimoniais. Qualquer outro regime mostra-se medida imprópria, inconveniente e inadequada, sobretudo diante dos altíssimos índices de criminalidade na sociedade." (TJSP - Apelação nº. 0019566-28.2014.8.26.0071 – Rel. Des. Freitas Filho – DJe: 29.09.2015). Ressalte-se, ainda, que aquele que ataca o patrimônio alheio, com grave ameaça exercida com a simulação de arma de fogo, além de praticar uma das mais graves expressões da criminalidade atual, é perigoso e deve ser afastado do convívio social. 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar MATHEUS MENDES DE LIMA, RG nº. 71629870, pela prática dos crimes definidos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal; artigo 244-B da Lei nº. 8069/90 – ECA; e artigo 14, caput, da Lei nº. 10.826/03, em concurso material de delitos, a  8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº. 11.729/08, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados à vítima pois não há parâmetros para a sua fixação.
Considerando que o réu foi preso em flagrante, considerando que demonstrou ser pessoa perigosa ao convívio social, haja vista o emprego de grave ameaça contra a vítima, considerando a quantidade de pena imposta, há alta e concreta probabilidade de novas reincidências, de modo que estão presentes os motivos ensejadores para a decretação de sua prisão preventiva, notadamente para a garantia da ordem pública, não fazendo jus a recorrerem em liberdade, de modo que deverá ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, com a expedição de mandado de prisão, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Até porque, é aplicável, no caso, o entendimento de que "[...] não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar". (STF, HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. Ayres Britto, DJe: 28/08/2008).
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento processual, bem como da detração como determina o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que o acusado em tese não cumpriu um sexto da pena. E, mesmo que tal tivesse ocorrido, o fato é que não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP) e muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções criminais.
Remeta-se cópia da presente decisão à vítima. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.

São Bernardo do Campo, 10 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA