0000578-67.2012.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: Juliana Pires Zanatta Cherubim
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2015
... policiais por integrar quadrilha de roubos e furtos de sacas de café, inclusive, com condenações de furto e roubo nas mesmas circunstancias. Insta salientar que o delito de furto ora analisado é majorado pela qualificadora de destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, prevista no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, consoante se infere do laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo - SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000578-67.2012.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000578-67.2012.8.26.0575
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Autor:
Justiça Pública
Declarante (Passivo) e Requerido:
Luciano Desidério Inácio, Thiago de Paulo Resende


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim

Aos 03 de junho de 2015, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Pardo, Estado de São Paulo, Sala de Audiências da 2ª Vara Criminal – Ofício Judicial, sob a presidência da DOUTORA JULIANA PIRES ZANATTA CHERUBIM, MERITÍSSIMA JUÍZA DE DIREITO, comigo Escrevente, ao final nomeada e assinado, com a presença do DD. Promotor de Justiça da Comarca, DOUTOR JOSÉ CLÁUDIO ZAN, e sendo aí, à hora designada, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a defensora dativa do acusado, DRA. ELISÂNGELA APARECIDA GONÇALVES MINUCCI; e a vítima LUÍS AUGUSTO DIAS JUNQUEIRA. Ausente o acusado LUCIANO DESIDÉRIO INÁCIO, cuja dispensa foi requerida em audiência anterior (fl. 340). Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza foi determinado que se tomasse por termo o depoimento da vítima, em mídia digital, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06, ficando uma cópia do CD nos autos e outro arquivado em cartório. Na sequência, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: “Dou por encerrada a instrução probatória, concedendo a palavra às partes para a apresentação de suas alegações finais, em mídia digital, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06, ficando uma cópia do CD nos autos e outro arquivado em cartório.” A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Luciano Desidério Inácio, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 08 de julho de 2011, durante a madrugada, na Fazenda Picadão, zona rural, nesta cidade e comarca, na companhia de um outro indivíduo ainda não identificado, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si ou para outrem, 10 (dez) sacas de café, pesando 60 (sessenta) quilos cada, avaliadas em R$ 4.198,30 (quatro mil, cento e noventa e oito reais e trinta centavos), além de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) em dinheiro, pertencentes à vítima Luís Augusto Dias Junqueira. A denúncia foi recebida (fl. 292), o réu foi citado (fl. 307) e apresentou defesa escrita (fls. 316/317). Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e três testemunhas de acusação, e interrogado o acusado. Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia, com o que não concordou a defensora, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu. É o relatório. Fundamento e decido. A ação deve ser julgada procedente. Porquanto não haja nos autos o auto de apreensão dos bens subtraídos, certo é que a materialidade do delito restou comprovada de forma indireta, por meio de outras provas produzidas ao longo da instrução criminal. O Direito Processual Penal não limita a prova da materialidade do delito de furto ao auto de apreensão dos objetos subtraídos. De fato, o exame do corpo de delito é obrigatório quando a infração deixar vestígios, segundo dispõe o artigo 158 do Código de Processo Penal. Todavia, na hipótese de não ser encontrado os bens subtraídos, admite o artigo 167 do Código de Processo Penal que tal exame poderá ser substituído pela prova testemunhal. A bem da verdade, qualquer meio de prova deve ser admitido para comprovar a materialidade do crime, tal como se extrai da regra geral prevista no artigo 155 do Código de Processo Penal: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial [...]”. Assim, ouvida em juízo, a vítima Luís Augusto Dias Junqueira disse que, que no dia dos fatos, recebeu uma ligação telefônica de seu funcionário José Roberto Canedo da Silva, o qual informou que havia um saco de café caído ao lado da casa dele e que provavelmente indivíduos desconhecidos estariam furtando sacos de café beneficiado, ocasião em que passou no Destacamento da Polícia Militar, onde informou os fatos aos milicianos, e voltou para sua propriedade. Cerca de dois quilômetros antes de sua propriedade, deparou-se com um veículo Palio Fiat verde vindo pela referida estrada, em sentido contrário, momento em que o encurralou próximo a um barranco e, quando a viatura se aproximou, o veículo se evadiu sem ser abordado. Na sequência, aproximou-se de sua fazenda, onde constatou que havia um saco de café beneficiado jogado ao lado do açude e um saco de café beneficiado jogado próximo a uma trilha. Ao subir pela trilha juntamente com os milicianos, localizaram 30 (trinta) sacos de café beneficiado esparramados no leito da estrada, prontos para serem carregados. Ato contínuo, preparou um trator para recolher os sacos de café e, após efetuar a contagem, constatou que houve a subtração de 11 (onze) sacos de café beneficiado de 60 kg cada. Na Delegacia de Polícia, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o veículo Fiat/Pálio, cor verde, de propriedade do réu Luciano Desidério Inácio, como sendo o veículo que se evadiu de sua propriedade na data do crime. Corroborando as declarações prestadas pela vítima, a testemunha José Roberto Canedo da Silva disse que, no dia dos fatos, saiu de sua residência para levar sua esposa no local onde ela iria esperar a ambulância para levá-la até São Paulo, ocasião em que viu dois sacos de café jogados no chão na frente do seu carro. Neste momento, ligou para seu patrão, informando-lhe de que indivíduos estariam furtando café de sua propriedade, sendo que ele disse que iria acionar a polícia e ir até à fazenda. Em seguida, foi para o ponto juntamente com sua esposa e seu cunhado esperar a ambulância, momento em que notou que passou pela estrada um veículo Fiat Pálio em alta velocidade. Ato contínuo, após a saída da ambulância, avistou o aludido veículo voltando pela estrada com dois indivíduos no seu interior. Com a chegada de seu patrão, saíram em busca pelo local, localizando 08 (oito) sacos de café amontoados na antiga estrada da fazenda, os quais, somados aos 02 (dois) sacos de café encontrados próximos de sua residência e ao saco de café encontrado próximo do açude, totalizam 11 (onze) sacos de café, exatamente a quantia que seu patrão deu falta, os quais foram retirados da tulha através de um buraco ao lado da porta. Na Delegacia de Polícia, reconheceu o veículo Fiat Pálio acima mencionado através dos vídeos que lhe foram apresentados. No mesmo sentido, estão as declarações prestadas pela testemunha Bruno Henrique Rosseto Guilherme, o qual disse que, no dia dos fatos, foi acordado por seu cunhado José Roberto, o qual alegou que estavam furtando sacos de café da fazenda, mostrou-lhe dois sacos de café que estavam próximos de sua casa e ligou para seu patrão, informando-lhe o ocorrido. Na sequência, foi com seu cunhado e sua irmã até o ponto, a fim de que esta pegasse a ambulância que a levaria para São Paulo, ocasião em que avistou um veículo Fiat Pálio passando pela estrada, o qual, logo em seguida, retornou pela mesma estrada. Após o patrão do seu cunhado chegar na fazenda com alguns policiais militares, foi buscar o trator para pegar os 08 (oito) sacos de café que foram encontrados na beira da estrada, sendo que, além destes, foram localizados mais 02 (dois) sacos de café próximo à residência de José Roberto e 01 (um) saco de café próximo ao açude, totalizando 11 (onze) sacos de café. Como se não bastasse, o investigador de polícia Marcos Ronaldo Neroni disse que participou das investigações levadas a efeito nos autos em epígrafe, as quais culminaram na identificação do réu Luciano Desidério Inácio como um dos autores do delito de furto praticado contra a vítima Luís Augusto Dias Junqueira, já que, em análise aos dados telefônicos de uma quadrilha identificada em outro crime de roubo de sacos de café, foi possível constatar que, na data dos fatos, o telefone do réu operava nas torres de telefonia móvel desta cidade, demonstrando sua presença no local, sendo que, após a subtração, manteve contato com o receptador da referida quadrilha. Presentes se encontram, portanto, os elementos do tipo penal previsto no artigo 155 do Código Penal para a configuração do crime de furto. Relativamente à autoria, embora o réu tenha negado os fatos que lhe foram imputados na denúncia por ocasião de seu interrogatório judicial, certo é que a versão por ele apresentada encontra-se totalmente isolada do conjunto probatório carreado aos autos, já que a vítima e as testemunhas ouvidas nesta audiência foram uníssonas em apontar o réu como um dos autores do crime de furto objeto de investigação destes autos. Inequívoco, portanto, reconhecer a responsabilidade do réu pelo delito de furto praticado contra a vítima Luís Augusto Dias Junqueira. Assim, a responsabilidade do réu é patente, a uma, pois o veículo Fiat Palio verde, de propriedade do réu, foi reconhecido, sem qualquer dúvida, como o meio de transporte utilizado pelos autores do delito; a duas, pois, o investigador Neroni confirmou em juízo, que após quebra de sigilo telefônico, pode constatar que o réu estava na cidade de São José do Rio Pardo na data dos fatos, poucas horas antes da ocorrência do furto narrado na inicial; a três, por último, pois o réu é conhecido nos meios policiais por integrar quadrilha de roubos e furtos de sacas de café, inclusive, com condenações de furto e roubo nas mesmas circunstancias. Insta salientar que o delito de furto ora analisado é majorado pela qualificadora de destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, prevista no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, consoante se infere do laudo pericial acostado às fls. 226/228 dos autos em epígrafe, bem como pela qualificadora de concurso de agentes, prevista no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, conforme se depreende da prova oral acima transcrita. Além disso, a causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno, prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, deve ser reconhecida, haja vista o crime ter sido praticado de madrugada, conforme se depreende da exordial acusatória e dos depoimentos colhidos em juízo. Por fim, não é o caso de se aplicar o princípio da insignificância ou bagatela, senão, vejamos. De acordo com o STF e o STJ, para se aplicar o princípio da insignificância ou bagatela, é preciso atender aos seguintes requisitos objetivos: a) mínima ofensividade da conduta do agente, b) ausência de periculosidade social da ação, c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão provocada; e subjetivos: a) não ser o réu reincidente e b) não ser o réu portador de maus antecedentes. In casu, a res furtiva fora avaliada em R$ 4.198,30 (quatro mil, cento e noventa e oito reais e trinta centavos), conforme consta no laudo de avaliação indireta de fl. 13, valor este que não se revela insignificante para a vítima, que é agricultor, o que prejudica a incidência do referido princípio, já que vai de encontro a dois de seus pressupostos objetivos de aplicação, quais sejam, mínima ofensividade da conduta do agente e inexpressividade da lesão provocada. Também não é o caso de reconhecer o privilégio previsto no artigo 155, §2°, do Código Penal, pois não é possível concluir ser a res furtiva de pequeno valor, eis que o parâmetro adotado vem sendo o salário mínimo, segundo a jurisprudência majoritária (REsp nº 751025/RS (2005/0080337-1), 5ª Turma do STJ, Rel. Gilson Dipp. j. 16.02.2006, unânime, DJ 13.03.2006). Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas, e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe. Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, a culpabilidade do réu mostrou-se exacerbada ao padrão do delito por conta da dupla qualificadora, sendo que uma delas deve ser utilizada como circunstância judicial desfavorável. Embora não seja portador de maus antecedentes, o réu ostenta uma condenação por crime de roubo e uma condenação por crime de furto (cf. certidões de fls. 14, 18 e 19 dos autos apensos), sendo contumaz na prática de delitos contra o patrimônio, o que revela que sua conduta social é reprovável e sua personalidade é deturpada e voltada para o desprezo das regras de boa convivência social. O motivo do crime foi a obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. As circunstâncias do crime não ensejam reprimenda. As consequências do crime não foram dignas de nota. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, a saber, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, inexistem agravantes e atenuantes a serem valoradas, razão pela qual mantenho a pena no patamar fixado. Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno, prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal. Assim, majoro a pena em 1/3, fixando-a em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. Não obstante o disposto no artigo 33, §2°, “c”, do Código Penal, a situação concreta recomenda a adoção de regime mais gravoso, uma vez que o réu é contumaz na prática de delitos contra o patrimônio, consoante se infere das certidões coligidas às fls. 14, 18 e 19 dos autos apensos. Desta maneira, considerando o teor da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, que admite adoção de regime mais gravoso quando fundado em elemento concreto, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O valor da pena de multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no patamar estabelecido. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois não entendo que esta substituição seja suficiente consoante prescreve o artigo 44, inciso III, do Código Penal, já que o réu ostenta uma condenação por crime de roubo e uma condenação por crime de furto (cf. certidões de fls. 14, 18 e 19 dos autos apensos), sendo contumaz na prática de delitos contra o patrimônio, o que revela que sua conduta social é reprovável e sua personalidade é deturpada e voltada para o desprezo das regras de boa convivência social, merecendo, pois, reprimenda proporcional à lesão jurídica consumada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUCIANO DESIDÉRIO INÁCIO e o CONDENO como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no patamar estabelecido. Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que o réu ostenta uma condenação por crime de roubo e uma condenação por crime de furto (cf. certidões de fls. 14, 18 e 19 dos autos apensos), sendo contumaz na prática de delitos contra o patrimônio, representando perigo à ordem pública. Expeça-se mandado de prisão em seu desfavor. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se carta de guia definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ) e encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo V, item 26, das NSCGJ). Custas na forma da lei. Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do patrono nomeado em 100% do valor da tabela, código 301, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, código 301, se houver recurso, expedindo-se a certidão, oportunamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.” Nada mais. Saem os presentes intimados. Do que para constar lavrei este termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,__________ (Bruna Angelini dos Santos), Escrevente, digitei e imprimi.

MMª. Juíza: 
(Dra. Juliana Pires Zanatta Cherubim)

DD. Promotor: 
(Dr. José Cláudio Zan)

Defensora:  
(Dra. Elisângela Aparecida Gonçalves Minucci)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA