0000562-10.2017.8.26.0488
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCAS CAMPOS DE SOUZA
Comarca: Queluz
Foro: Foro de Queluz
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 220/2017 - Delegacia de Polícia de Queluz
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabricio Ricardo Pereira Nogueira e outro

Vistos.
Fabricio Ricardo Pereira Nogueira e Eurico Braz, qualificados nos autos, estão 
sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Queluz
Foro de Queluz
Vara Única
Praça Portugal, 174, Queluz-SP - cep 12800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000562-10.2017.8.26.0488 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000562-10.2017.8.26.0488
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 220/2017 - Delegacia de Polícia de Queluz
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabricio Ricardo Pereira Nogueira e outro

Vistos.
Fabricio Ricardo Pereira Nogueira e Eurico Braz, qualificados nos autos, estão 
sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (MPSP), como 
incursos nos artigos  artigo 155, § 4°, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, 
II, do Código Penal, porque no dia 28 de abril de 2017, por volta das 10 horas, na 
Rodovia Presidente Dutra (BR 116, KM, 12), cidade e Comarca de Queluz-SP, agindo em
concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, tentaram subtrair 

para si, mediante rompimento de obstáculo, os objetos descritos no auto de exibição
e apreensão às fls. 19/21, avaliados em R$ 9.898,00 (nove mil e oitocentos e 
noventa e oito reais), pertencentes a Lojas Riachuelo S.A. 
Segundo o apurado, um caminhão pertencente à empresa-vítima tombou no local dos 
fatos por conta de um acidente. O motorista do veículo, percebendo a demora do 
envio de um novo caminhão dirigiu-se até o Posto Graal Alemão com o intuito de 
telefonar para a empresa. Durante esse período, aproveitaram-se da desvigilância 
sobre o caminhão e mediante arrombamento da porta, consoante laudo pericial a fls. 
54/58, os denunciados pegaram os objetos acima descritos se esconderam no mato. 
Ao perceberem a chegada da Polícia Rodoviária Federal, os denunciados tentaram 
empreender fuga sendo, no entanto, foram contidos e presos em flagrante. O crime 
somente não se consumou por circunstâncias alheias a vontade dos denunciados.
Em audiência de custódia, foi concedida a liberdade provisória com aplicação de 
fiança, recolhidas pelos investigados às fls. 55/56. Alvarás de soltura às fls. 
50/53. 
A denúncia foi recebida em 22/08/2017 (fls. 109).
Folhas de antecedentes às fls. 243/244 e 246/247.
Devidamente citados, os réus apresentaram suas respectivas defesas prévias, através
de defensores dativos,  Eurico Braz às fls. 141 e Fabricio Ricardo Pereira Nogueira
às fls. 146/147. 
Não cabendo, na espécie, quaisquer das hipóteses de absolvição sumária, nos termos 
do artigo 397 e incisos, todos do Código Processual Penal Brasileiro, designou-se 
audiência de instrução às fls. 148. 
Durante a instrução, foram inquiridas três testemunhas de acusação, sendo 
dispensada a oitiva da vítima e os réus foram interrogados (fls. 191 e 444/445).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da ação e a
consequente condenação dos acusados, com  aplicação de pena mínima em regime aberto
e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 
463/467).
A defesa de Fabrício Ricardo Pereira Nogueira requereu preliminarmente:  a) a 
nulidade do reconhecimento dos réus em solo policial com absolvição do réu por 
nulidade absoluta; b) o reconhecimento do decurso do prazo para apresentação de 
memoriais pelo Ministério Público, uma vez que a peça não foi assinada por membro 
dos quadros do Ministério Público, reconhecendo-se a desistência da ação penal; c) 
o reconhecimento da nulidade do depoimento da testemunha Erich Krupp da Ponte e 
Silva, pois não obedecido o disposto no artigo 212 do CPP. No mérito, requereu a 
absolvição do réu por força do princípio in dubio pro reo e, subsidiariamente, a 
aplicação de pena mínima, fixando-se o regime aberto e o direito de apelar em 
liberdade (fls. 471/481).
A defesa de Eurico Braz, por seu turno, requereu a absolvição do réu por 
insuficiência de provas, na forma do artigo 386, VI, do CPP (fls. 482/484).
Às fls. 491, o Ministério Público ratificou os memoriais apresentados às fls. 
463/467.
Os autos vieram conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Profiro sentença nos presentes autos por estar acumulando a Vara Única de Queluz no
período de licença gestante da Titular.
Primeiramente, relativo às preliminares suscitadas pela defesa do corréu Fabrício 
Ricardo Pereira Nogueira, insta consignar que não há nulidade nos reconhecimentos 
realizados dada a impossibilidade na ocasião de perfilar pessoas semelhantes aos 
réus. Ademais, não há como ignorar que os reconhecimentos positivos dos réus por 
duas testemunhas, conforme se verá adiante, tornam segura a conclusão acerca da 
autoria. Dessa forma, rejeito a preliminar de nulidade do reconhecimento dos réus 
em solo policial.
Relativo ao reconhecimento do decurso do prazo para apresentação de memoriais pelo 
Ministério Público, uma vez que a peça não foi assinada por membro dos quadros do 
MPSP, reporto-me à decisão proferida às fls. 485/488, pontuando que, diante da 
ratificação de fls. 491, o vício foi sanado, pois tratava-se, como dito, de mera 

inconsistência do sistema operacional, que não registrou assinatura da peça 
tempestivamente inserida nos autos. Sanado o vício, rejeito a preliminar.
Relativo ao reconhecimento da nulidade do depoimento da testemunha Erich Krupp da 
Ponte e Silva, pois não obedecido o disposto no artigo 212 do CPP, não se pode 
alegar que perguntas formuladas inicialmente às testemunhas ou réus por magistrado 
que preside a audiência possa causar nulidade do ato, uma vez que não há prejuízo 
em tal procedimento. Pelo contrário, direciona a colheita de provas de forma isenta
e ordenada, facilitando a compreensão do ouvinte, visto que muitas das partes não 
possuem boa técnica de inquirição. A alteração do art. 212 apenas eliminou o 
sistema presidencialista de inquirição das testemunhas, permitindo que as partes 
façam perguntas diretas às testemunhas. Entretanto, em que pese a redação do 
preceito citado, pode o magistrado solicitar esclarecimentos a qualquer momento, o 
que não terá o condão de gerar nulidade processual. 
De toda forma, a nulidade só pode ser declarada se resultar prejuízo ou tiver 
influência na apuração da verdade substancial ou na decisão da causa (arts. 563 e 
566, CPP). Além disso, a nulidade de ato ocorrido na instrução criminal deve ser 
arguida em audiência, nos termos do art. 571, II, do Código de Processo Penal 
(interpretação dada pela supressão do art. 500). 
O mesmo com relação a eventuais perguntas impertinentes ou impróprias, que devem 
ser submetidas a análise do magistrado no ato em que formuladas, com impugnação da 
parte interessada nesse momento, sob pena de preclusão. O ato foi acompanhado por 
advogado plantonista e Ministério Público, que nada arguiram na solenidade (fls. 
349). 
Após o ato, a análise do conteúdo envolve o julgamento de mérito, sem falar-se 
em nulidade. Fica afastada, portanto, a preliminar.
Relativo ao mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante as fls.
03/04; auto de exibição/apreensão a fls. 21/23; auto de avaliação em fl. 24; 
boletim de ocorrência em fls. 42/46; auto de depósito em fls. 94/96; laudos 
periciais em fls. 97 e 98 e prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A testemunha Rodrigo de Oliveira Sampaio, policial rodoviário federal,  em juízo 
afirmou que se recorda vagamente dos fatos. Recorda-se de terem sido informados 
sobre um furto e ao chegarem no local tinha uma menina e um outro rapaz que 
testemunharam o ocorrido e disseram que havia pessoas furtando o caminhão. Que os 
furtadores estavam escondidas - uma no mato e outra no rio. Afirmou que não 
conseguiria reconhecer os réus e não se recorda se os réus negaram os fatos no 
momento. Diante daquela situação, conduziram todos à delegacia. Afirmou que 
chegaram a ver as pessoas correndo em direção ao mato e não sabe precisar se eram 
apenas dois furtadores ou se tinham mais partícipes. Não tem como afirmar se tinham
mais pessoas naquela localidade e não se lembra se o réu Eurico portava alguma 
coisa em suas mãos; que apenas se recorda dos objetos escondidos no meio do mato.
A testemunha Erich Krupp da Ponte e Silva, policial rodoviário federal, em juízo 
disse chegaram ao local quando o caminhão estava sendo saqueado; que os réus 
fugiram, mas depois foram detidos; que os réus esconderam a mercadoria no ''mato'' 
para pegarem depois; que acredita que os objetos do crime de furto eram roupas, 
vestuários.
A testemunha Suellen Elias da Silva, em juízo disse que no dia estava no posto onde
trabalha - GRAAL. Que o motorista foi até o posto e um cliente informou ao 
motorista que o caminhão estava sendo furtado. Como é gerente do posto, acompanhou 
o motorista até a localidade dos eventos. No local, tinha um ''pessoal'' assaltando
a carga; que, quando os policiais chegaram, receberam a informação de que os réus 
estavam escondendo os objetos furtados no 'mato' e que de fato constataram a 
veracidade dos relatos. Quando chegou, a porta do caminhão já estava arrombada e 
não viu nenhum dos réus arrombando a porta do caminhão.
O réu Eurico Braz, em seu interrogatório judicial, ciente de seus direitos 
constitucionais fundamentais, sobretudo, no que diz respeito ao direito ao 
silêncio, negou os fatos. Afirmou que apenas estavam passando e decidiram parar 
para ver se o motorista estava machucado. Quando avistaram a polícia, saíram 

correndo. Que no local dos fatos tinha um ''andante'' pegando reciclagem.
O réu Fabrício Ricardo Pereira Nogueira, em seu interrogatório judicial,  ciente de
seus direitos constitucionais fundamentais, sobretudo, no que diz respeito ao 
direito ao silêncio, negou os fatos os fatos. Afirmou que não ''mexeu'' em nada; 
que estavam passando e decidiram parar para ver o que estava acontecendo. Ao verem 
a polícia, ficaram receosos e saíram correndo. Afirmou que o caminhão estava 
tombado e  tinha uma multidão na localidade; que não viu ninguém furtando; que, 
quando a polícia chegou, eles ainda estavam na localidade. Quando a polícia chegou,
não tinha ninguém furtando o veículo. A polícia já chegou ''dando batida''.
A negativa dos réus, tanto em sede policial como em juízo, restaram isoladas nos 
autos e não encontram suporte nos demais elementos produzidos nos autos, em 
especial na prova testemunhal, não restando duvidas sobre a autoria e a 
materialidade do delito.
Neste sentido, o relato da vítima em sede policial, bem como das testemunhas de 
acusação, demonstram, com clareza, a dinâmica dos fatos. Assim, em que pese as 
manifestações das combativas defesas, restou claro que os réus, mediante concurso 
de pessoas, tentaram subtrair os objetos descritos no auto de exibição e apreensão 
às fls. 19/21, fatos demonstrados pelos depoimentos em juízo.
Quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, a prova oral não foi hábil a 
comprovar sua incidência, uma vez que, muito embora tenha ocorrido o arrombamento 
do caminhão para o furto da carga, não é possível afirmar com certeza que foram os 
réus que efetivamente o fizeram. 
Tanto é assim que todas as testemunhas ouvidas, tanto em sede policial como em 
juízo, afirmaram que quando chegaram ao local, haviam outras pessoas saqueando o 
caminhão. 
As testemunhas Suellen, José Carlos e José Torres, quando de seu depoimento em sede
policial foram uníssonas em afirmar que, quando chegaram ao local onde o caminhão 
estava tombado se depararam com o veículo já com a porta traseira arrombada e 
várias pessoas carregando, cada qual, parte da carga para o matagal. Somente com a 
chegada da polícia rodoviária federal foi que os indivíduos que saqueavam a carga 
correram e se esconderam no matagal, tendo os policiais, então, conseguido prender 
duas pessoas, os réus, que foram reconhecidos por Suellen, José Carlos e José 
Torres como dois daqueles que estavam furtando a carga. 
Em juízo, a testemunha Suellen confirmou que havia várias pessoas no local, 
saqueando o caminhão, o que também foi confirmado pelo policial rodoviário Rodrigo.
Logo, os elementos colhidos ao final da instrução não demonstraram, para além de 
dúvida razoável, que os réus efetivamente arrombaram o caminhão, uma vez que havia 
outras pessoas no local, enfraquecendo a conclusão acerca do ajustamento da 
conduta.
Salienta-se que não se está afirmando que eles não arrombaram o caminhão, mas sim 
que, pelas provas trazidas, não é possível afirmar seguramente que o tenham feito, 
de modo que a dúvida os beneficia, razão pela qual se impõe o afastamento da 
qualificadora do § 4º, inciso I,  artigo 155, do CP.
No que toca à tipificação da conduta com relação ao concurso de agentes é 
indelével, haja vista que os próprios réus admitiram que se conheciam e estavam 
juntos no local dos fatos, em que pese a negativa do furto, como dito alhures, que 
restou isolada nos autos. Assim, houve o propósito unitário. 
Dessa forma, avaliadas as teses debatidas entre as partes, comprovadas autoria e 
materialidade e não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, de 
rigor a condenação dos acusados nas sanções contidas no artigo 155, § 4°, IV, c.c. 
o artigo 14, II, ambos do Código Penal. 
Passo a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do 
Código Penal.
Para fixação da pena-base, deve ser levada em consideração a inteligência do artigo
59, do Código Penal. Nesse mister, a análise dos autos mostra que o denunciado 
FABRÍCIO é primário e não ostenta antecedentes criminais que possam ser validamente
tomados em seu desfavor (conforme documentos juntados, já respondeu a outras ações 
penais mas não suportou condenação – fls. 113/114). 
No mesmo sentido com relação ao denunciado ÉRICO, uma vez que os registros de fls. 

116/117 não podem ser considerados como maus antecedentes, consoante entendimento 
do STF (Tema de Repercussão Geral nº 150).
A seu turno, não existem elementos que permitam valoração precisa da personalidade 
ou conduta social de ambos os réus. 
Por isso, fica a pena-base fixada no mínimo legal, em 2 (dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Não incidem agravantes ou atenuantes na segunda fase.
Tratando-se de crime tentado, há de se aplicar à soma até aqui apurada a benesse 
prevista no artigo 14, parágrafo único do Código Penal, sendo certo que o quantum 
da diminuição deve ser aquilatado à luz do iter criminis percorrido. 
Constato, então, que os acusados, apesar de não terem logrado deixar o local dos 
fatos na posse da res furtiva, praticaram diversos atos executórios (se apoderaram 
de parte da carga, esconderam no matagal próximo à rodovia, somente não logrando 
êxito na ação em função da repentina chegada dos policiais rodoviários) não 
fazendo, destarte, por merecer a diminuição máxima. 
Desse modo, fica a pena diminuída em 1/2 (metade), o que consubstancia uma 
reprimenda final de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 5 (cinco) dias-multa. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da 
condição econômica dos réus, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual
seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos 
do artigo 49, § 1º, do Código Penal. 
Tratando-se de pena de reclusão inferior a 4 (quatro) anos aplicada a 
réus primários, o regime inicial será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2°, 
alínea “c”, do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, e revelando-se socialmente 
recomendável a imposição de reprimenda alternativa, a pena privativa de liberdade 
aplicada aos réus será substituída por uma pena restritiva de direitos consistente 
na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da reprimenda substituída, 
devendo o serviço ser especificado pela E. Vara das Execuções Criminais. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na 
denúncia, o fazendo para CONDENAR os réus FABRICIO RICARDO PEREIRA NOGUEIRA e 
EURICO BRAZ, qualificados nos autos, ao cumprimento de pena de 1 (um) ano de 
reclusão em regime inicial aberto e pagamento de 5 (cinco) dias-multa no valor 
unitário mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 4°, IV, c.c. o artigo 14, II, 
ambos do Código Penal, ficando a pena privativa de liberdade substituída por uma 
pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo
mesmo prazo da pena substituída, que deverão ser especificados pela E. Vara das 
Execuções Criminais competente.
Todos os bens constantes do auto de fls. 21/23 já foram restituídos, conforme auto 
de depósito de fls. 25/26. 
Os condenados não têm condições de arcar com as custas e demais despesas do 
processo, tanto que representados nos termos do Convênio DPE/OAB.
Arbitro honorários aos advogados nomeado nos Termos do Convênio DPE/OAB, devendo, 
oportunamente, serem emitidas as correspondentes certidões de honorários.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: a) 
Oficie-se o TRE-SP, informando sobre esta condenação, para os fins do art. 71, § 
2º, do CE e art. 15, III, da CF; b) Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual
e o Instituto Nacional de identificação, informando a condenação do acusado, para 
fins de estatística judiciária (CPP, art. 809); c) Expeça-se a guia para execução 
definitiva da pena.
Publique-se e intimem-se. Dispensado o registro.
Queluz, data certificada eletronicamente.

LUCAS CAMPOS DE SOUZA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

