0000201-70.2017.8.26.0042
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTÔNIO ILOMAR DAMACENA DA SILVA e outros


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aleksander Coronado Braido da Silva




                                         VISTOS.


JOSÉ CLÉCIO GOMES DA SILVA, ANTÔNIO ILOMAR DAMACENA DA SILVA e FRANCISCO GOMES BRAGA foram denunciados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
0000201-70.2017.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000201-70.2017.8.26.0042
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTÔNIO ILOMAR DAMACENA DA SILVA e outros


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aleksander Coronado Braido da Silva




                                         VISTOS.


JOSÉ CLÉCIO GOMES DA SILVA, ANTÔNIO ILOMAR DAMACENA DA SILVA e FRANCISCO GOMES BRAGA foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II do Código Penal, combinado com artigo 29, caput do Código Penal, porque no dia 30 de outubro de 2016, por volta das 14:00 horas, no cruzamento da rua Carlos Gomes com a rua Coronel Honório Palma, este município e  comarca, agindo com prévio ajuste e unidade de desígnios, subtraíram para si os objetos descritos na denúncia, pertencentes à vítima S.P.L.M.S., mediante grave ameaça exercida por arma de fogo.
A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2017 (fls. 797/98). Os acusados foram citados e apresentaram defesa preliminar (fls. 205/206). A vítima foi ouvida, testemunhas e os acusados foram interrogados. Alegações finais das partes apresentadas a fls. 297/301 303/304.
É o RELATÓRIO. 
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO. 
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 29/30), auto de avaliação de fls. 86/87 e auto de entrega de fls. 28 e pela prova oral produzida.
Interrogados, os réus confessaram integralmente os fatos. A confissão dos acusados não é elemento isolado, e encontra respaldo no conjunto probatório. 
A vítima relatou que na data dos fatos foi até o Banco Caixa em seu veículo Citroen/C3. Desceu do veículo e no momento que se dirigia para o referido banco foi abordada por três indivíduos que chegaram a subir na contramão da via em um automóvel Ford Fiesta. Os réus anunciaram o assalto, sendo que um dos indivíduos lhe apontou uma arma de fogo, e exigiram que a vítima lhes desse a chave de seu carro, a carteira e o telefone celular, que assim o fez. A vítima relata que seu veículo foi recuperado e localizado na cidade de Mococa, porém estava danificado. Em juízo a vítima reconheceu dois dos acusados, mas ressaltou que na fase policial havia reconhecido os três.
Os policiais militares Sérgio Augusto Nicola e Sérgio Augusto Malavasi Lingo foram ouvidos por carta precatória e relataram que os corréu praticaram delitos nas cidades de Altinópolis, Ribeirão Preto e Casa Branca, sendo que ao saírem da cidade de Casa Branca seguiram rumo a Mococa onde os policiais foram ao encontro dos individuos e os perseguiram, até que os réus perderam o controle do carro e saíram da pista, batendo contra uma tampa de concreto e uma placa. Dois réus ficaram entro do carro sendo abordados por outras viaturas, enquanto o terceiro correu sendo perseguido pelos policiais militares Nicola e Malavasi. Durante a fuga o corréu dispensou uma bolsa contendo uma pistola de cola quente, usada como sendo simulador de arma de fogo durante os roubos. Também foram encontrados no carro com os réus dinheiro e cerca de 50 pinos de cocaína.
Nesse contexto, cabe destacar a insuspeição da vítima em atribuir aos acusados as elementares da grave ameaça e do concurso de agentes, não havendo porque excluir as referidas qualificadoras; sobre o tema, aplicável à espécie, vale conferir: “Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j.29.05.96 – RJTACRIM 32/282); “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – RJTACRIM 37/276). Ainda mais diante da confissão dos réus.
Finalmente, não há cogitar-se em ocorrência de tentativa de roubo, porquanto remansosa a jurisprudência no sentido de que o simples arrebatamento da res pelo assaltante, mediante grave ameaça ou violência ultrapassa o limite da consumação no iter criminis do roubo, restando indiferente saber-se a respeito da quantidade de tempo de posse sobre o objeto subtraído. Confiram-se as seguintes ementas: “STJ: “O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. A rápida recuperação da coisa e a prisão do autor do delito não caracterizam a tentativa” (RT 741/594)”; “TACRSP: “Para ocorrer a consumação, tudo quanto venha de contingente a ocorrer após o despojamento – perseguição imediata, demorada busca, etc. – não afeta o dado essencial de que o momento consumativo se esgotou com e na apreensão da coisa pelo agente; pouco importa, ainda que o agente tenha ou não exercido sobre a coisa posse duradoura e tranqüila (noções de Direito Civil indevidamente transplantadas para o Direito Penal); o coeficiente de continuidade e o grau de imperturbabilidade da posse exercida pelo agente não tem relação substancial com a consumação do crime; são dados contingentes” (RJDTACRIM 7/144-5)” (grifei e destaquei, ambas extraídas da obra de MIRABETE, Júlio Fabbrini, “Código Penal Interpretado”, 2ª edição, Editora Atlas, pp.952/953. 
Caracterizado o crime, na maneira tal qual a narrada na denúncia, passo à dosagem da pena:  
I. Os réus são primários, e por esta razão fixo suas pena-bases em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 
II. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Equivoca-se o Ministério Público quando aponta suposta reincidência dos corréus José Clécio e Francisco, já que a certidão de fls. 231 é clara ao apontar que ainda não havia o trânsito em julgado da sentença condenatória.
III. Não há causas de diminuição da pena. Presente, no entanto, a causa de aumento a qualificar o crime de roubo (art. 157, § 2º, II do CP), ante o concurso de agentes. Com isso, após a majoração de 1/3 (um terço), a pena definitiva dos corréus ficará em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias multa.
O regime prisional será o da modalidade fechado, único compatível para prevenção e repressão de tal delito e sem ofensa ao verbete nº. 719, súmula do Supremo Tribunal Federal. Aplicáveis à espécie, vale citar: “Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E ainda: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189), ambas apud, “Código de Processo Penal Interpretado”, MIRABETE, Júlio Fabbrini, 4ª edição, Editora Atlas, p. 258. E ainda: “A gravidade do delito de roubo  biqualificado é somente compatível com a imposição do regime fechado, máxime se o réu é reincidente em crime doloso, o que revela periculosidade evidente e personalidade voltada para a prática criminosa” (grifei) (RJDTACRIM 30/254-5). E: “Em se tratando de crime de roubo duplamente qualificado, o regime prisional para o início de cumprimento de pena é o único compatível com a gravidade do delito” (RJDTACRIM 27/107). No mesmo sentido, TACRSP: RJDTACRIM 27/165 e 197, 32/313-4. Oportuno também transcrever o já decidido pelo egrégio Supremo Tribunal Federal: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias” (RHC 65.501-SP – RTJ 123/547)
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os réus JOSÉ CLÉCIO GOMES DA SILVA, ANTÔNIO ILOMAR DAMACENA DA SILVA e FRANCISCO GOMES BRAGA, qualificados nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (regime inicial fechado) e pagamento de 15 (quinze) dias multa, cada unidade equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, como incursos no artigo 157, § 2º, II c/c artigo 29, caput, ambos do Código Penal.
Diante da pena aplicada e da gravidade do fato, nego-lhes o direito de apelar em liberdade. Qualquer decisão em contrário serviria apenas para fomentar o descrédito na Justiça. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Expeça-se guia de execução, provisória ou definitiva, conforme o caso. Com o trânsito em julgado, e comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral e às vítimas.
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de custas processuais ante a sua gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP). Expeça-se certidão de honorários ao Defensor, nos termos máximos da tabela vigente.
P.I.
Altinopolis, 18 de janeiro de 2018.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital