0000982-90.2018.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/02/2022
... uma pessoa violenta e envolvida com o tráfico; que ele é usuário de drogas. Declarou que, em relação à arma do crime, essa não foi localizada, pois, segundo confissão do réu, ele a jogou em um rio.
Em reforço, o réu confessou a prática dos disparos de arma de fogo. Relatou que estava no carro com sua filha, que, na data dos fatos, tinha menos de um ano de idade, e com seu colega ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel-SP - cep 18650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000982-90.2018.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000982-90.2018.8.26.0581
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 358/2018 - Delegacia de Polícia de São Manuel, 93/2018 - Delegacia de Polícia de São Manuel
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Henrique de Oliveira Cipriano



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA CIPRIANO, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática dos delitos previstos no artigo 15 da Lei n.º 10.826/2003, por duas vezes, na forma do artigo 71, do Código Penal (CP), e no artigo 147, na forma do artigo 69, ambos do CP, porque, no dia 04 de março de 2018, por volta das 01h50min, na Rua Sete de Setembro, n.º 391, Jardim Planalto, o acusado supostamente disparou arma de fogo, por duas vezes, em via pública e, nas mesmas condições de tempo e local, ameaçou Jair Donizete Cataneo de Moraes, por meio simbólico, consistente em apontar arma de fogo, de causar-lhe mal injusto e grave. 
A denúncia foi recebida em 21/05/2018 (fls. 45/46).
Devidamente citado (fl. 52), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 48/50).
Ratificado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fls. 70).
Em audiência, foram ouvidas a vítima e as testemunhas e, ao final, foi interrogado o réu.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal (CPP), a defesa requereu a instauração de incidente de insanidade mental, o que foi deferido pelo juízo (fls. 100/102).
O incidente de insanidade mental foi processado e homologado nos autos n.º 0001561-04.2019.8.26.0581.
Em memoriais, a d. representante do Ministério Público requer a parcial procedência da ação penal, visto que reconhece a prescrição em relação ao crime de ameaça, e pugna pela condenação pela prática do delito previsto no art. 15 do Estatuto de Desarmamento, nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, sustenta que os crimes de disparo de arma de fogo foram praticados em continuidade delitiva, o que impera a aplicação da norma prevista no art. 71 do CP; requer a fixação de regime inicial aberto.
A d. defesa pugna pela absolvição por ausência de provas; pelo reconhecimento da inimputabilidade ou semi-imputabidade do réu; pela prescrição em relação ao delito previsto no art. 147 do CP. Subsidiariamente, requer a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, passo a análise da preliminar de mérito levantada, qual seja, a prescrição.
Verifico que, de fato, é o caso de se reconhecer a extinção da punibilidade estatal em relação ao crime de ameaça imputado ao acusado, uma vez que se operou a prescrição da pretensão punitiva em abstrato, na forma do art. 107, IV, c/c arts. 109, VI, do CP.
O crime de ameaça tem pena máxima cominada inferior a 1 ano de detenção. Desse modo, nos termos do que dispõe o art. 109, VI, do CP, a prescrição se dá em 3 anos. 
Conforme a denúncia, o delito teria se consumado em 04/03/2018 (fls. 01/04). O recebimento da denúncia, único marco interruptivo ocorrido (art. 117, I, do CP), deu-se em 21/05/2018.
Como entre a data do recebimento da denúncia e o presente momento já decorreu lapso temporal superior a 3 anos, tenho que a prescrição da pretensão punitiva em abstrato está ultimada.
Consigno, ainda, que o processo fica suspenso durante o incidente de insanidade mental (art. 149, § 2º, do CPP), mas não a prescrição, por ausência de previsão legal. Nesse sentido, entende o C. STJ:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. AMEAÇA E LESÃO CORPORAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. OCORRÊNCIA. INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL. SUSPENSÃO DO CURSO DA PRESCRIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior orienta no sentido de que, em observância ao princípio da legalidade, as causas suspensivas da prescrição demandam expressa previsão legal, o que não ocorre no caso de instauração de incidente de insanidade mental, em que não há previsão normativa de suspensão do curso da prescrição. 2. Não se pode criar, por via interpretativa, causa suspensiva da prescrição vinculada a incidente instaurado no curso da ação penal, tendo em vista a inexistência de norma legal conferindo o vindicado efeito a simples incidentes processuais. 3. Não é possível equiparar os incidentes processuais instaurados perante o mesmo juízo, no curso da ação penal, com a pendência de questão prejudicial em "outro processo", prevista no art. 116, inciso I, do Código Penal como causa suspensiva da prescrição, pois se tratam de institutos com natureza jurídica completamente distintas. 4. Recurso especial provido. (REsp 1904590/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021)
Dessa forma, deve ser extinta a punibilidade do réu em relação ao delito de ameaça, ante a ocorrência da prescrição.
Quanto aos delitos de disparo de arma de fogo, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito. 
A materialidade delitiva resta comprovada pelos seguintes documentos acostados aos autos: boletim de ocorrência n.º 358/2018 (fls. 07/08); relatório do setor de investigações (fl. 09); termos de declarações (fls. 11 e 17); termos de depoimento (fls. 19 e 28/30); auto de qualificação e vida pregressa (fls. 21/26); relatório final do inquérito policial (fls. 34/35); certidão PRODESP (fl. 10); bem como prova oral colhida.
Da mesma forma, a prova se revela idônea para ilustrar a autoria, porque o farto conjunto probatório amealhado em sede judicial está em consonância com aqueles elementos já obtidos na fase inquisitorial.
A vítima JAIR DONIZETE CATANEO DE MORAES disse que, no dia dos fatos, estava na praça da igreja matriz por volta da meia noite e meia, quando foi ao banheiro; que então chegou o réu dirigindo seu veículo Gol, da cor cinza, e o questionou, no meio de várias pessoas, o motivo de ele estar perseguindo sua companheira; que, nesse momento, o réu retirou a arma e efetuou dois disparos para cima. Observou não ter reconhecido o réu, em um primeiro momento, mas depois o reconheceu. Narrou que, em razão do ocorrido ligou para a polícia e foi para a casa de seu tio; que, algum tempo depois, o réu apareceu na frente da casa com uma pessoa desconhecida, em seu carro, e o questionou novamente, efetuando mais dois disparos na presença da vítima e de seu tio. Respondeu que o réu não o ameaçou, em nenhuma das oportunidades.
No mesmo sentido, a informante GISELE ADRIANA DE OLIVEIRA, genitora do réu, relatou que, no dia dos fatos, o filho procurou a vítima e efetuou os disparos de arma de fogo; que pensa que a conduta do réu foi motivada por ciúme; que o filho é usuário de entorpecentes, inclusive já foi internado; que ele faz uso de medicamentos controlados como tratamento médico e reside nos fundos de sua residência; que o réu já teve diversos surtos psicóticos, nos quais teve diversas alucinações em variadas horas do dia.
Para mais, a informante SUELI ARRUDA VIOTTO informou ser esposa do réu, mas atualmente não estarem morando juntos. Narrou que, no dia dos fatos, estava em casa, quando o réu chegou e lhe contou sobre o ocorrido; que ele praticou essa conduta, porque a vítima o perseguia com ligações e mensagens durante a madrugada; que o réu é usuário de entorpecentes, sempre trabalhou e que sua relação com seus familiares é pacífica; que ajudou o acusado a procurar ajuda médica, e o levava ao posto de saúde local para efetuar as consultas e os tratamentos.
Ainda, a testemunha TIAGO HENRIQUE SILVA DOS SANTOS narrou que não presenciou os fatos, mas que ficou sabendo que o réu efetuou os disparos, porque foi o próprio acusado quem lhe contou; disse que o réu é usuário de entorpecentes.  
Na mesma linha, a testemunha LAIRTON NATALINO CATANEO, tio da vítima, contou que a vítima lhe telefonou assustada por volta da meia noite, informando sobre o ocorrido; que disse a Jair para que viesse embora e abriu o portão para ele entrar; que, quando ele chegou, o réu apareceu pela contramão da via, quase simultaneamente; que o réu estava dentro de um veículo, acompanhado de mais uma pessoa; que o acusado saiu do carro com a arma na mão e efetuou o disparo; que disse para o réu “para com isso, que você tem um filho pra criar, vai embora”; que o réu entrou no carro e foi embora; que não viu o réu proferir ameaça; disse que o acusado não falou uma palavra sequer. Contou que, após o réu ter se evadido do local, ligou para a esposa dele e contou-lhe sobre os fatos e, após isso, compareceu à Delegacia de Polícia; que a vítima tem outra namorada e acredita que a razão dos fatos foi ciúmes.
A testemunha ANDRÉ LUÍS FERREIRA DA SILVA, policial civil, relatou que, após colherem informações sobre o fato, foram à residência do réu, e esse confessou ter efetuado os disparos com revólver; que o acusado disse que não tinha intenção de matar nem de ferir a vítima, mas apenas de assustá-la, pois ela estava perseguindo a cônjuge do réu; que o réu contou aos policiais que efetuou dois disparos, um no centro da cidade e outro defronte à residência da vítima. Indagado, disse que o réu é conhecido nos meios policiais por ser agressivo e por ser envolvido com entorpecentes.
Além disso, a testemunha ROGÉRIO APARECIDO GUIARI, também policial civil, disse que, na investigação dos fatos, os policiais conversaram com o réu, que admitiu ter efetuado os disparos para assustar a vítima; que ele contou aos policiais que atirou defronte a igreja matriz e depois na rua da casa do tio da vítima; que ele negou ter ameaçado a vítima. Indagado, disse que o réu é conhecido dos meios como uma pessoa violenta e envolvida com o tráfico; que ele é usuário de drogas. Declarou que, em relação à arma do crime, essa não foi localizada, pois, segundo confissão do réu, ele a jogou em um rio.
Em reforço, o réu confessou a prática dos disparos de arma de fogo. Relatou que estava no carro com sua filha, que, na data dos fatos, tinha menos de um ano de idade, e com seu colega João Pedro, vulgo Nino; que, quando adentrou com seu veículo na estreita rua da praça da igreja matriz, na cidade de São Manuel, a vítima entrou na frente de seu veículo e ficou parada em sua frente interrompendo sua passagem; que o réu, não tendo conhecimento das intenções da vítima, já que essa teve um relacionamento no passado com sua atual cônjuge, efetuou o disparo para cima “por segurança”. Confessou ter efetuado os disparos tanto na igreja quanto na frente da casa da vítima. Indagado sobre o segundo disparo, o réu disse que novamente a vítima interrompeu sua passagem, dessa vez na frente da casa da vítima, onde esse tornou a efetuar um disparo para cima, para assustar a vítima. Contou que não chegou a ver o tio da vítima e que, após o disparo, a vítima correu para dentro da residência de seu tio. Narrou que estava sozinho em seu carro quando, efetuou o segundo disparo e que não chegou a parar com seu veículo, mas sim atirou com o carro em movimento. 
Após a instrução probatória, verifico que a tese de autodefesa não prospera, uma vez que as razões apresentadas pelo acusado não são suficientes a justificar as condutas praticadas. Tampouco a situação se enquadra no instituto da legítima defesa, já que não foi praticado qualquer mal injusto e grave contra o réu.
Assim sendo, tenho que as condutas do réu, concernentes disparar arma de fogo em via pública, por duas vezes, se amoldam ao delito tipificado no art. 15 da Lei n.º 10.826/2003. 
No que tange ao concurso de crimes, devidamente caracterizada a regra do artigo 71, caput, do CP, visto que o réu praticou o delito por duas vezes, contra a mesma vítima, em condições semelhantes de tempo, modus operandi e com a mesma unidade de desígnios. 
No caso em tela, o aumento referente à continuidade delitiva deve se dar no patamar de 1/6, pois foram dois os delitos praticados. Nesse sentido firmou-se a jurisprudência do C. STJ: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. (...) 1. O Superior Tribunal de Justiça tem adotado o seguinte critério para determinar o aumento pela continuidade delitiva: 1/6 para 2 infrações, 1/5 quando forem 3, 1/4 para 4, 1/3 para 5, 1/2 para 6 e 2/3 quando forem 7 ou mais. 2. Não sendo possível, entretanto, precisar o número de infrações, é legítimo impor o aumento no máximo, considerando-se o período de duração dos delitos, superior a um ano. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1916698/RJ, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 17/05/2021).
Não concorrem outras majorantes. Ausentes minorantes.
Ausentes agravantes.
Incide a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP e Súmula 545 do STJ).
Anoto que o réu, na data dos fatos, era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seu comportamento e lhe era exigível conduta diversa. No incidente de insanidade mental realizado no apenso de n.º 0001561-04.2019.8.26.0581, foi produzido laudo pericial conclusivo no sentido de que o acusado era portador de transtorno classificado como Síndrome de Dependência de Múltiplas Drogas, mas que essa condição não prejudicava sua capacidade de entendimento e determinação, considerando os delitos cometidos 
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado efetivamente praticou os fatos descritos na denúncia, razão pela qual deve responder criminalmente pelo ocorrido.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu possui bons antecedentes (fl. 36). Não há elementos concretos acerca da sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. Não há que se falar em comportamento da vítima. Fixo, assim, a pena-base de cada delito em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, a reprimenda intermediária fica mantida no mínimo legal, consoante Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena.
Tendo sido os crimes praticados em continuidade delitiva (art. 71 do CP), aplico a pena de somente um deles, aumentada em 1/6.
Fica BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA CIPRIANO definitivamente condenado à pena em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, c, da Lei das Execuções Penais e consoante a jurisprudência do E. TJSP; ademais, o acusado respondeu ao processo em liberdade.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, com fulcro no art. 33, § 2º, c, do CP.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP).
Preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), qual sejam, a prestação de serviços à comunidade e a limitação de fim de semana (arts. 43, IV e IV, 46 e 48 do CP).
Substituída a pena, fica prejudicada a análise do sursis penal (art. 77, III, do CP).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para:
a) DECLARAR EXTINTA A PUNIBILIDADE de BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA CIPRIANO, já qualificado, no tocante ao crime do art. 147 do CP, diante da ocorrência da prescrição da pretensão punitiva em abstrato, nos termos dos arts. 107, IV, e 109, VI, do CP;
b) CONDENAR BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA CIPRIANO, já qualificado, pela prática do crime previsto no art. 15 da Lei n.º 10.826/2003, à pena de 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e de 11 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia multa, tendo sido a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade e a limitação de fim de semana.
Não houve alteração fática que justifique a imposição de prisão preventiva (arts. 387, § 1º, e 312 do CPP).
Custas pelo réu, nos termos do art. 804 do CPP, observada eventual gratuidade de justiça.
Comunique-se à vítima, conforme arts. 201, § 2º, do CPP e 21 da Lei n.º 11.340/2006.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se. Intimem-se.
São Manuel, 12 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA