0000041-68.2021.8.26.0280
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINÍCIUS CÂMARA CAMPOS BERNARDES SIQUEIRA
Comarca: Itariri
Foro: Foro de Itariri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... pedido condenatório é procedente. 
A materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico está fartamente provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletins de ocorrência policial (fls. 15/19 e 20/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24), laudo de constatação provisória (fls. 27), laudo de exame químico toxicológico (fls. 188/190)),  laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itariri
Foro de Itariri
Vara Única
Rua Engenheiro José Claret de Toledo Goulart, 41, Itariri - SP - cep 11760-000 
      
0000041-68.2021.8.26.0280 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000041-68.2021.8.26.0280
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ LUIZ PINO PIRRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINÍCIUS CÂMARA CAMPOS BERNARDES SIQUEIRA


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofertou denúncia em face de STEFANI GONÇALVES PALMA, ALEXSSANDRO CARDOSO DE ASSUNÇÃO, ANDRE LUIZ PINO PIRRO dando-os como incursos no os artigos 33, caput, c.c. artigo 29 do Código Penal, e artigo 35, caput, estes cumulados com o artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/06, todos cumulados com o artigo 61, II, alínea “j” do Código Penal, em concurso material, e em face de MARCOS ALVES PEREIRA, dando-o como incurso nos nos artigos 33, caput, e artigo 35, caput, ambos cumulados com o artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/06, como incurso também no artigo 329, caput, do Código Penal, todos os crimes cumulados com o artigo 61, II, alínea “j” do Código Penal, em concurso material. 
Eis a reprodução dos fatos descritos na denúncia:
I - Consta que, anteriormente ao dia 28 de julho de 2020, por volta das 06h, mas também nesta data e horário, em local incerto, nesta cidade e comarca, STEFANI GONÇALVES PALMA, qualificada às fls. 09, MARCOS ALVES PEREIRA, qualificado às fls. 10, ALEXSSANDRO CARDOSO DE ASSUNÇÃO, qualificado às fls. 11, e ANDRE LUIZ PINO PIRRO, vulgo “Do Mato”, qualificado às fls. 102 e 106, previamente ajustados, agindo em conjunto com o adolescente Vitor Santos Silva, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06), praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19. 
II - Consta também que, que no dia 28 de julho de 2020, por volta das 14h, na Rua Treze, nº 1330, Parque Serramar, Centro, nesta cidade e Comarca de Itariri, STEFANI GONÇALVES PALMA, qualificada às fls. 09, MARCOS ALVES PEREIRA, qualificado às fls. 10 e ALEXSSANDRO CARDOSO DE ASSUNÇÃO, qualificado às fls. 11, previamente ajustados, agindo em conjunto com o adolescente Vitor Santos Silva, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, contando ainda com a participação de ANDRE LUIZ PINO PIRRO, vulgo “Do Mato”, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 860 porções de Crack, com peso bruto de 268 gramas e, ainda, 2000 porções de Cocaína, com peso bruto de 2669 gramas, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 21, auto de constatação preliminar de fls. 24, e laudo químico toxicológico a ser oportunamente juntado, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19. 
III - Consta, também, que na ocasião acima mencionada, ANDRE LUIZ PINO PIRRO, vulgo “Do Mato”, qualificado às fls. 102 e 106, previamente ajustado e com liame subjetivo com os denunciados STEFANI GONÇALVES PALMA, MARCOS ALVES PEREIRA e ALEXSSANDRO CARDOSO DE ASSUNÇÃO, agindo em conjunto com o adolescente Vitor Santos Silva, concorreu de qualquer forma para a prática delitiva acima descrita, participando do crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19. 
IV - Consta, por fim, que no dia 28 de julho de 2020, por volta das 14h, na Rua Treze, nº 1330, Parque Serramar, Centro, nesta cidade e Comarca de Itariri, MARCOS ALVES PEREIRA, qualificado à fl. 10, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência aos policiais civis Roberto Pinheiro e Anderson Carlos Lomenzo Buono, funcionários competentes para executá-lo, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19. 
Segundo se apurou, nas circunstâncias de tempo e local descritas no primeiro parágrafo, os denunciados se associaram de forma estável e permanente, com o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, cada qual tendo uma função dentro dessa estrutura criminosa, conforme se verifica abaixo detalhadamente.
 No bojo da operação Ares, deflagrada na comarca vizinha Peruíbe, apurou-se que os denunciados são peças fundamentais na estrutura criminosa que se investiga. 
Apurou-se que o denunciado ANDRE LUIZ PINO PIRRO seria o responsável por fornecer a chácara em que as drogas eram armazenadas, concorrendo portando para a prática delitiva, sendo este local uma das bases de abastecimento para a biqueira denominada “Cornolândia” ou “CN”, também estabelecida na comarca contígua de Peruíbe.
 Apurou-se que nessa chácara existiam agentes criminosos para guardar a droga. Sendo assim, de posse dessas informações, na data dos fatos foi deflagrada a operação, ocasião em que se cumpriram vários mandados de prisão temporária e de busca e apreensão.
 Neste contexto, e nas circunstâncias de tempo e local acima descritas no segundo e terceiro parágrafos, policiais civis para lá se deslocaram e após breve campana visualizaram o momento em que os denunciados STEFANI e ALEXSSANDRO se encontraram com o denunciado MARCOS e como o adolescente Vitor. 
Observaram também que MARCOS trazia consigo um saco grande e passava para Vitor em atitude suspeita. Em razão disso, os policiais decidiram pela abordagem. 
Ocorre que o denunciado MARCOS e o adolescente Vitor perceberam a presença dos agentes e resistiram à prisão mediante violência, entrando em luta corporal com os policiais civis Roberto Pinheiro e Anderson Carlos Lomenzo Buono, sendo que estes sofreram lesões corporais leves, descritas às fls. 05/06. 
Ato contínuo, MARCOS foi preso em flagrante. Além disso, durante a tentativa de detenção mencionada, os outros dois denunciados STEFANI e ALEXSSANDRO conseguiram fugir.
 Em seguida, os policiais civis verificaram que na sacola havia toda a droga acima descrita. Após a chegada de apoio policial, STEFANI e ALEXSSANDRO localizados e presos ainda nas proximidades da chácara.
 Indagados, STEFANI confessou informalmente que era esposa de MARCOS e que se evadiu, junto à ALEXSSANDRO, no momento da primeira abordagem policial. Esclareceu que o local dos fatos foi cedido pelo denunciado ANDRE, além de ser frequentado por outros membros da associação criminosa. 
Ainda no interior da chácara foram localizados rádios comunicadores. 
Os réus Alexssandro, Marcos e Stefani foram presos em flagrante e tais prisões foram convertidas em prisões preventivas (fls. 76/82), em 31/07/2020. 
A denúncia foi oferecida em 14/08/2020.  Em 01/09/2020 (fls. 160/164) foi decretada a prisão preventiva do réu André Luiz. 
Os réus Alexssandro, Marcos e Stefani apresentaram defesa prévia de fls. 207/208. 
A denúncia foi recebida às fls. 209/211. 
Em audiência realizada em 27/01/2020 foi  determinado o desmembramento do feito em relação ao réu Andre Luiz, o que foi feito nos presentes autos. 
O mandado de prisão de André foi cumprido em 21/03/2021. 
Citado (fls. 350), o réu apresentou defesa prévia de fls. 363/366. 
No curso da instrução, foram ouvidas três testemunhas e interrogado o réu (fls. 409/414 e 438/439). 
Alegações finais do Ministério Público às fls. 440/449 pela procedência da denúncia.  
Alegações finais da Defesa às fls. 456/474. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico está fartamente provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletins de ocorrência policial (fls. 15/19 e 20/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24), laudo de constatação provisória (fls. 27), laudo de exame químico toxicológico (fls. 188/190)),  laudo pericial de objetos apreendidos (fls. 201/206) e pela prova oral colhida.
A autoria dos delitos de tráfico de drogas e de associação para o tráfico com relação aos acusado André também foi demonstrada. 
Eis a síntese da prova oral colhida em em Juízo:
A testemunha Marcus Vinicius Pani disse que no dia dos fatos houve uma resistência e o depoente foi para o hospital. Estava Stefani e outro rapaz. Eles estavam no local mexendo em um saco grande, quando a polícia chegou com uma viatura descaracterizada. O casal fugiu pelo mato. A polícia abordou e encontrou dois mil pinos de cocaína e oitocentas e poucas pedras de crack. Saindo de onde foi achada a droga havia uma casa de esquina, que era a chácara de André, onde foram localizados os dois que sumiram, que era a Stefani e o outro que não lembra o nome. Estes no primeiro momento negaram, mas depois foram falando e em delegacia confirmaram que a chácara era do Pirro. Marcos falou que este é membro do PCC e gerente da biqueira conhecida como CN, a Cornolândia. Indagado disse que pelo que se lembra foi confirmado que Pirro era o gerente. O outro rapaz o depoente não se lembra se estava acima ou abaixo do André. Salvo engano, Marcos afirmou que a droga era da CN e do André e colocou isso no papel. Quanto aos demais presos, não sabe se revelaram isso apenas informalmente ou oficialmente. A apreensão das drogas se deu no mesmo lugar dos terrenos de André, no parque Serramar. Na verdade, foi encontrado no terreno da frente da chácara de André. A chácara de André é uma coisa e a droga foi encontrada no parque Serramar. Stefani também confirmou que a droga era do André. A polícia chegou ir na chácara. Na chácara não tinha nada e André não estava. O depoente participou de quase toda “Operação Ares”. Chegaram no André por interceptação telefônica autorizada pela polícia. Foram mais de oito meses de investigação. O depoente participou de campanas. Ficou de campana por 5 ou 6 horas, durante um dia. Quantos dias foram e quantas horas foram não vai se recordar, mas foi bastante tempo. Durante essas campanas não chegou a ver André. Onde o depoente ficou não era lá, não tinha nada a ver. O Depoente fez outra parte. O depoente fez na Cornolândia. Chegou a ver André lá uma vez ou outra. Não o abordou porque se o abordasse estragaria tudo. Viu ele duas ou três vezes. Não pode afirmar se viu ele com drogas, porque estava longe. Na chácara e no terreno o depoente não fez campana. Quando da abordagem mencionada do início dos depoimentos, duas pessoas fugiram para a chácara do André. Eles foram localizados dentro da Chácara do André. Eles eram como se fossem olheiros. Eles ficavam na chácara para ver se ninguém ia entrar no parque Serramar para mexer na droga. 

A testemunha Roberto Pinheiro disse que no mesmo dia que deflagaram a “Operação Ares” em Peruíbe ficaram sabendo que a chácara de propriedade de André era usada para armazenar drogas que abasteceriam a biqueira da CN. Diante das informações, fizeram campanas e conseguiram observar que nessa chácara havia um casal com mais duas pessoas, sendo uma o adolescente V. Essas quatro  pessoas estavam juntas com uma sacola grande, que provavelmente seria para o abastecimento da biqueira. Foi optado pela abordagem e houve luta corporal com dois meliantes que não obedeceram a ordem de polícia. Estes forma algemados e o casal que era Stefani e Alexandre se evadiram do local. Posteriormente a polícia encontrou eles. Stefanni no começo disse que era casada com Alexssandro, mas depois disse que o marido dela era um que estava algemado já. Na sacola havia grande quantidade de entorpecentes.  Também foi informado que o André era o responsável por armazenar a droga e ir lá busca-la. Tanto que a chácara a frente era a dele. Ele escondia na chácara abandonada logo em frente à chácara dele. O André era um dos braços direitos do Novinho, que era o gerente da biqueira da CN, que fica em Peruíbe. O flagrante foi feito em Itariri, mas partiu de Peruíbe.  O casal estava na chácara de André para fazer a função de olhar que a droga não seria tirada dali. André ajudava o irmão Novinho. Isso foi levantado pela polícia através da apreensão de celulares. Foram levantadas fotos e conversas de André, que fizeram descobrir o local em que armazenada a droga. Quando prenderam os outros três réus e os adolescentes, informalmente eles informaram que as drogas eram do André.  O depoente fez trabalho de campo durante a “Operação Ares”. Foram de quatro a seis meses de investigação. Durante as campanas o depoente viu André, que inclusive chegou a se evadir do local e  a correr da equipe em determinada operação. A forma de abastecimento e transporte mudava bastante. É bastante cíclico, para dificultar o trabalho da polícia. André auxiliava diretamente o gerente geral, o irmão Novinho, o ´”MK”. A função precípua de André era armazenar as drogas. Não teria que necessariamente comparecer sempre à biqueira. Eles podem combinar em outro local. Na própria chácara eles fariam encontros de noite, seguindo informação da polícia. O depoente não fez campanas lá de noite. 

A testemunha Anderson Carlos Lomenzo Buonodisse que houve investigação em Peruíbe de organização criminosa que cometia traficância de entorpecentes pela biqueira da CN ou Cornolândia. É uma biqueira pertencente ao PCC. Com abordagem da polícia militar do Maicon, vulgo Novinho, gerente da biqueira da CN  veio para a mão da polícia dois celulares, dos quais a polícia conseguiu autorização para acessar, e neles foram identificados o André trocando mensagens, vídeos e fotos com o Novinho. A polícia conseguiu identificar que André era responsável pelo abastecimento e armazenamento da biqueira da CN. Inclusive aparece a mão do André com as tatuagens manuseando os entorpecentes. A polícia deflagrou a “Operação Ares”. Na parte da manhã entraram com diversos policiais na CN, conseguindo prender alguns dos alvos e grande quantidade de entorpecentes. Na parte da tarde, com a informação de onde estaria o local do armazenamento do entorpecente, que seria uma chácara que o André dizia ser dono, que fica no Serramar, a polícia foi até o local e depois de visualizar o movimento de quatro pessoas conseguindo detê-las. Um menor foi aprendido, além de grande quantidade de entorpecentes. Em entrevista com os detidos, estes falaram que a chácara ao lado de onde eles ficaram eram de André e eles eram responsáveis pelo armazenamento da droga. Eles disseram que as drogas eram de André e que pertenciam à biqueira CN. Todos eles falaram que a droga era da CN e que estavam ali a mando de André. Inclusive o casal morava na chácara de frente, que era do André. Na chácara encontraram cerca de dois mil pinos de cocaína e oitocentas e poucas pedras de crack, além de munições e documentos. Tinham informação de que tinha uma grande quantidade de armas lá, mas não conseguiram localizar, porque a extensão da área era muito grande. O entorpecente foi localizado porque a polícia viu. Era muito bem guardado. Foi localizado um rádio de comunicação. Não se lembra se foi localizado binóculo. Eram os mesmos rádios comunicadores utilizados na biqueira da CN. Durante a investigação a polícia conseguiu informações de que o braço direito do Novinho era o André, que tomava conta das drogas. Só duas pessoas sabiam onde ficava o entorpecente, o gerente da biqueira e o André. André foi preso pela polícia militar em uma captura e tentou se evadir. Inclusive um policial militar foi atropelado. Na cadeia o depoente teve contato com André, na transferência, e percebeu que as tatuagens o André cobriu, pintando os dedos para tentar se esquivar de outras denúncias que estavam no relatório. O depoente conversou com o adolescente V., que confirmou as informações informalmente. MK ou vulgo novinho era o gerente geral da biqueira da CN. Um dos braços direitos dele, da parte de armazenamento e abastecimento era o André. Há um vídeo com ele narrando que o saco de drogas veio aberto, aparecendo as tatuagens de André. As demais informações estão no relatório policial da investigação. Para o abastecimento a droga vinha por um terceiro e quando chegava na biqueira eles escondiam em outro local para distribuir durante o dia. O André era responsável pela casa bomba, pela grande quantidade de entorpecente. O depoente tentou pegar André por duas vezes e inclusive ele fugiu as duas. André e Novinho são as pessoas mais difíceis de ser abordadas. A biqueira fica no lado de Peruíbe. Dificilmente se vê André na biqueira. Na biqueira de Peruíbe o depoente não viu  André lá. Nas duas vezes que o depoente tentou capturar André este estava na porta da residência dele. A chácara de André ficava em frente ao terreno em que a droga foi apreendida. Esse terreno estava abandonado e todo fechado. Os imóveis estão todos abandonados, sendo local propício para armazenar entorpecentes. Acredita que não é de propriedade de André. As quatro pessoas abordadas na ocasião falaram que a chácara da frente era de André. As drogas fora, encontradas no Serramar. 

Interrogado, André disse que deixou Marcos  e Stefani morar na casa dele, porque eles estavam em situação de necessidade. A chácara era da mãe de André. André deixou eles morarem lá para ajudar. André frequentava lá, para ver como ela estava. Os policiais foram e falaram que apreenderam drogas na chácara dele. Tem testemunhas de que não foram encontradas drogas na chácara de André, mas sim em um sítio que fica a 200 ou 300 metros de distância da chácara dele. André não tem nenhum envolvimento com esse tráfico. Usa droga e é dependente químico, frequentou essa “loja” sim, a CN, e pegou droga lá. Não tem nenhum envolvimento com tráfico. Indagado sobre o porquê de os policiais quererem incriminá-lo, disse não saber. Os policiais iam na casa de André, este não estava lá e os policiais falavam que ele corria. André sempre viveu a vida tranquila e não sabe o que os policiais têm contra ele. Escutou os policiais em audiência dizerem que tem conversas do depoente com o Novinho, mas não tem. Não é o interrogado. O depoente só tem uma tatuagem na mão. Foi abordado em uma festa, indo embora para casa. A polícia o abordou e o réu correu. O depoente sabia que estava sendo procurado. Foi um outro carro que bateu no policial, o depoente não teve nada a ver com isso. O interrogado não era responsável por abastecer as drogas da “CN”. Conhece Novinho só de vista. Não fala com ele. Novinho é um moleque que mora perto da loja em que ia comprar droga. Não sabe o nome dele. O depoente cedeu a chácara para aquelas pessoas e as vezes estas estão querendo jogar o “B.O” para André. André foi ajudar mas acabou “se atrasando”. O depoente não conhecia o adolescente V. Não sabe por que V. falava que este era do PCC, não tem inimizade com este. Alexandro o depoente conhece. A residência em que encontradas as drogas é no parque Serramar. A Casa que alegam que é de André é na frente do lugar em que pegaram as drogas. Essa chácara é da mãe dele. O depoente morava lá antes. Na época da abordagem tinham dois casais que pediram para morar lá e a família do réu deixou. Eles iam cuidar do sítio que estava sem roçar e sem nada. O depoente não conhece o adolescente V. O depoente tem o apelido “Do mato”. 
Pois bem. 
Apesar da negativa ofertada pelo réu em seu interrogatório , as provas trazidas aos autos são suficientes para caracterização do delito de tráfico de drogas 
Nesse passo, do farto acervo probatório amealhado nos autos, se retira que, consoante dispõe o artigo 29 do Código Penal, André, Stefani, Alexssandro e Marcos  praticavam em conjunto o tráfico ilícito de entorpecentes, por lapso temporal considerável, em associação. 
Observa-se que os depoimentos das testemunhas de acusação, tanto aqueles prestados em Juízo quanto os de solo policial, são uníssonos e coesos, descrevem os fatos com clareza e relatam como o procedimento policial foi realizado, demonstrando categoricamente que os entorpecentes encontrados na chácara Serra Mar, em frente à chácara cuja posse era de André, destinavam-se ao tráfico. 
Destaco que não há nos autos qualquer indício ou suspeita de que os policiais tivessem algum motivo para ardilosamente incriminar o acusado, razão pela qual seus depoimentos, aliados às demais provas produzidas, merecem total credibilidade. 
Ressalte-se que em seu interrogatório o réu André sequer soube declinar motivos que as testemunhas teriam para prejudicá-lo. 
Assim, a palavra dos policiais há de ser acatada. Neste sentido: 
 “Não há porque questionar o depoimento dos policiais, até porque, nos termos do art. 202 do CPP, “toda pessoa poderá ser testemunha” e a defesa não trouxe qualquer motivo concreto capaz de afastar sua credibilidade, inexistindo razão para crer que os policiais estejam em busca de incriminar falsamente pessoa inocente. Por isso, seus relatos são de grande valia e constituem prova válida para formar a convicção acerca dos fatos apurados neste processo. E a jurisprudência vem se firmando no sentido de admitir que está superada a tese da parcialidade dos testemunhos de policiais, que são, como se sabe, agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem seus depoimentos (...)”.Apelação nº 1500277-19.2019.8.26.0537 12ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. João Morenghi julgado em 27/11/2019). 
E também já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
 “2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal”. (HC n° 149.540-SP, rel. Min. Laurita Vaz, 5ª turma, j. em 12.04.2011). 
“... 'HABEAS CORPUS'. PACIENTE CONDENADO A 04 ANOS DE RECLUSÃO E MULTA, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA (ART. 16, IV DA LEI 10.826/03). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS, EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. (...) 1. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame ...” (grifei) (HC nº 113167/DF Quinta Turma Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 16.04.2009, DJe 25.05.2009). 
No caso dos autos, em razão de investigação policial pretérita na comarca de Peruíbe, existiam consistentes informações no sentido de que André Luiz seria o responsável por armazenar drogas que abasteceriam a biqueira de nome Cornolândia (também conhecida como CN). 
Na data dos fatos da denúncia,  foi realizada operação policial e durante a realização de campana pelos policiais foi visualizado que Stefani, Marcos e Alexssandro, juntamente com o adolescente V. estavam manuseando um saco plástico. Marcos, após resistir à prisão, foi preso em flagrante. Stefani e Alexssandro conseguiram fugir do local, mas logo foram localizados e presos, próximo ao local dos fatos. 
Na ocasião, foram apreendidos 860 porções de crack, com peso bruto de 268 gramas e 2.000 porções de cocaína, com peso bruto de 2.669 gramas. 
Ademais, além das informações pretéritas que conduziram as investigações ao ora réu, os policiais mencionaram que todos os apreenidos naquela ocasião confirmaram o envolvimento do André na traficância realizada. 
Como se não bastasse, ao serem surpreendidos no terreno a frente da chácara de André, Stefani e Alexssandro correram justamente em direção à chácara de André, na qual residiam segundo informação do próprio André em interrogatório. 
Diante desse panorama, devem ser afastadas a negativa dos réu, vez que não encontram respaldo em nenhum elemento dos autos. 
Como já afirmado, os policiais já dispunham de informações no sentido de que no local dos fatos armazenavam-se drogas para abastecer a biqueira CN e que esta função era exercida por André. 
Assim, a forma com que foi a investigação conduzida, a maneira com que houve a abordagem, precedida de investigações preliminares e de campana, corroboram a versão apresentada pelos policiais. 
Suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento das autoria e tipicidade do crime de tráfico de drogas em clara associação dos agentes conforme indicado na denúncia. 
De fato, a traficância restou evidente, diante do modo de acondicionamento das drogas, das embalagens apreendidas, tudo a caracterizar o comércio espúrio. A traficância restou nítida. 
Sublinhe-se, por oportuno, que para configuração do crime de tráfico de drogas não se faz necessário que o acusado seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato e de tipo penal incriminador de conteúdo variável. 
Basta que o agente pratique apenas um dos verbos nucleares do preceito primário. Nesse sentido: 
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agente” (RT 584/347, Rel. Desembargador GERALDO GOMES). 
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime de tráfico de drogas, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, com relação a todos os ora sentenciados. 
Destaco que a prática do delito envolveu e atingiu o adolescente V. S.S. 
A condição de adolescente mostra-se demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 15/19, vez que o referido documento público atesta que naquela ocasião foi apresentado documento de identidade de V.S.S., constando como data de nascimento o dia 29/06/2004. Por essa razão, reconheço a majorante invocada pelo Ministério Público. O delito de tráfico de entorpecentes prevê causa de aumento específica para a punição de agentes que envolvem menores no crime (artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06), o que efetivamente se deu na hipótese dos autos.
 A conduta de associação criminosa para o comercio ilícito de entorpecentes também restou demonstrada. Com efeito, a somatória de provas dos autos demonstra que a reunião dos acusados não se deu meramente para a prática isolada de um delito de tráfico de drogas. Com efeito, o que se tem é a prova de verdadeira associação para o tráfico, que resta evidente em razão (1) da existência de investigação policial informando que o local dos fatos era usado de depósito para abastecer a biqueira CN, a demonstrar não se tratar de depósito eventual; (2) da considerável quantidade de droga acima referida, a demonstrar que a quantidade de entorpecente no local possibilitava a ocorrência de inúmeros delitos de tráfico ao longo do tempo; e (3) da apreensão de rádios comunicadores e de binóculos (fls. 201/206), que demonstram que os acusados  dispunham de mecanismos para controlar a ação policial no local. 
Por todo exposto entendo que há provas suficientes sobre a estabilidade e o vínculo entre os acusados. 
Destaco que a prática deste delito também envolveu e atingiu o adolescente V. S.S. O delito de associação para o tráfico de entorpecentes prevê causa de aumento específica para a punição de agentes que envolvem menores no crime (artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06), o que efetivamente se deu na hipótese dos autos.
 Entendo de rigor mencionar que a prática simultânea do tráfico em associação impede a aplicação do benefício estampado no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois evindencia a dedicação a atividades criminosas ou participação em organização criminosa, por todos, confira-se o teor da decisão lançada pelo C. Superior Tribunal de Justiça no HC 313015/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, Julgado em 12/04/2016, DJE 19/04/2016). 
Por todas essas razões, é devida a condenação de André pela prática dos crimes descritos nos artigos  33 e 35, c/c 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, uma vez ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena. 
Por fim, afasto a alegação de nulidade das provas por derivação,  veiculada em sede de alegações finais defensivas. Isso porque, apesar de alegar a ocorrência de ilicitude  ao fundamento de que Michael (vulgo Novinho) e Augusto não teriam consentido com o acesso aos dados de seu telefones apreendidos, não foi apresentada nenhuma prova nestes autos acerca da alegada ilicitude. 
Por outro lado, em relação aos crimes aqui reconhecidos, consigno desde já que afasto a aplicação da agravante da calamidade pública, já que não restou demonstrado que os acusados obtiveram qualquer vantagem ou facilidade na execução do crime em razão da pandemia do COVID 19. 
Analisada as condutas, passo à dosimetria das penas. 
Artigo 33 c/c 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06: 
Na primeira fase,a  elevada quantidade de drogas apreendidas merece maior reprovação. As demais  circunstâncias judiciais não destoam daquelas já esperadas para o delito em tela. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 563 (quinhentos) dias multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 159/160), fixo a pena intermediária em 6 (seis) anos, 6 ( seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 657 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se a existência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI e, não havendo causas de redução, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e torno definitiva a reprimenda de 7 (sete) anos 7 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 767 dias-multa. 
Ressalto que o réu não têm direito à causa de redução mencionada no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, como justificado na fundamentação da presente sentença. 
Artigo 35 c/c 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06: 
Na primeira fase, nenhuma anotação a ser feita, já que as circunstâncias judiciais não destoam daquelas já esperadas para o delito em tela, sendo estas suficientemente reprimidas pela pena base mínima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 03 (três ) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, fixo a pena intermediária em  03 (três) anos e  06 (seis) meses de reclusão e 817 dias-multa. 
 Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se a existência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso e, não havendo causas de redução, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e torno definitiva a reprimenda de 04 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e 953 dias-multa. 
Em atenção ao disposto no artigo 69 do Código Penal, procedo à somatória das penas para condenar o réu à pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos e  01 mês de reclusão, e 1.720 (mil setecentos e vinte) dias-multa. 
Em razão da quantidade de pena e da reincidência do réu, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 
A progressão dependerá da análise dos requisitos subjetivos dos réus e, assim, deixo ao prudente critério do douto Juízo das Execuções a aplicação do §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal. 
As circunstâncias específicas dos crimes, mormente a habitualidade,  não recomendam a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e nem a aplicação do sursis. 
O réu permaneceu preso durante o processo e permanecem presentes os requisitos para a prisão preventiva, mormente porque, em razão da reconhecida habitualidade na prática dos crimes, a liberdade do réu colocaria em perigo a ordem pública, em razão do risco de reiteração delitiva. 
Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a ação penal para condenar ANDRÉ LUIZ PINO PIRRO  como incurso  no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos c/c 40, inciso VI, estes da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos e  01 mês de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.720 (mil setecentos e vinte) dias-multa, no valor unitário correspondente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. 
Recomende-se o réu preso.
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre os domicílios eleitorais dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
Expeça-se o necessário para o cumprimento da presente. Custas na forma da Lei.  




Itariri, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA