0000621-83.2017.8.26.0104
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/03/2018
... a desqualificação do crime de roubo majorado para roubo simples, isto é, sem a qualificadora do emprego de arma de fogo, diante da dúvida sobre a existência da arma de fogo (fls. 350/355).
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito encontra-se em termos para análise de mérito, tendo em vista a ausência de nulidades procedimentais e de quaisquer questões ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000621-83.2017.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000621-83.2017.8.26.0104
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdisson da Silva Andrade

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
VALDISSON DA SILVA ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I do Código Penal, porque, no dia 02 de maio de 2017, por volta das 14h30min, na Avenida Brasil, nº 151, Centro, Guarantã/SP, Comarca de Cafelândia/SP, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra SILMARA FRANCISCO e MARCOS PAULO VENDRAMEL, R$ 550,00 em dinheiro, pertencentes ao estabelecimento Lotérica e Bazar Boa Sorte, tudo de acordo com a denúncia de fls. 01/02.
Em audiência de custódia, foi decretada a conversão da prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva (fls. 77/80).
Recebida a denúncia em 19 de maio de 2017 (fls. 206), o acusado, citado (fls. 240), apresentou resposta preliminar (fls. 241/247). Mantido o recebimento da exordial, foi designada audiência de instrução (fls. 265/267).
Em juízo, durante a instrução, foram tomados os depoimentos pessoais das vítimas (fls. 295/296), sendo duas testemunhas de acusação e uma de defesa inquiridas por precatória (fls. 313/325). O acusado foi interrogado em outra sessão do mesmo juízo deprecado (fls. 326/327).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando o acusado nos termos citados na denúncia (fls. 342/347). A Defesa, por sua vez, requereu a desqualificação do crime de roubo majorado para roubo simples, isto é, sem a qualificadora do emprego de arma de fogo, diante da dúvida sobre a existência da arma de fogo (fls. 350/355).
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito encontra-se em termos para análise de mérito, tendo em vista a ausência de nulidades procedimentais e de quaisquer questões preliminares e prejudiciais que mereçam análise.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do crime imputado ao acusado foi evidenciada pelas provas colhidas, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/05), boletim de ocorrência (fls. 18/22, 23/25), auto de exibição e apreensão (fls. 26/28), auto de entrega (fl. 29), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 30/31), vídeo do sistema de segurança (fl. 32) e pelos depoimentos prestados pelas vítimas e testemunhas. De fato, o réu ameaçou as vítimas com o uso de arma de fogo para subtrair o dinheiro pertencente à lotérica, sendo encontrado posteriormente com o produto do crime em circunstância que torna inegável o preenchimento dos elementos típicos do crime de roubo majorado.
A autoria atribuída ao réu foi exaustivamente confirmada pelo sólido conjunto probatório, ressaltando-se as imagens obtidas pelo circuito de segurança da lotérica e pelos depoimentos coerentes e harmônicos das vítimas e das testemunhas, deixando evidente ser Valdisson o autor do delito, bem como que o mesmo o praticou portando arma de fogo, o que foi afirmado enfaticamente por ambas as vítimas. Ademais, não há nos autos qualquer indício de que as vítimas ou as testemunhas tenham a intenção de causar prejuízo à pessoa do réu, sendo ilibadas suas declarações. 
De fato, a vítima Marcos Paulo Vendramel confirmou os fatos descritos na denúncia, dizendo que estava junto com sua esposa no atendimento dos caixas da casa lotérica. Viu que o acusado carregava uma arma dentro de uma bolsinha e que os mandava entregar logo todo o dinheiro. Sua esposa foi obrigada, sob ameaça de arma, a sacar certa quantia do caixa e entrega-la ao assaltante, no valor de R$550,00 (quinhentos e cinquenta reais). Após pegar o dinheiro, o réu saiu correndo, sendo perseguido pelas pessoas que estavam na rua, mas entrou em um carro branco e fugiu. Disse que o assaltante estava com o rosto descoberto e que foi reconhecido na delegacia. O dinheiro roubado foi recuperado. Tem certeza que o assaltante estava armado.
No mesmo sentido, a vítima Silmara Francisco disse que trabalhava no atendimento da lotérica, junto com seu marido, quando o acusado lhe deu um bilhete no qual estava estava escrito "é um asalto, não reaja, passa o diero sem gritar não quero atirar" (sic), apreendido e juntado a fls. 27. Disse que não conseguia pegar o dinheiro, pois começou a passar mal. Seu marido presenciou tudo e pediu para que ela tivesse calma e desse o dinheiro ao assaltante. Finalmente, ela conseguiu fazer o saque dos R$550,00, entregando ao réu, que logo em seguida, empreendeu fuga. Disse que o acusado estava com uma pochete preta em sua mão, mostrando uma arma. A vítima tem certeza de que se tratava de uma arma de fogo preta. O assaltante não usava capuz e estava com o rosto exposto. Na delegacia, a vítima reconheceu o acusado.
A testemunha de acusação André Luiz Escaramussa (PM) juntamente com outros policiais que foram acionados, com a informação de que o suspeito pelo assalto à lotérica de Guarantã havia fugido em direção a Pirajuí, em diligência encontraram um veículo estacionado e viram que o acusado estava atravessando a rua em direção a uma oficina mecânica. A testemunha disse que conhece o acusado de Balbinos/SP, devido a uma medida cautelar. Feita a abordagem, os policiais encontraram, no interior da oficina, uma camiseta, uma bolsa preta e a quantia de R$ 548,00. O acusado negou o crime. Por meio de fotos, entraram em contato com as vítimas de Guarantã, as quais reconheceram o acusado como autor do crime. Assim, o encaminharam para a Delegacia de Polícia de Guarantã, onde foi realizado o reconhecimento informal e, em Pirajuí, realizaram os procedimentos necessários.
Corroborando as declarações de seu colega, a testemunha de acusação Wellington Carlos Maia (PM) confirmou que, no dia dos fatos, mediante denuncia anônima, ele e outros policiais chegaram a um veículo Vectra branco estacionado próximo ao Cristo da cidade de Pirajuí, sendo que outro policial reconheceu o proprietário do veículo, residente na cidade de Balbinos/SP, próximo a uma oficina, ele e os outros policiais lhe abordaram e encontraram R$ 548,00. Disse que entrou em contato com a polícia militar de Guarantã e com a vítima e, por meio de imagem fotográfica, a vítima reconheceu o abordado como autor do roubo. Diante destes fatos, foi dada voz de prisão ao acusado e, realizada busca pessoal, encontraram a quantia de R$548,00 e uma bolsa, e deram voz de prisão ao mesmo, conforme já havia descrito a testemunha Wellington. Os policiais militares não localizaram a arma referida pelas vítimas.
A testemunha de defesa Elisangela Aparecida Amorim, companheira do réu, afirma que soube do crime por amigos, familiares e pela televisão. Disse que o réu nunca cogitou nada sobre praticar qualquer crime e que no dia dos fatos ele estava tranquilo. Após o ocorrido não teve mais contato com ele.
O interrogado Valdisson da Silva Andrade confessou ser o autor do crime, dizendo que estava passando por uma situação difícil, mas estava totalmente arrependido de realizar o roubo, até mesmo pelo estado em que a vítima Silmara ficou após o assalto. Disse que fez um bilhete para assaltar e não estava armado, mas realizou o roubo portando um celular preto dentro de uma pochete, simulando uma arma. Relatou que o bilhete estava escrito "é um assalto e não quero atirar em ninguém", isto porque, se a vítima não entregasse o dinheiro, ele sairia correndo, pois não portava nenhuma arma de fogo consigo. Referiu que ficou cerca de 30 minutos no estabelecimento, pois esperou na fila para ser atendido e, então, realizou o assalto. Disse que devolveu todo o dinheiro roubado. Referiu, novamente, que está totalmente arrependido, devido a situação de desespero que a atendente do caixa se encontrava quando percebeu que se tratava de um assalto. Por fim, relatou que cometeu o crime por necessidade financeira e por estar separando de sua esposa.
Ainda que o réu não tenha negado a autoria delitiva, seu depoimento foi irrelevante no esclarecimento dos fatos, deveras elucidados pelos demais elementos de prova e depoimentos que instruem os autos, encontrando-se eivado pelo caráter oportunista do réu, possuidor de vasta ficha criminal e conhecedor dos benefícios legais que a confissão espontânea confere a quem de fato o faz por merecer. As vítimas afirmaram categoricamente que o acusado portava arma de fogo, o que também se infere pelo bilhete apresentado, o que basta à configuração da agravente. Nesse sentido o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
“CONSTITUCIONAL. PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO NÃO APREENDIDA. IRRELEVÂNCIA. PROVA TESTEMUNHAL QUE AFIRMA A UTILIZAÇÃO DO ARTEFATO NA PRÁTICA DELITUOSA. REGIME PRISIONAL. RÉU PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. SÚMULA 440 DO STJ E SÚMULA 719 DO STF. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. CONCESSÃO DA ORDEM, DE OFÍCIO”. (STJ, HC 313.875-SP, Rel. Min. Newton Trisotto, DJe de 19/05/2015).
Em suma, em decorrência de toda a prova coligida ao longo da instrução criminal, entendo por provados os fatos descritos na denúncia ofertada pelo Ministério Público, não havendo dúvidas sobre a prática de roubo com o emprego de arma de fogo.
Passo à dosimetria da pena, com norte no sistema trifásico. 
Na primeira fase, há elementos suficientes para valorar negativamente os antecedentes do agente, na medida em que ostenta condenações definitivas, em especial, nesta fase, a referente ao Proc. Crime nº 513/1995, da 25ª V. Criminal da Capital/SP, já não mais abarcada pela reincidência face ao cumprimento da pena datar de dezembro de 1998 (fl. 337), além de ter respondido a diversos processos criminais, indicando que escolheu o crime como meio de vida. Quanto às demais circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. Assim, agravo a pena em 1/6 totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não se observam circunstâncias atenuantes, encontrando-se presente a circunstância agravante da reincidência específica, com relação à condenação definitiva nos autos nº 0074522-82.1999.8.26.0050, Ordem nº 680/99, da 13ª V Crim. B. Funda, São Paulo/SP (fls. 234 e 329/339), fundada nos artigos 61, I e 63, ambos do Código Penal, motivo pelo qual agravo a pena acima fixada em mais 1/6, totalizando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, consignando-se que os maus antecedentes apreciados na primeira fase não configuram"bis in idem" pois se referem a condenações distintas. 
Na terceira fase, considerando que o roubo foi praticado com emprego de arma de fogo, a teor do art. 157, § 2º, inciso I, do CP, aumento a reprimenda em 1/3, tornando definitiva a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Atendendo ao critério do artigo 60 do Código Penal, estabeleço para cada dia-multa valor equivalente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, §1º, do CP), uma vez não constar dos autos elementos que permitam aferir a real situação econômica do réu.
Fixo o regime fechado como inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, devido à reincidência específica do acusado, o que evidencia personalidade voltada ao cometimento de infrações penais.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como deixo de conceder sursis ao réu, tendo em vista a reincidência, considerada impeditivo para a concessão de ambos os benefícios.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu, VALDISSON DA SILVA ANDRADE qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão em regime inicial fechado, e ao pagamento de e 16 (dezesseis) dias-multa, tendo cada dia-multa valor equivalente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Considerando que o valor subtraído foi apreendido e restituído às vítimas, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos, a que alude o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.
O acusado deverá permanecer preso durante o processamento de eventuais recursos interpostos contra a presente sentença condenatória, uma vez que foi condenado à pena corpórea de reclusão, em regime inicialmente fechado, de modo que seria contraditório permitir que aguarde em liberdade o trânsito em julgado. Versado no mundo do crime, certamente tomaria rumo ignorado para frustrar a aplicação da sanção penal imposta. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.
Inaplicável o art. 387, § 2º do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do § 9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada eventual gratuidade que lhe seja deferida. Arbitro honorários ao Ilmo Dr. Defensor nomeado, nos termos do vigente convênio DPESP-OAB/SP. Oportunamente, expeça-se certidão.
Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cafelândia, 13 de fevereiro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA