0000280-58.2014.8.26.0655
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/07/2014
... TJSP com relação as provas dos autos: 

“Ementa: APELAÇÃO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Várzea Paulista - SP - cep 13220-005
      
0000280-58.2014.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000280-58.2014.8.26.0655
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Moraes dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada






VISTOS.



                                TIAGO MORAES DOS SANTOS E ROBSON LUMA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, por três vezes, porque no dia 14/01/2014, por volta das 18h32, na Rua Cananeia, 476, nesta cidade de Várzea Paulista, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teriam subtraído bens pertencentes a SRBI, ADS E QVL. 

A denúncia foi recebida às fls. 68.

Os réus foram citados e ofertaram defesa preliminar (fls. 94 e 97, 102/104 e 119/120). 

Laudo às fls. 111/114 e 116.

Em instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas sendo os réus interrogados (147/153). 

Em alegações finais, pugnou o Ministério Público pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa do réu Robson requereu a improcedência da ação por falta de provas. 

A defesa do réu Tiago a absolvição por ausência de provas e, subsidiariamente aplicação da atenuante da confissão e afastamento das causas de aumento da pena.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do crime ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito e demais elementos constantes nos autos. 

A autoria é certa.

A vítima Silmara consignou: 

“Reconheço os dois réus, sem sombra de dúvida, como sendo os autores dos fatos, sendo que o réu Tiago era aquele que estava com a arma de fogo e o réu Robson foi encontrado do lado de fora do estabelecimento comercial uns 10 minutos depois com seu aparelho celular bem como a importância de R$ 490,00 que tinha sido subtraído do estabelecimento comercial. Esclarece que, nesta ultima segunda-feira, a esposa do réu Robson foi até o estabelecimento comercial e disse “se eu estava com meu pé no chão e se eu sabia o que tinha que falar, porque ele era inocente e que os policias que forjaram e colocaram os itens com ele.” A depoente falou para a esposa do Robson que estava com os policiais no momento em que o réu foi abordado e encontrado com seu celular e dinheiro. A mulher do Robson, então, “embranqueceu”. Depois disso não falou mais nada. Esclarece que estavam dentro da padaria por volta das 18h30min., sendo que entraram duas pessoas com arma de fogo, uma delas o réu Tiago, que se dirigiu a mim ficando com um aparelho celular falando e a outra mão apontando a arma para mim. O outro que não foi identificado ficou com a outra moça do caixa, a Sra. Queli. Havia clientes na loja também. Eles falavam “passa o dinheiro”, “quer morrer?”, e como a depoente sabia abrir o caixa foi até lá para abri-lo mas mesmo assim eles continuaram ameaçando. Um dos clientes ficou nervoso e acabou dando risada e o outro individuo  falou pra ele de novo: “quer morrer? Quer morrer?” Esse indivíduo foi até o cliente e pegou um aparelho Nextel, um celular e dinheiro. Da depoente foi levado um aparelho celular pessoal, bem como, dinheiro do caixa da padaria. A ação foi rápida e eles saíram a pé. O outro indivíduo, que não foi identificado, voltou e falou: “agora vocês podem chamar a polícia”. A polícia chegou uns 10 minutos depois e o réu Robson foi encontrado junto com o Tiago a dois quarteirões da padaria. Tem certeza que seu aparelho celular estava com o Robson. Não conhecia os réus antes dos fatos. A depoente fez o reconhecimento fotográfico na delegacia do outro individuo sendo constatado que seria um tal de Rafael. Não se recorda do sobrenome mas o investigador mostrou o carro dele e o endereço. O Rafael depois disso ainda continua passando na frente da padaria e não sabe porque ele ainda não foi preso. Tem certeza que este Rafael também praticou o delito, tendo apavorado todos outras vezes”  (fls. 149, grifei). 

Agnaldo dispôs:

“não viu ao certo o rosto da pessoa que praticou o crime, mas foi na delegacia logo após os fatos e reconheceu o réu Tiago por seu boné, vestimentas e óculos escuros, sem sombra de dúvidas. Ademais, as características físicas do réu se assemelham. Não viu o corréu Robson. Não fez o reconhecimento do outro individuo que praticou o assalto na delegacia. No dia dos fatos, tomou conhecimento que o Robson foi encontrado com dinheiro e com o aparelho celular da Silmara. Os dois indivíduos entraram na padaria armados e falaram para abaixarem a cabeça, ficarem quietos, porque não queriam atirar em ninguém. Mandaram tirar do bolso o celular e dinheiro. Do depoente foi levado um aparelho Nextel, um celular e R$ 600,00 em dinheiro. Não recuperou nada. Eles ficavam com a arma abaixada, mandando que todos ficassem calmos. Uns 10 ou 15 minutos depois os réus foram presos. Nunca tinha visto os réus antes dos fatos.” (fls. 150, grifei). 


Queli asseverou: 

“Reconhece o réu Tiago como sendo o autor dos fatos. Não o conhecia antes dos fatos. entrou o réu Tiago com um outro individuo sendo que ambos estavam armados. O réu Tiago foi até a vitima Silmara que estava entretida com seu notebook e não tinha dado conta do assalto e então o Tiago falou: “larga esse notebook agora senão vou atirar em você” nisso um senhorzinho que estava no balcão ficou nervoso e começou a dar risada. O réu Tiago então deu dois empurrões nesse senhor e falou que se ele não ficasse quieto lhe daria uma coronhada. Foi levado dinheiro do Agnaldo celular e um aparelho Nextel. Foi levado também R$ 500,00 que estavam no caixa e um celular da Silmara. O outro indivíduo ficou com a depoente e ele falava para ela abrir o caixa, mas ela respondia que não sabia abrir porque não havia sido realizada nenhuma compra. Ele ficou ameaçando e então Silmara foi até o caixa para abrir. O réu Robson foi encontrado umas duas ruas abaixo da padaria. Ele estava com o Tiago. Não sabe dizer com qual dos dois estavam os pertences. Não sabe dizer se havia alguém do lado de fora no momento do roubo ... no momento em que os policiais pegaram os réus, eles passaram na padaria e falaram que estavam dentro da viatura. A Silmara foi com o carro dela para a delegacia. Ela não estava na viatura.” (fls. 151). 


A testemunha Rodrigo confirmou: 

“Reconheço os réus aqui presentes como sendo os autores dos fatos. Não os conhecia antes dos fatos. no dias dos fatos, estavam em patrulhamento na viatura quando os dois réus vinham correndo e ao verem a viatura diminuíram o ritmo. Eles estavam dando risadas e o réu Tiago estava com a mão na cintura. Por causa da atitude suspeita, resolvemos aborda-los. O Sargento Camargo encontrou com o reú Tiago uma arma de fogo. Eu fiz a revista no reu Robson e encontrei dois aparelhos celular e uma certa quantia em dinheiro. Fizemos diligencias via Copom se tinha alguma ocorrência na área e logo após foi constatado que havia ocorrido um roubo próximo ao local em que eles tinham sido abordados, aproximadamente, uns 500 metros do estabelecimento comercial. O réu Tiago foi reconhecido prontamente pelas vítimas e, com relação ao outro réu, ficaram em dúvida ... viu o momento em que o Sargento encontrou a arma com o Tiago. A arma era um revólver, não sabendo precisar as características dessa arma ... Não havia vítima dentro da viatura no momento da abordagem porque não havia sido anunciada a ocorrência.” (fls. 152, grifei). 

O réu Tiago asseverou: 

“Vim da cidade de Atibaia há quatro meses, conheci uma pessoa de nome Jhoni da Avenida Pacaembu, sendo que foi ele quem me convidou para fazer o assalto. Não sabe se Jhoni se chama na verdade Rafael. Ficou sabendo que ele faleceu, quem falou foi minha irmã Larissa que namora com o réu Robson. Apesar da Larissa ser namorada do Robson, ate o momento da abordagem policial, não tinha conhecimento que o Robson namorava com a Larissa. Na verdade, Larissa é quase esposa do Robson. Não sabe se Larissa foi até a padaria. O nome dela completo é Larissa Moraes dos Santos. No momento que os policiais fizeram a abordagem, eu vim de um lado e o Robson do outro. Ele estava parado para atravessar a rua. Não sabe se os policias encontraram alguma coisa com o Robson. Fui eu quem fiz a recolha do dinheiro, quem anunciou o assaltou foi o Jhoni, peguei o dinheiro do caixa. Não peguei nenhum celular. Foram os policiais que apareceram com a arma e com o celular. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Já fui processado anteriormente por tentativa de assalto com emprego de arma na cidade de Jundiaí.” (fls. 153).


O réu Robson dispôs:

“Não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Já tinha sido abordado por três vezes pelos policiais que o prenderam. Já foi condenado por processo por porte de drogas. No dia dos fatos, ia até o mercado para sua mãe. Não estava com o réu Tiago. Estávamos vindo de direção oposta quando os policiais nos abordaram. Não conhecia o Tiago. Eu estava com dois aparelhos celulares, R$ 20,00 em dinheiro, sendo que um aparelho era da minha namorada e o outro era meu mesmo. No momento em que os policiais me abordaram eles estavam apenas com suas próprias armas. Logo depois foi abordado o Tiago e eles disseram que ele estava com uma arma. Eu vi essa arma logo após a prisão do Tiago. Não viu os policiais pegando arma e dinheiro com o Tiago porque estava com a cabeça abaixada. Nunca tinha visto o Tiago antes. Não é verdade que eu seria parente do Tiago, que teria me encontrado ocasionalmente com ele. Não tem conhecimento que Larissa foi até a padaria falar com a vítima. Moro próximo à padaria” (fls. 154). 

Portanto, face as provas colhidas há que se reconhecer a prática do delito pelos requeridos. 

Frise-se que apesar das alegações das defesas, as palavras das vítimas, da testemunha, a confissão parcial do réu Tiago, somada a apreensão de parte da res em seu poder, demonstram que as provas são amplas a confirmar a autoria do crime pelos réus. 

De qualquer forma, destaco que incumbia aos demandados comprovar eventual interesse da vítima ou das testemunhas em prejudica-los com esta ação, mas, nada fizeram neste sentido. O ofendido não conhecia os réus e prestou depoimento coeso, demonstrando como se deu a prática do crime, logo, seu depoimento pode e deve servir como prova suficiente para condenação. 

Vale dizer, há presunção de veracidade de seu depoimento e competiam aos réus demonstrar algum interesse escuso dela na condenação, à luz do artigo 156, do Código de Processo Penal, o que não foi feito.

Neste sentido, destaco que a palavra da vítima "tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois, relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes” (RJTACrimSP vol. 32/280). “Em sede do delito de roubo a palavra da vítima merece crédito porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (RJTACrimSP vol. 32/282).

Também não se há duvidar da palavra da testemunha. A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos.

Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Nesse sentido:

“Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque policial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4° Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632). 

“A verdade é que os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT 616/287). 

“Apelação. Tráfico de drogas – Artigo 33, 'caput', da Lei n° 11.343/06. Pedido de absolvição por insuficiência de provas. Inadmissibilidade. Materialidade delitiva e autoria demostradas. Depoimentos dos policiais militares. Validade. Relevância – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, não se podendo desqualificá-lo somente em razão de sua condição funcional. Testemunhos seguros, incisivos e harmônicos, confirmando a localização da droga em poder do acusado.” (TJSP. Apelação 990102432815. Rel. Des. Salles Abreu – 4ª Câmara de Direito Criminal. Julgado em 09/11/2010).

Observo que nada há nos autos a apontar que tivesse o Policial algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam. É de se destacar que a versão do réu Robson quanto à suposta perseguição dos policiais contra ele é destoante de todos os elementos probatórios constantes nos autos. 

Por outro lado, o concurso de agentes e emprego da arma de fogo também restaram devidamente comprovados nos autos devendo ser aplicadas as causas de aumento da pena. 

Anoto, que ambas as qualificadoras, tornaram o crime mais temeroso, facilitando a ação dos agentes. 

É de se destacar que “A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de sua conduta, previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipótese, há unidade de crime e pluralidade de agentes” (RT 726/555); TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monista que o nosso direito Penal perfilhou” (RT 558/309.). 

Consigno que o emprego de arma de fogo, ao invés de grave ameaça ou utilização de outro recurso, como pedaço de madeira, por exemplo, por certo torna a conduta mais temerosa para as vítimas bastando o que foi dito por elas em seus depoimentos para comprovar tal fato. Recordo que se trata de arma com numeração suprimida, apta ao disparo e acompanhada de munição, demonstrando que a intenção dos réus, caso lhes fosse conveniente, poderia, certamente, conduzir a delitos ainda mais graves. 

Destaco o que já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na Apelação 0080365-05.2010.8.26.0224, Relator Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 16/06/2014, in site TJSP com relação as provas dos autos: 

“Ementa: APELAÇÃO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, pelas características físicas, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Depoimentos dos policiais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 4. A apreensão da "res" em poder do agente, em situação comprometedora, constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as consequências do crime patrimonial. Precedentes do TJSP. 5. Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pela palavra da vítima, que disse ter sido intimidada, a todo instante, durante o roubo. Prescindibilidade da apreensão da arma de fogo para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ. 6. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 7. Restrição da liberdade da vítima, comprovada pela prova oral, porque permaneceu por tempo juridicamente relevante em poder dos roubadores, enquanto faziam a rapina. 8. Dosimetria da pena fixada de modo escorreito, mercê da gravidade do crime. 9. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (crime praticado com o emprego de arma de fogo, em concurso de agentes e a vítima com a liberdade cerceada). 10. Improvimento do recurso defensivo”. (grifei). 

Por fim, conforme a prova colhida, constato que foram três os delitos de roubo praticados, já que três foram os patrimônios atingidos, devneos er reconhecido o concurso formal entre os crimes. Nesta esteira:

“ROUBO – Concurso formal – Pluralidade de vítimas – Caracterização – Ofensa a patrimônios distintos, no mesmo contexto fático – Hipótese – Preliminar rejeitada, sendo os recursos parcialmente providos.” (Apelação Criminal n. 914.914.3/1-0000-000 – São Paulo – 11ª Câmara Criminal – Relator: Di Rissio Barbosa – 04.10.06 – V.U. – Voto n. 12.635).


    Passo ao cálculo da pena: 

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que ambos os réus são reincidentes, sendo que Tiago já foi condenado por duas vezes (fls. 15/16 e 18). Assim, com relação a este uma das decisões será utilizada como maus antecedentes e outra como reincidência. Por outro lado, as circunstâncias do crime são punidas por sua própria tipicidade. Assim, fixo a pena base no mínimo legal para o réu ROBSON, ou seja, em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa e acima do mínimo legal para o réu TIAGO, ou seja, 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Apesar das alegações da defesa, o interrogatório do réu TIAGO não pode ser utilizado como atenuante da confissão já que foi parcial e não esclarecedor dos fatos ocorridos, não servindo como efetivamente prestação jurisdicional. 

Por outro lado, presente a agravante da reincidência para ambos os réus conforme documentos de fls. 13, 15/16 do apenso.  Assim, para o réu ROBSON, a pena fica em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Para o réu TIAGO, em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

Como causa de aumento de pena, têm-se a incidência de duas qualificadoras, quais sejam, emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Logo, aumento a pena em 3/8, ou seja, 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa para o réu ROBSON e 07 (sete) anos,  05  (cinco) meses e 25 (vinte e cinco dias) dias de reclusão e pagamento de  16 (dezesseis) dias-multa para o réu TIAGO. 
 
Neste sentido: 

“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes.”
(TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98, in JURID XP).

Consigno ainda, com relação a tal critério, o que já decidiu o Eminente Desembargador Walter de Almeida Guilherme na Apelação 0032933-90.2011.8.26.0501, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013, in site TJSP:

“Observo que a menção ao número de qualificadoras traduz-se em fundamento válido e, sim, concreto, pois se invoca particularidade da conduta praticada, no que se atende ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal. O acréscimo diferenciado às penas do agente que pratica roubo com maior número de qualificadoras, em comparação ao que o pratica com número menor, atende ao viés material do princípio da igualdade, que determina sejam situações desiguais tratadas desigualmente. Consequência natural do critério adotado é o atendimento aos princípios da proporcionalidade, porque se reduz a margem de subjetividade; da estrita legalidade, porque fixado o acréscimo dentro dos limites estabelecidos pelo legislador; e, em última análise, da individualização das penas, com a adequada resposta estatal à conduta típica praticada”. 

Não obstante isso, vez mais, consigno que o número superior de agentes foi o que determinou a consumação da prática do crime já que enquanto o réu TIAGO e outro agente abordavam as vítimas, o réu ROBSON aguardava do lado de fora. Além disso, por certo, foi o emprego de arma de fogo que tornou mais fácil a conduta dos réus, além de, como acima consignado, ter causado temor ainda maior nas vítimas. 
 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado já que restou comprovado que os réus não mediram esforços para realização de majoração de sua situação econômica, causando temor na vítima, unindo-se a terceiro com o fim de praticar um dos delitos mais temidos pela coletividade,  empregando arma de fogo com numeração suprimida (fls. 112), apta ao disparo, demonstrando ainda mais sua periculosidade . Não obstante isso, o gravíssimo crime de roubo determina uma maior repreensão por parte do Estado.  Por causa destas razões e ausentes os pressupostos legais, não se há falar em substituição da pena. 

Friso, com relação a isto, o brilhante ensinamento do Desembargador Pinheiro Franco nos autos da Apelação 0005191-55.2010.8.26.0655, 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaça-lo seriamente, colocando sua vida em risco potencial. Os acusados demonstraram absoluto destemor em face da lei e não merecem tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal, eis que patenteada sua ousadia e extrema periculosidade”. 

O valor do dia multa é fixada no seu mínimo legal face as condições financeiras dos réus. 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO, por TRÊS VEZES, ROBSON LIMA DE ALMEIDA, RG 30.471.861, filho de Edelza lIma de Almeida, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 15 (quinze) dias-multa em seu valor mínimo, bem como, para CONDENAR , por TRÊS VEZES, TIAGO MORAES DOS SANTOS, RG 61368931-SP, filho de Antonio dos Santos e Sonia Benedita de Moraes dos Santos, a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos,  05  (cinco) meses e 25 (vinte e cinco dias) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em seu valor mínimo, AMBOS como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal.

Considerando-se o concurso formal, à luz do artigo 70, do Código Penal, aplico apenas uma das penas, aumentada em 1/3 (um terço), face se tratar de três delitos, ficando para o réu ROBSON em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e, para o réu TIAGO, em 09 (nove) anos, 11 (onze) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado. 

A pena de multa resta inalterada face o disposto no artigo 72, do Código Penal. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
       Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

Considerando-se o reconhecimento da prática do delito de roubo qualificado nesta oportunidade. Considerando-se que tal crime causa temor para toda a coletividade. Considerando-se que há necessidade de se resguardar a ordem pública, considerando-se, ainda, a reincidência dos réus, entendo presentes os requisitos da prisão cautelar, motivo pelo qual fica ela mantida. Recomendem-se os réus. 

Custas ex lege. Autorizo extração de cópias. 

P.R.I.C.

Várzea Paulista, 7 de julho de 2014 

ÉRICA MIDORI SANADA
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA