0000391-33.2018.8.26.0160
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Descalvado
Foro: Foro de Descalvado
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/01/2019
... de Registro: 31/10/2018)

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Emprego de arma. Sentença condenatória. Defesa requer, de início, a nulidade do reconhecimento fotográfico. No mérito, pleiteia a absolvição por insuficiência probatória. Sem razão. Preliminar rejeitada. Não houve nulidade no reconhecimento fotográfico. Ausência de comprovação de prejuízo. Pas de nullité sans ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Descalvado
Foro de Descalvado
1ª Vara
Praça Dr. Luciano Esteves, s/nº, Descalvado-SP - cep 13690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000391-33.2018.8.26.0160
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, OF - 295/2017 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 1656/2017 - Delegacia de Polícia de Descalvado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Allan Udinal
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS


Vistos.

Allan Udinal, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos II e IV c.c artigo 14, inciso II, e artigo 288, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal Brasileiro, porque, segundo a denúncia, em no dia 14 de outubro de 2017, por volta de 13h40min, na Avenida Guerino Osvaldo, nº 520, centro, nesta cidade e Comarca, juntamente com outros dois indivíduos, associaram-se para fim específico de cometerem crimes.

A denúncia foi recebida em 14 de novembro de 2017 (fls. 406/407). 

O processo foi desmembrado em relação aos demais réus, Vinicius Soares Braz e Jefferson Queiroz Zacarias (fls. 691/692).

O réu foi citado e ofereceu defesa escrita (fls. 741 e 742/750). Aponta a inépcia da denúncia, por não ter havido detalhamento dos atos do acusado. Alega que houve apenas início de ato preparatório. Aduz ainda que não pode coexistir o concurso de agente com o crime de  associação criminosa. Por fim, alega inexistir prova da autoria.

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls.783). 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado. Alegou a nulidade da utilização da prova emprestada, por não estar o acusado presente na produção da prova. Alega que se trataram apenas de atos preparatórios impuníveis. Alega bis in idem quanto a condenação pelo furto qualificado pelo concurso de agentes e a associação criminosa. Subsidiariamente alega a ausência de provas da prática do crime de associação criminosa. 

É o relatório.

FUNDAMENTO.

DA TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:

"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.

“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...)
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos.

Tentativa: A teoria adotada pelo Código Penal acerca da tentativa é a teoria objetiva. Para Nucci, “o objetivo da punição da tentativa volta-se ao perigo efetivo que o bem jurídico corre, o que somente se configura quando os atos executórios, de caráter unívoco, têm início, com idoneidade, para atingi-lo. É a teoria adotada pelo art. 14, II, do Código Penal brasileiro. 
Leva-se em consideração tanto o desvalor da ação quanto o desvalor do resultado. A redução da pena torna-se, então, obrigatória, uma vez que somente se poderia aplicar a pena igual à que seria cabível ao delito consumado se o bem jurídico se perdesse por completo – o que não ocorre na figura da tentativa” (Guilherme de Souza Nucci in Manual de Direito Penal: parte geral: parte especial. 5ª ed. rev., atual. e ampl. – São Paulo: RT, 2009, p.312). 
Para Bitencourt, “a punibilidade da tentativa fundamenta-se no perigo a que é exposto o bem jurídico, e a repressão se justifica uma vez iniciada a execução do crime. Não se equipara o dano ou perigo ocorrido na tentativa com o que resultaria do crime consumado. Esta é a teoria adotada pelo nosso CP” (Cezar Roberto Bitencourt in Código Penal Comentado. 7ª ed. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 127). 
Damásio esclarece que “para seus partidários, o fundamento da punibilidade da tentativa reside no perigo a que é exposto o bem jurídico. Não se tendo realizado o dano almejado pelo agente, o fato por ele cometido deve ser apenado menos severamente. O nosso Código adotou a doutrina objetiva. É o que se contém no art. 14, parágrafo único (...)” (Damásio Evangelista de Jesus in Direito Penal, volume 1: parte geral. 33ª ed. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 381). 
Ao contrário do que pretende o autor, não se trataram de meros atos preparatórios impuníveis, houve efetivamente início da execução que só não se operou por circunstâncias alheias a vontade do agente.
Demonstrou-se nos autos, mediante os depoimentos testemunhais, que o autor participou ativamente da conduta criminosa, em conjunto com os demais agentes.  O crime apenas não se consumou em virtude de ter a vítima sido advertida pela testemunha Carlos Alberto Adão ter intercedido, intervindo na empreitada criminosa. A vítima já havia inclusive fornecido senha por telefone, além de ter seu cartão sido retido no caixa de autoatendimento, logo, grande parte do iter criminis já havia sido percorrido.
Iniciado o iter criminis, o feito só não se concretizou em virtude de ter sido surpreendido. Desta forma, o réu apenas não conseguiu consumar o furto por circunstâncias alheias a sua vontade, em conformidade com a previsão do artigo 14, II, do Código Penal. 
Uma vez que o cartão da vítima foi retido no caixa de autoatendimento e a senha foi fornecida pela vítima, o delito aproximou-se bastante da consumação, o que reclama a aplicação do redutor em grau mínimo de 1/3. 

Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria.

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5), boletim de ocorrência (fls. 11/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18 e 147/148), comprovante de depósito judicial (fls. 144) e pela prova oral produzida.

Autoria é certa. Houve reconhecimento fotográfico de Allan Udinal, fl.20, pela testemunha Carlos Alberto Adão. Reconhecimento fotográfico positivo realizado pela testemunha Lucas Elizeu Pires, fl.21. Paulo César Carvalho Marcelino reconheceu por fotografia o acusado em solo policial, fl. 22. 

O acusado alega que houve nulidade no reconhecimento fotográfico. 
Embora realizado em solo policial, a descrição contida no inquérito deixa claro que o procedimento revestiu-se de cuidados para não contaminar a prova. Antes de realizar a apresentação da fotografia, fora solicitado ao reconhecedor que descrevesse as características do imputado, para só então apresentar a fotografia. Todos prontamente reconheceram o acusado.
Embora não tenha sido capturado, tendo evadido do local do crime, o acusado permaneceu tempo suficiente no interior da agência bancária para que fosse identificado com clareza pelos agentes policiais.
É neste sentido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
SENTENÇA CONDENATÓRIA PELO DELITO DE ESTELIONATO (CP, ART. 171, CAPUT) – APELO DA DEFESA RGUINDO PRELIMINAR DE NULIDADE PROCESSUAL, APONTANDO-SE A FRAGILIDADE DA PROVA E A ATIPICIDADE DA CONDUTA PARA BUSCAR A ABSOLVIÇÃO. NULIDADE INOCORRIDA – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO REALIZADO NA FASE INQUISITIVA, DESCABENDO APONTAR INOBSERVÂNCIA DE FORMALIDADES – PRELIMINAR REJEITADA. MATERIALIDADE E AUTORIA DESMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA QUE SE DEVE CONSIDERAR COM PRIMAZIA NA FORMAÇÃO DO CONVENCIMENTO, INFIRMANDO-SE A SUCINTA NEGATIVA DE AUTORIA – DOLO QUE PRECEDEU O RECEBIMENTO DA VANTAGEM – CONDENAÇÃO ACERTADA QUE FICA MANTIDA – DOSAGEM DAS PENAS CORRETA – PENA BASE FIXADA COM MOTIVAÇÃO BASTANTE, SEM EMBARGO DA PRIMARIEDADE – FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL ADEQUADO E SUFICIENTE, DENEGADA A BENESSE DA SUBSTITUIÇÃO – RECURSO DESPROVIDO.  (TJSP;  Apelação 0003002-82.2011.8.26.0457; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirassununga - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 23/10/2018; Data de Registro: 31/10/2018)

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Emprego de arma. Sentença condenatória. Defesa requer, de início, a nulidade do reconhecimento fotográfico. No mérito, pleiteia a absolvição por insuficiência probatória. Sem razão. Preliminar rejeitada. Não houve nulidade no reconhecimento fotográfico. Ausência de comprovação de prejuízo. Pas de nullité sans grief. Mérito. Autoria e materialidade suficientemente demonstradas. Comprovada a participação do réu no roubo especificado na denúncia. Negativa isolada. Teses defensivas vazias não encontram suporte nos autos. Majorante devidamente comprovada. Emprego de arma comprovado pelo testemunho da vítima. Pena dosada com critério. Fixado o regime fechado, diante da gravidade concreta do delito. Sentença mantida. Recurso improvido. 
(TJSP;  Apelação 0003210-76.2015.8.26.0279; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itararé - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/10/2018; Data de Registro: 11/10/2018)

O reconhecimento fotográfico se deu de forma robusta, logo, não há nulidade a ser reconhecida.
Acaso não fosse suficiente, também deve-se recordar que as nulidades ocorridas no inquérito policial não contaminam a ação penal.
É neste sentido a jurisprudência deste Tribunal:
Apelação – Preliminar de nulidade – Ato de reconhecimento pessoal inválido – Rejeição – Possibilidade de mitigação das formalidades na fase administrativa da investigação – Eventual irregularidade no inquérito policial não contamina a ação penal – Precedentes do STF – Preliminar rejeitada – Mérito – Roubo – Condenação – Prova – Suficiência – Consistente depoimento da vítima e reconhecimento pessoal – Negativa judicial não comprovada – Bem demonstrado o concurso de agentes e o uso de arma – Desclassificação – Tentativa – Impossibilidade – Cessada a violência – Acréscimo em 2/5 em razão das causas de aumento da pena não justificado – Redução para um terço – Súmula 443 do STJ – Pena ajustada – Rejeitada a preliminar, dou parcial provimento ao recurso para reduzir a pena de Edimar Alves de Souza para 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa em seu mínimo unitário.
(TJSP;  Apelação 0002333-68.2014.8.26.0604; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Sumaré - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/04/2016; Data de Registro: 03/05/2016)

A testemunha Lucas Elizeu Pires, policial militar, afirmou em juízo que em patrulhamento foram contatados por um indivíduo que informou que tinha ocorrido uma situação no Banco do Brasil e estava com um aparelho em mãos. Deslocaram-se até o banco e, uma outra pessoa que foi arrolada no Boletim de Ocorrência informou da tentativa da fraude e que havia acionado o 190. Um veículo que passou em frente ao Banco parou e informou aos policiais que havia um indivíduo correndo na direção de um bairro e passou as características dele. Se deslocaram na direção informada e conseguiram o abordar, sendo este um dos presentes na audiência. Conta que foi informado do terceiro, pelos abordados e também por pessoas que estavam no mercado que o viram. Respondeu que foi possível constatar que os acusados se conheciam. Respondeu que reconheceu o terceiro indivíduo, sendo o Alan Udinal, pois, o delegado lhe mostrou uma foto que batia com as características do indivíduo que tinha visto na perseguição. Respondeu que estava há 10 a 15 metros do terceiro indivíduo e não conseguiu lhe capturar pois a mata é fechada. Afirma que da abordagem do primeiro indivíduo até o momento da perseguição do terceiro, houve um intervalo de tempo de 10 minutos. Respondeu que os próprios acusados apontaram o Alan e o quarto indivíduo. 
Paulo César Carvalho Marcelino apontou em sede de inquérito que o acusado estava dentro da agência, na área do auto atendimento, lhe indicando o caixa eletrônico que deveria usar, como sendo o único que estaria funcionando.
Em juízo, o acusado alegou não ser verdadeira a acusação. Afirma que não estava no banco no dia 14 de outubro. Na data dos fatos, não se lembra onde estava. Afirma que nunca esteve em Descalvado. Alega que das outras pessoas acusadas, apenas conhece o Jefferson e não esteve com ele na data dos fatos.
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
A prova testemunhal, em cotejo com o restante da prova produzida, é suficiente para concluir pela autoria do acusado.
Quanto a nulidade da prova emprestada apontada pela defesa, não se vislumbra. Após vários debates na doutrina e na jurisprudência, as Cortes Superiores tem caminhado no sentido de permitir sua aplicação inclusive no processo penal.
A antiga discussão quanto a homogeneidade das partes, inclusive restou superada, sob pena de se permitir em reduzíssemos casos sua aplicação. Atualmente, permite-se sua utilização, independente das partes que integraram o processo inicial, bastando que seja concedido oportunidade para que o contraditório seja realizado.
Neste sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 

[…]3. Esta Corte Superior manifesta entendimento no sentido de que “a prova emprestada não pode se restringir a processos em que figurem partes idênticas, sob pena de se reduzir excessivamente sua aplicabilidade, sem justificativa razoável para tanto. Independentemente de haver identidade de partes, o contraditório é o requisito primordial para o aproveitamento da prova emprestada, de maneira que, assegurado às partes o contraditório sobre a prova, isto é, o direito de se insurgir contra a prova e de refutá-la adequadamente, afigura-se válido o empréstimo” (EREsp 617.428/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Corte Especial, DJe 17/6/2014).[…](HC 292.800/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2017, DJe 10/02/2017)

O acusado teve oportunidade de se manifestar sobre a prova, não apontou qualquer elemento capaz de maculá-la. Sua ausência na colheita inicial não é suficiente para que seja infirmada. Logo, é válida a prova, podendo ser valorada.

Qualificadora do emprego de fraude (artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal): ocorre quando o agente usa qualquer artifício, engodo, ardil ou artimanha para subtrair o bem. Geralmente, o fazem para distrair a vítima ou afastá-la dos seus bens, bem com para aproximação do agente. Se presta a diminuir a vigilância da vítima (ou de terceiro) sobre o bem, permitindo ou facilitando a subtração.
Não se confunde com o estelionato, pois no furto qualificado a fraude é empregada para obter a posse desvigiada da coisa sem o consentimento real da vítima, ao passo que no estelionato a fraude é empregada para que a vítima ceda a posse desvigiada da coisa de modo espontâneo, sabendo efetivamente aquilo que entrega.
No caso dos autos, a cartão fora subtraído mediante fraude, utilizou-se ainda de ardil para que a senha do cartão fosse obtida, restando clara a hipótese da qualificadora.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO PELA FRAUDE E POR CONTA DO CONCURSO DE PESSOAS – RÉU QUE, ASSISTIDO POR ASSECLA NÃO CAPTURADO, MEDIANTE USO FRAUDULENTO DE APARELHO CONHECIDO VULGARMENTE POR CHUPA-CABRA, ASSENHOREAVA-SE DE NUMERÁRIO RETIDO EM CAIXA ELETRÔNICO EM SAQUE DE INCAUTOS CLIENTES DE AGÊNCIA BANCÁRIA – DOSIMETRIA PENAL ADEQUADA – REGIME PRISIONAL INICIAL SEMIABERTO POR CONTA DE JUDICIAIS CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS – RECURSO DESPROVIDO. 
(TJSP;  Apelação 0001464-16.2017.8.26.0535; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2018; Data de Registro: 30/08/2018)


Qualificadora do concurso de pessoas (artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal): para sua caracterização é preciso a participação de duas ou mais pessoas na conduta criminosa, incluindo-se no cálculo o co-autor inimputável, o agente não identificado, aquele que age sob escusa absolutória (art. 181 do Código Penal) e até mesmo o coautor ou partícipe que não estava na cena do crime.
Embora a punição pelo concurso de pessoas no furto seja consideravelmente maior que no roubo, segundo o enunciado 442 da Súmula do STJ, "é inadmissível aplicar, no furto qualificado, pelo concurso de agentes, a majorante do roubo".
No caso em exame, ficou comprovada a participação de 4 pessoas, três delas identificadas. Além do acusado, José Vinicius Soares Braz e Jefferson Queiroz Zacarias. Desta forma, cabível a aplicação da qualificadora.
É possível a punição pela figura qualificada em concurso com o delito de associação criminosa, pois os tipos protegem bens jurídicos diversos, todavia, esta análise reclama atenção especial.

DA ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA

O crime previsto no artigo 288 do Código penal, possui a seguinte redação:

Art. 288.  Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes:
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.           
Como se percebe, é imprescindível que haja reunião dos agentes para a prática de crimes, ainda que nenhum tenha sido praticado. Contudo, o desejo da reiteração criminosa deve ficar evidenciado.
A despeito da alegação do acusado, não há óbice para que haja cumulação entre a prática do furto qualificado pelo concurso de agentes e a associação criminosa, os bens jurídicos protegidos são diversos, todavia, deve-se restar provado o desejo de que a associação criminosa tenha como projeto a reiteração de crimes. 
No caso dos autos não restou suficientemente provada a reiteração, ou mais especificamente, a associação com este intuito. Logo, não foi produzida prova suficiente da associação criminosa, sendo imperiosa, portanto, a absolvição quanto a este fato.
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. 
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, sendo-lhe exigível conduta diversa. Portanto, culpável. 
A prova é certa, segura e não deixam dúvidas da condenação pela prática do delito de furto qualificado, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa". 
Em razão disso, passo à DOSIMETRIA DA PENA nos termos do artigo 68 do código penal, fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP. 
Primeira etapa. A culpabilidade é normal a espécie. O acusado ostenta uma condenação com trânsito em julgado posterior, a qual será valorada como maus antecedentes, porquanto não preencha os requisitos para ser considerada reincidência. Não há nos autos elementos para valorar a conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e as consequências são normais a espécie. Não há comportamento da vítima a ser valorado.  
Comprovada a circunstância do furto ter sido praticado mediante fraude (II) e com concurso de agentes (IV), pelos quais a lei confere especial gravidade ao delito dobrando a sua faixa de pena, qualificando-o, parte-se deste preceito secundário para a individualização da pena. Portanto, fixo a pena base em 3 anos de reclusão e 13 dias-multa. 
Segunda etapa. Não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas.
Terceira etapa. Tratando-se de hipótese de tentativa, aplico o redutor de 1/3, previsto no artigo 14, II e parágrafo único, do código penal, resultando na pena de 2 anos de reclusão e 9 dias-multa, a qual torno definitiva. 
Não há dados suficiente para análise da detração, devendo ser apreciada pelo juízo da execução.
Regime inicial de cumprimento: ABERTO
Diante do montante da pena arbitrada, não existindo outros elementos a serem ponderados na fixação do regime, determino seu cumprimento inicial no regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º, c, do CP.

Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): IMPOSSIBILIDADE. 
As circunstâncias judiciais indicam a IMPOSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade por restritiva(s) de direito. A pena aplicada é inferior a quatro anos, não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa. Contudo o denunciado possui maus antecedentes, logo, as circunstâncias judiciais não são favoráveis à medida. Destarte, por não ser adequada a medida, deixo de substituir a pena. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR ALLAN UDINAL à pena de reclusão, pelo prazo de 2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, bem como a 9 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, cumulado com o artigo 14, II, do Código Penal. Bem como para absolver ALLAN UDINAL pela prática do crime previsto no artigo 288 do CP, por ausência de provas de seu cometimento, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Diante da condenação e do montante de pena arbitrada, consequentemente do regime aplicado, não há razão para manutenção da prisão do acusado. Desta forma, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, revogando a prisão preventiva outrora decretada, haja vista não mais subsistir os seus requisitos. Não há elementos que indiquem a possibilidade de sustar a aplicação da lei penal. Para tanto, expeça-se o Alvará de Soltura Clausulado, devendo ser libertado, se por outro processo não estiver preso.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade da justiça. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Descalvado, 21 de janeiro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA