0000565-43.2017.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CRISTIANO MIKHAIL
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 6289/2017 - 2º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano Gonzaga e outro



Juiz de Direito: Dr. CRISTIANO MIKHAIL



VISTOS.  

 
LUCIANO GONZAGA e FRANCISCO ALEXANDRE FERREIRA MARQUES, qualificados nos autos, foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000565-43.2017.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000565-43.2017.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 6289/2017 - 2º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano Gonzaga e outro



Juiz de Direito: Dr. CRISTIANO MIKHAIL



VISTOS.  

 
LUCIANO GONZAGA e FRANCISCO ALEXANDRE FERREIRA MARQUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no delito previsto no artigo 157, §1º e §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 01 de junho de 2017, por volta da 00h34min, na Avenida Dr. Cenobelino de Barros Serra, esquina com a Rua Siqueira Campos, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, em conluio e unidade de desígnios, subtraíram, para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, exercida em concurso de pessoas, consistente em um perfume da marca Boticário (Coffee Man) e um aparelho de telefone celular da marca Samsung, no valor total de R$ 990,00, pertencentes a Kelvin Lucas Bezzão Desidério.
Os acusados foram presos em flagrante delito (fls. 02), mas foram beneficiados com a liberdade provisória (fls. 126/127).
A denúncia foi recebida no dia 03 de julho de 2017 (fls. 152/153). 
O réu Luciano foi citado por edital (fls. 213) e constituiu defensor (fls. 73/74), tendo apresentado resposta à acusação (fls. 244/246).  
Já o acusado Francisco também foi citado por edital (fls. 214), mas não compareceu nem constituiu defensor, razão pela qual foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional em relação a ela, bem como a produção antecipada de provas (fls. 247/249).  
Folhas de Antecedentes (fls. 319/322 e 325/327) e certidões de eventos (fls. 316/318 e 323/324) foram juntadas aos autos.  
No dia 02 de setembro de 2021, iniciada a instrução criminal, foi ouvida a vítima Kelvin Lucas Bezzão Desidério (fls. 357/358). 
Aos 25 de novembro de 2021, em continuação à instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas Roberto Júnior Sanches e Eduardo Alexandre Sanches Carvalho. Após, o réu Luciano Gonzaga foi interrogado. 
Em debates orais (fls. 400), o nobre representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado Luciano pela prática do crime de roubo simples. A r. Defesa, a seu turno, bradou pela absolvição do réu insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação da conduta para o crime de exercício arbitrário das próprias razões (fls. 400). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.   
Inicialmente, há que se destacar que a presente sentença refere-se exclusivamente ao réu Luciano Gonzaga, já que o processo encontra-se suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal em relação ao corréu Francisco Alexandre Ferreira Marques. 
Com relação ao réu Luciano Gonzaga, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade e a autoria do crime de roubo foram comprovadas nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 14/17), termo de depoimento (fls. 03/04 e 06/07), termo de declarações (fls. 08/09), termo de interrogatório (10/11 e 12), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18), auto de avaliação (fls. 60) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo.  
Senão, vejamos.
Na Delegacia de Polícia (fls. 10/11), o réu Luciano Gonzaga negou ter praticado o crime de roubo, alegando que combinou um programa com Kelvin no valor de R$ 150,00, porém, recebeu apenas R$ 80,00 em dinheiro, tendo a vítima deixado um perfume e um aparelho celular como garantia, tendo ficado combinado que os objetos seriam devolvidos tão logo pagasse o restante. Posteriormente, Kelvin retornou com a polícia e o acusou de roubo. Por fim, esclareceu que Francisco apenas chegou para conversar, não tendo participado dos fatos. Em Juízo, acrescentou que tentou passar o cartão em sua máquina, mas o cartão não passou. Disse que acompanhou o réu até o caixa eletrônico, mas Kelvin não tinha dinheiro. Alegou que, diante disso, espontaneamente, Kelvin pegou o celular e o perfume e lhe entregou como garantia até ele pagar pelo programa. Pouco depois, porém, a vítima chegou com a polícia. Disse que já havia guardado o celular e o perfume, entregando-os posteriormente aos policiais militares. Negou que estivessem armados com uma faca. 
Já o réu Francisco Alexandre Ferreira Marques, interrogado apenas na fase policial (fls. 12), negou qualquer participação no crime, afirmando que estava apenas conversando com Luciano, momento em que os policiais chegaram dizendo que estavam todos presos.
Por sua vez, a vítima Kelvin Lucas Bezzão Desidério, na fase inquisitiva (fls. 08/09), informou ter parado seu carro diante de um bar e, enquanto estava no estabelecimento, avistou um travesti em volta de seu veículo. Posteriormente, percebeu que faltava um perfume e um aparelho celular em seu carro. Diante disso, questionou ao indivíduo, que gritou solicitando que outro lhe trouxesse uma faca e viu que um deles estava com um canivete. Na sequência, ligou para a polícia, que efetuou a prisão dos acusados. Em Juízo, a vítima relatou que parou em um bar na Avenida Cenobelino e desceu para comprar cigarro, tendo visualizado uma movimentação próxima a seu veículo. Contou que, ao retornar, observou que seu celular e um perfume haviam sido subtraídos. Viu que um dos travestis escondeu algo dentro da bolsa e ficou observando sua movimentação. Informou que, ao questioná-los, um deles gritou e chamou um travesti, tendo, ainda, jogado uma pedra em sua direção. Disse que, diante disso, deixou o local e acionou a polícia, que acabou recuperando os objetos em poder dos travestis.
No mesmo sentido, os policiais militares Roberto Júnior Sanches e Eduardo Alexandre Sanches Carvalho relataram na fase inquisitiva (fls. 03/04 e 06/07) que foram acionados para atender uma ocorrência de roubo. Contaram que, no local, a vítima informou que teria deixado o vidro de seu veículo aberto e, após visualizar o comportamento estranho do acusado, entrou no veículo e notou a ausência de um perfume e do aparelho celular. Em seguida, ao questionar o réu Luciano, este chamou um colega, identificado como Francisco, e pediu uma faca. Em revista, localizaram em poder de Luciano os objetos mencionados pelo acusado, ocasião em que ele admitiu ter retido tais objetos do veículo em razão do inadimplemento parcial de um 'programa' que teria feito com a vítima Kelvin. Em Juízo, o policial Eduardo retificou integralmente seu depoimento, mas seu colega Roberto disse que não conseguia se recordar dos fatos.
Pois bem. Como se vê, a versão apresentada pelo réu restou completamente isolada das demais provas produzidas nos autos, especialmente diante das declarações prestadas pela vítima, que confirmou, tanto na fase policial quanto em Juízo, que o acusado Luciano, aproveitando-se do momento em que Kelvin deixou seu carro estacionado com os vidros abertos, subtraiu o aparelho celular e um perfume do seu interior, tendo, em seguida, ameaçado a vítima, pedindo que o réu Francisco pegasse uma faca, além de ter jogado uma pedra em sua direção. 
Importante destacar que o fato de a condenação repousar também na palavra da vítima nada tem de irregular. Conforme amplamente decidido, desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que a vítima viria mentir em Juízo e acusar um inocente (JUTACRIM 90/318).  
Além disso, a versão apresentada pelo réu Luciano também não se mostra crível, haja vista que, segundo ele, teria combinado com a vítima o valor de R$ 150,00 por um programa sexual que teria realizado com ela, sendo que esta teria efetuado o pagamento de apenas R$ 80,00. Ora, se tal versão realmente fosse verdadeira, bastaria que a vítima tivesse dado o perfume em questão como pagamento da diferença, já que o mesmo foi avaliado em R$ 90,00, não fazendo nenhum sentido que a mesma tivesse deixado como garantia também um celular avaliado em quase R$ 900,00.
Desse modo, não há que se falar em absolvição do acusado pelo crime de roubo que lhe foi imputado na denúncia e tampouco em desclassificação da conduta para o crime de exercício arbitrário das próprias razões, haja vista que os bens subtraídos, como já se disse, valiam mais de dez vezes o valor da suposta dívida.
Por outro lado, de rigor o afastamento da causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, uma vez que, como bem observado pelo d. representante do Ministério Público, não restou comprovada a efetiva participação do corréu Francisco no roubo em questão, na medida em que a ameaça teria sido proferida pelo próprio acusado Luciano, que disse a Francisco que pegasse a faca, tendo este permanecido a dez ou quinze metros de distância da vítima.
Diante de tais circunstâncias, é de se concluir que o réu Luciano deve ser condenado pela prática do crime previsto no artigo 157, §1º, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, nos termoa da Súmula 444 do STJ, nada a reconhecer como maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.  
Da mesma forma, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena aplicáveis.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu LUCIANO GONZAGA, qualificado nos autos, à pena de 04 anos e de reclusão e 10 dias-multa como incurso no artigo 157, §1º, do Código Penal. 
Fixo cada dia-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo vigente. 
Por ser primário e não registrar antecedentes criminais, o acusado Luciano deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão aplicada no regime aberto, na forma do artigo 33, §2º, "c", do Código Penal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.  
Impossível também, em face do artigo 77, caput, do Código Penal, a aplicação do "sursis". 
Considerando que o réu Luciano respondeu ao processo solto e, ainda, diante do regime ora fixado, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013.
Com relação ao corréu Francisco Alexandre Ferreira Marques, cumpra-se a decisão de fls. 247/249. 
Publique-se e intimem-se. 
São José do Rio Preto, 1º de dezembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA