0000339-09.2014.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... poucas horas após a consumação dos roubos.

E em se tratando de crime patrimonial, a posse do produto do roubo inverte o ônus 
da prova e gera presunção de responsabilidade, o que reforça a convicção pela 
responsabilidade do acusado e inviabiliza o acolhimento da pretensão absolutória da
Defesa.

Nesse sentido: “Roubo majorado pelo concurso de agentes – Réus ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000339-09.2014.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000339-09.2014.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito 
Policial - 11691/2014 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, 1623/2014 - 24º 
Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, 541/2015 - 62º Distrito Policial - Jardim 
Popular
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICSON HENRIQUE GARBINI DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.
ERICSON HENRIQUE GARBINI DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, por duas 
vezes, na forma do artigo 70 (em relação às vítimas B. M. S. e T. M. M. P.), e 
artigo 157, § 2º, inciso II, por três vezes, tudo na forma do artigo 71, todos do 
Código Penal, e no art. 244-B do ECA, na forma do artigo 69, do Código Penal, 
porque no dia 05 de dezembro de 2014, por volta das 21h00, na Avenida Santana, 
Jardim Munhoz, Guarulhos/SP, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos 
com o adolescente Rafael Carvalho de Farias, subtraiu, em proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo inapta a realização de 
disparos, um aparelho celular Iphone 4S/Apple, pertencente à vítima L. V. de L. B..

Consta, ainda, que no mesmo dia, por volta das 22h, na Rua Richmond, esquina com a 

Rua Oxford, Penha, nesta capital, ERICSON HENRIQUE GARBINI DA SILVA, qualificado 
nos autos, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos com o adolescente 
Rafael Carvalho de Farias, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo inapta a realização de disparos, dois 
aparelhos celulares, das marcas Motorola e LG, pertencentes, respectivamente, às 
vítimas B. M. S. e T. M. M. P..

Consta, ainda, que, em horário incerto, mas pouco antes dos fatos acima descritos, 
na Avenida Santana, altura do n. 1200, Jardim Munhoz, Guarulhos/SP, ERICSON 
HENRIQUE GARBINI DA SILVA, qualificado nos autos, agindo em concurso de agentes e 
unidade de propósitos com o adolescente Rafael Carvalho de Farias, subtraiu, em 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo inapta
a realização de disparos, um aparelho celular Galaxy S3/Samsung, pertencente à 
vítima E. C. de F..

Consta também que, em horário incerto, mas pouco antes dos fatos acima descritos, 
na Rua Progresso, altura do nº 200, Ponte Grande, Guarulhos/SP, ERICSON HENRIQUE 
GARBINI DA SILVA, qualificado nos autos, agindo em concurso de agentes e unidade de
propósitos com o adolescente Rafael Carvalho de Farias, subtraiu, em proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo inapta a 
realização de disparos, um par de tênis, cor azul, marca Adidas, um relógio da 
marca Invicta e dois aparelhos celulares das marcas Nokia e Sony, pertencentes à 
vítima B.H.S..

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima referidas, 
ERICSON HENRIQUE GARBINI DA SILVA, qualificado nos autos, facilitou a corrupção do 
adolescente Rafael Carvalho de Farias, com ele praticando as infrações penais acima
descritas.

Recebida a denúncia (págs. 269/270), o réu foi citado e apresentou resposta escrita
à acusação (págs. 289/291), subscrita por Defensor constituído nos autos. Em 
seguida, foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao
final. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.

O Dr. Defensor, por sua vez, pugnou pela absolvição, sustentando, em síntese, que a
prova produzida é precária. Subsidiariamente, requereu: (I) reconhecimento da 
atenuante da confissão espontânea; (II) fixação da pena-base no mínimo legal; (III)
regime inicial diverso do fechado; (IV) reconhecimento de crime único entre os 
roubos denunciados; e, por fim, (V) direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade  dos crimes  restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
(págs. 07 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 19/26); autos de 
reconhecimento de pessoa (págs. 27, 28, 29, 30 e 31); auto de exibição e apreensão 
(págs. 32/35); auto de entrega (págs. 36/38); relatório final da Autoridade 
Policial (págs. 61/62); laudos periciais (págs. 117/120 e 121/123); e sobretudo 
pela contundente prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ainda no calor
dos fatos, perante a D. Autoridade Policial, o acusado optou por permanecer em 

 
silêncio (pág. 16).

Em Juízo, entretanto, admitiu amplamente a imputação.

Narrou, em suma, que: “(...) Então doutora, realmente, foi verdade isso aí, eu 
encontrei o Rafael na rua, ele é um amigo meu, eu tava indo para Guarulhos, levar 
um dinheiro pro meu tio, aí encontrei ele, ele estava com uma mochila de pizza, né,
e acabou indo comigo. Nessa que nós foi, entregamos o dinheiro pro meu tio, eu não 
sabia que ele estava armado, eu parei a moto e ele acabou assaltando uma pessoa lá 
e eu continuei no “embalo” dele, entendeu. Sim (o Rafael que assaltou). Eu estava 
no piloto da moto. Ele ficou na minha garupa, ele deu a voz de assalto pra pessoa, 
e acabamos roubando a pessoa, entendeu. Eu só fiquei na condução da moto, eu não 
estava com armamento na cintura e também não estava com os aparelhos, os aparelhos 
estavam na mochila de pizza que estava com ele. Foi um ou dois roubos, por aí, se 
não me engano. Faz tanto tempo que não me recordo. Foi nessa faixa mais ou menos 
mesmo, dois, três roubos. Não sabia (que o Rafael estava armado). Na verdade, nós 
estava vindo embora, quando nós estávamos indo embora, ele pediu pra mim parar a 
moto que ele ia comprar uma água, nessa que ele foi comprar uma água, ele deu a voz
de assalto para uma pessoa que estava do lado de fora, aí eu fiquei no embalo dele,
porque nós já tava lá né... aí acabou acontecendo isso daí. Sim, tava (na garupa). 
Ele falou que ia comprar uma água, mas tinha uma pessoa na calçada, aí ele roubou 
essa pessoa, nessa que ele roubou essa pessoa, ele voltou pra moto rápido e falou 
“vamo embora, vamo embora que eu tô armado e roubei uma pessoa ali”, aí eu peguei e
fui embora, aí depois nós viemos indo embora e nós acabamos roubando outra pessoa, 
nós não né, ele, eu parei a moto e ele acabou roubando outra pessoa. Sim, parei 
(depois parou de novo pela terceira vez). Nós fomos presos em flagrante né. Não me 
recordo (com quantos celulares o Rafael estava), os policiais não me falou quantos 
celulares tinham. Tinham uns dois ou três, mais ou menos na faixa das vítimas que 
nós pegamos. Exatamente (o réu parava a motocicleta e Rafael anunciava o assalto). 
Não obedeci (à determinação de parada), eu comecei a fuga e parei aqui na Avenida 
Águia de Haia, mas eu parei, só acelerei um pouquinho a moto e acabei me 
entregando. Não (não tinha combinado nada com Rafael antes). Eu não tava armado, 
não agredi nenhuma vítima, não dei voz de assalto nenhuma, só fiquei mesmo no 
“toque” da moto. Sou primário, nunca fui preso, nunca tive problema com a justiça, 
se vocês puder puxar aí vocês vão ver. (...) meu único processo foi esse. Sim 
(Rafael estava com a arma, ia falando onde deveria parar a moto, Rafael assaltava e
o réu saia com a motocicleta). Sim, com certeza (está arrependido). Nunca tive 
problema com a justiça, infelizmente o que aconteceu aí foi burrada minha mesmo, 
querendo ou não, oito anos atrás eu era moleque. (...) Me envolvi com umas falsas 
amizades aí e acabei sendo induzido por isso também. Ninguém colocou uma arma na 
minha cabeça e falou pra mim roubar, mas querendo ou não, isso daí incentivou 
bastante.”.

E a minudente confissão levada a efeito pelo réu encontrou mesmo o necessário 
conforto em tudo quanto produzido ao longo da persecução criminal, não enfrentando 
qualquer resistência no contraditório, sobretudo diante dos firmes relatos 
prestados pelas vítimas e dos reconhecimentos  por elas levados a efeito, bem como 
pelo insuspeito relato dos policiais militares responsáveis pela diligência, o que 
o compromete sobremaneira.

Assim é que as vítimas narraram com riqueza de detalhes como se deu toda a ação 
criminosa, descrevendo a grave ameaça a que foram submetidas, e reconheceram o 
acusado como o responsável, o que fizeram com bastante segurança.

T.M.M.P.. narrou que: “(...) Reconheci. Estava eu e o Bruno parados na rua, mexendo
no celular, eles passaram com uma moto, uma mochila de pizza nas costas, fizeram 
meia volta, abordaram a gente e pegaram o celular. Eles não ameaçaram não, tavam 
armados só. Mostraram (a arma). Quem viu foi meu primo que tava comigo, aí na hora 
eu tive que virar, ele mandou eu virar, eu assustado acabei virando. O que tava com

a arma falou isso. Ele tava atrás. Eles tavam de capacete. Sim (deu para ver o 
rosto). Quem reconheceu mais foi meu primo. Eu reconheci, perfeito, pela fisionomia
daqui (do rosto) eu vi bem. Sim (pode afirmar que reconheceu com 100% de certeza). 
Na hora a gente não chamou a polícia, mas passou acho que mais ou menos uma hora e 
ligaram no meu celular, e na hora, o policial atendeu. Aí o policial pediu pra 
gente ir no 4º DP recuperar. Sim (foram até lá). Sim (recuperaram os celulares). 
Sim (reconheceu os assaltantes na delegacia). Sim (estavam presentes o menor e o 
réu na delegacia). Levaram o celular do Bruno. Reconheceu (Bruno também reconheceu 
os assaltantes na delegacia). Era ele (o réu) que desceu (da motocicleta). No exato
momento que ele parou a moto, ele já desceu apontando. Aí vi a face dele assim. 
Tinha iluminação (no local dos fatos). Era mais ou menos 22h.”.

B. M. S., ouvido apenas na fase administrativa (págs. 14 e 185/186), declarou, 
poucas horas após a ocorrência dos fatos aqui tratados, que: “(...) Que é primo de 
T.M.M.P.; Que na ocasião dos fatos estavam juntos e caminhavam pela Rua Richmond 
quando, na esquina com a Rua Oxford, foram rendidos pelos aqui reconhecidos ERICSON
HENRIQUE GARBINI DA SILVA e RAFAEL CARVALHO DE FARIAS (adolescente infrator); Que 
eles chegaram montados em uma motocicleta cujas placas não anotaram; Que quem 
apontou o revolver calibre 22 aqui reconhecido foi o adolescente infrator RAFAEL, o
qual portava uma mochila de entregador de pizzas nas costas; Que ERICSON era a 
pessoa que pilotava a moto; Que RAFAEL apanhou os celulares da mão do declarante e 
do T.M.M.P; Que do declarante foi roubado o celular marca LG, aqui recuperado e 
reconhecido pelo declarante, o qual reconhece, sem sombra de dúvidas, ERICSON e 
RAFAEL como os agentes do roubo, a arma apreendida e seu telefone celular, o qual 
recebe de volta em auto próprio; Que eles levaram também o celular do T.M.M.P.”.

L. V. de L. B., por sua vez, ouvido em solo policial (págs. 13 e 187/188), narrou 
que : “(...) Que estava caminhando pela Av Santana indo para o Shopping de 
Guarulhos, no Jardim Munhoz, em Guarulhos/SP, quando na altura de numero que não se
recorda foi rendido pelos aqui reconhecidos ERICSON HENRIQUE GARBINI DA SILVA e 
RAFAEL CARVALHO DE FARIAS; Que eles chegaram montados em uma motocicleta cujas 
placas não anotou; Que quem apontou o revolver calibre .22 aqui reconhecido foi o 
indiciado ERICSON, que estava na garupa com uma mochila de entregador de pizzas; 
Que quem pilotava a moto era o adolescente RAFAEL; Que o ERICSON foi quem arrebatou
o celular da marca Apple iphone preto de 8Gb; Que aqui reconhece tanto roubodores 
quanto seu telefone celular roubado e recuperado pelos policiais militares; Que 
reconhece também a arma utilizada; Que recebe o telefone de volta em auto 
próprio.”. Outrossim,  em aditamento  das declarações  (págs. 187/188), acrescentou
que o roubo ocorreu entre 20h e 21h, bem como que as vestimentas que os roubadores 
usavam na delegacia de polícia eram as mesmas utilizadas no momento do assalto.

E. C. de F., por seu turno, ouvido na delegacia de polícia (pág. 11), relatou que: 
“(...) Que caminhava pela Av. Santana, altura do número 1200, no Jardim Munhoz, em 
Guarulhos/SP quando foi rendido pelos aqui reconhecidos ERICSON HENRIQUE GARBINI DA
SILVA e RAFAEL CARVALHO DE FARIAS; Que eles chegaram montados em uma motocicleta 
cujas placas não anotou; Que não lembra quem apontou o revolver calibre 22 aqui 
reconhecido e anunciou o assalto mas pode reconhecer, sem sombra de duvidas, os 
dois como os agentes do roubo de seu telefone celular SAMSUNG GALAXY S3 PRETO; Que 
aqui reconhece também o celular recuperado e o recebe de volta em auto próprio.”.

Por fim, B. H. S., também ouvido apenas na delegacia de polícia (pág. 12), informou
que: “(...) QUE estava aguardando sua namorada na porta da casa dela na Rua 
Progresso, altura do numero 200, no bairro Ponte Grande, em Guarulhos/SP quando foi
rendido pelos aqui reconhecidos ERICSON HENRIQUE GARBINI DA SILVA e RAFAEL CARVALHO
DE FARIAS; Que eles chegaram montados em uma motocicleta cujas placas não anotou; 
Que quem apontou o revolver calibre 22 aqui reconhecido foi o adolescente infrator 
RAFAEL, enquanto que ERICSON, que pilotava a moto, foi quem deu ordem ao declarante
para retirar o relógio, os tênis e os entregar ao menor infrator juntamente com os 
celulares; Que reconhece, inequivocamente, a dupla como sendo os agentes do roubo 

de seus dois celulares, aqui também reconhecidos como sendo o SONY XPERIA BRANCO e 
o NOKIA LUMIA PRETO, reconhecendo também o par de tênis azul marca ADIDAS; Que 
recebe os objetos de volta em auto próprio”.

E os policiais militares responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que 
foram inquiridos, apresentaram versões coerentes e harmônicas a respeito da 
diligência realizada.

Davison Guazzini Vetzcoski Junior narrou que: “(...) O COPOM informou via rede-
rádio que havia dois indivíduos em uma motocicleta preta praticando roubos a 
transeuntes. Com as qualificações e vestes que foram informadas, nos deparamos com 
a motocicleta com dois indivíduos com características semelhantes. Passamos a 
acompanhar, pedimos para que parassem, eles desobedeceram às ordens de parada e 
empreenderam fuga. Nós acompanhamos eles por aproximadamente uns 7 km, momento em 
que nós conseguimos abordá-los, eles estavam com uma caixa nas costas, não me 
recordo do que que era, se era de pizza, o que que era a nomenclatura, essas caixas
que utilizam para a entrega de comida, fast food, essas coisas. Dentro dessa caixa,
continha um tênis, um relógio e uma quantidade de celulares que não sei precisar 
agora, não me recordo se era em torno de 9 ou 11 celulares, alguma coisa assim. 
Além do que foi localizada uma arma calibre .22 na cintura de um dos indivíduos. 
Também não me recordo, faz cinco anos essa ocorrência, mas confirmo sim (tudo o que
disse na delegacia). Foram conduzidos até o DP, e alguns celulares, enquanto nós 
fomos apresentando a ocorrência para a Autoridade de Plantão, começaram a tocar. 
Nós atendemos e fomos vendo que eram vítimas tentando contato pelo celular, e 
algumas vítimas compareceram ao DP, não todas, se não me engano foram em torno de 
cinco vítimas. E reconheceram os dois, sim senhora. Eles no local confessaram que 
estavam fazendo um “arrastão”, inclusive tinham feito um roubo na cidade de 
Guarulhos. As vítimas reconheceram os celulares, inclusive ligaram para os 
celulares.”.

No mesmo sentido o depoimento de seu companheiro de farda, Marcelo José Sena 
Chaves, que relatou: “(...) Na data estávamos em patrulhamento, jogou na nossa rede
que indivíduos estavam efetuando diversos roubos, né, na região de Guarulhos, e 
durante o patrulhamento, avistamos os indivíduos na motocicleta. Quando viram a 
gente, empreenderam fuga, aí houve um breve acompanhamento, e logramos êxito em 
abordar os mesmos e efetuar a prisão deles. Encontramos uma mochila de pizza, que 
tinha tênis, diversos celulares... estava com o garupa. O maior de idade estava 
conduzindo a moto. Eles admitiram o roubo, os dois. Tinha uma arma de pequeno porte
com eles, pequenininha. Sim (eles foram reconhecidos pelas vítimas na delegacia). 
Deu bastante trabalho para pegar eles, foi da Avenida São Miguel até a Avenida 
Paranaguá, eles pegaram e entraram na contramão, colocaram pessoas em risco, 
subiram em cima da calçada.”.

Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da 
ocorrência dos crimes, não deixando dúvidas acerca da responsabilidade do réu, que 
se quedou silente na fase extrajudicial, revelando postura incompatível com a de 
pessoa inocente diante de uma prisão injusta.

É certo que a opção pelo silêncio é direito assegurado pela Constituição Federal, 
mas razoável supor que, não tivesse praticado o delito, clamaria inocência logo na 
primeira oportunidade de que dispusesse, viabilizando, inclusive, a verificação 
pela autoridade policial de eventual álibi oferecido.

E tanto é verdade que, no contraditório, admitiu amplamente as imputações, tais 
como articuladas na denúncia.

Esclareceu que voltava de Guarulhos na condução  da  motocicleta, levava seu amigo 
Rafael na garupa,  sendo que este lhe  pediu para que parasse  para comprar água.

Desta feita, parou a motocicleta, seu amigo Rafael desembarcou, sacou uma arma de 
fogo e roubou o telefone celular de uma pessoa que caminhava pela via pública.

Na oportunidade, “continuou no embalo” de Rafael, ou seja, aderiu à vontade de seu 
comparsa e ambos empreenderam fuga juntos na posse do telefone celular da primeira 
vítima. 

Durante o trajeto, praticaram outros roubos, sempre com o mesmo modo de execução, 
ou seja, estacionava a motocicleta ao lado das vítimas, seu comparsa Rafael 
desembarcava,  abordava e subjugava  as vítimas com emprego de arma de fogo, 
subtraindo-lhes os  pertences. Na sequência, evadiam-se juntos a bordo da 
motocicleta.

Em dado momento, foram surpreendidos por policiais militares e receberam ordem de 
parada, mas não obedeceu referida determinação  e  pôs-se em fuga. Todavia, decidiu
parar e se entregar aos milicianos depois de algum tempo.

Por fim, declarou que está arrependido da prática dos crimes.

E essa confissão se mostrou absolutamente espontânea e em perfeita consonância com 
os demais elementos de prova coligidos, encontrando conforto nos relatos prestados 
pelas vítimas, que descreveram com minúcias as circunstâncias do crime a que foram 
submetidas e reconheceram o réu, com absoluta segurança, como  responsável.

E as informações prestadas pelas vítimas merecem guarida, porque são pessoas 
isentas, que sequer conheciam o assaltante, e não iriam prejudicar injustamente 
indivíduo  inocente.

Como já se decidiu "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência
de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é
praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes 
para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra 
pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta 
do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma 
subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por 
vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo
de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si". (TACRIM-SP - AC - Rel.
Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que
se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se
pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente”. (TACRIM-SP – 
AC – rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).

Não bastasse, os policiais militares inquiridos, de forma absolutamente serena e 
insuspeita, deram conta da diligência  que realizaram  e ratificaram os 
esclarecimentos prestados pelas vítimas.

E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desses policiais 
militares em prejudicar pessoa inocente, não havendo daí motivo para que essa prova
seja desprezada.

Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a 
verdade e não viriam a Juízo para apresentar versão mendaz, apenas para justificar 
a diligência que realizaram.

Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem 
demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à 

verdade real dos fatos.

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 
Órgão Julgador: Primeira Turma).

Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não 
teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de 
repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe 
crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” 
(TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Desta forma, a minudente confissão do acusado, os esclarecimentos firmes e seguros 
apresentados pelas vítimas, bem como as declarações dos policiais militares 
responsáveis pela diligência levam à convicção segura da responsabilidade do 
acusado pelos roubos que lhe foram imputados, de forma que não há como se acolher a
pretensão absolutória da Defesa.

Outrossim, o acusado foi detido na posse dos bens subtraídos das vítimas, poucas 
horas após a consumação dos roubos.

E em se tratando de crime patrimonial, a posse do produto do roubo inverte o ônus 
da prova e gera presunção de responsabilidade, o que reforça a convicção pela 
responsabilidade do acusado e inviabiliza o acolhimento da pretensão absolutória da
Defesa.

Nesse sentido: “Roubo majorado pelo concurso de agentes – Réus presos dois dias 
depois dos fatos, depois de empreenderem fuga da polícia, com o veículo subtraído –
Circunstância que inverte o ônus da prova – (...) Condenação mantida” (TJ-SP – 
Apelação Criminal nº 1506720-55.2020.8.26.0050, Relator: André Carvalho e Silva de 
Almeida, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/09/2021).

Ainda: “ROUBO – materialidade – (...) a apreensão da res furtiva com o acusado 
inverte o ônus da prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé, sob pena de 
ter-se por provada a autoria.” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 1506202-
16.2020.8.26.0228, Relator: Lauro Mens de Mello, 6ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 23/08/2021).

A majorante do concurso de agentes fica reconhecida.

Com efeito, restou incontroverso que o acusado agiu numa perfeita conjugação de 
vontades e divisão de tarefas com o adolescente Rafael Carvalho de Farias, o que 
restou demonstrado porque eles ocupavam a mesma motocicleta, abordavam as vítimas 
juntos, dividindo as tarefas na execução  das empreitadas – um ficava responsável 
por render e ameaçar  as vítimas com uma arma de fogo e subtrair-lhes os  pertences
e o outro por conduzir o veículo e dar cobertura ao comparsa. Ao final das ações 
criminosas, evadiam-se juntos a bordo da motocicleta.

Logo, bem caracterizada a majorante denunciada.

Os roubos restaram consumados.

O  roubo é crime complexo. O acusado  e o comparsa praticaram todas as condutas 
constitutivas do tipo penal em questão e usufruíram da posse tranquila e desviada 
dos bens que subtraíram,  que saíram por completo da esfera de vigilância e 
disponibilidade das vítimas.

 
E como já se decidiu: "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da 
consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de 
violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se 
ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 
572/433).

"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave 
ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do 
crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).

A ação penal é procedente também com relação ao crime de corrupção de menor. 

Restou incontroverso nos autos que o acusado praticou os crimes em concurso com o 
adolescente Rafael Carvalho de Farias, que contava com  16 anos de idade à época 
dos fatos (pág. 17).

A norma prevista no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, à luz das normas e princípios 
que regem a proteção à criança e ao adolescente, visa à proteção da pessoa como 
personalidade em formação, inibindo o ingresso ou permanência do menor de 18 anos 
no caminho do ilícito.

De tal modo, a ação do agente que alicie, facilite ou induza o jovem a adentrar ou 
permanecer no caminho do ilícito, com ele praticando conduta criminosa, cria risco 
ao bem jurídico tutelado pela norma, não havendo necessidade de comprovação de que 
o agente tenha a intenção de corromper o menor ou que foi efetivamente corrompido 
um menor que nunca antes praticou ato infracional. 

Nesse sentido: “Também não há dúvidas quanto à corrupção de menores, pois se trata 
de crime formal, que se consuma com a simples participação de criança ou 
adolescente em infração penal (ato infracional) juntamente com o adulto ou sozinho,
mas por ele induzido independentemente da sua efetiva corrupção moral (Paulo 
Henrique Aranda Fuller, Guilherme Madeira Dezem e Flávio Martins Alves Nunes 
Júnior, Estatuto da Criança e do Adolescente, p.235) - exatamente o que se 
verificou no caso vertente, contando-se inclusive com a admissão do réu (mídia de 
fl. 150) e dos menores representação perante o Juizado Especial da Infância e 
Juventude de fls. 82/85)” (TJ/SP - APELAÇÃO N.º 0077009-68.2012.8.26.0050 - SÃO 
PAULO).

 "Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva 
corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico 
tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou 
facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal." (REsp 
1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 
1/2/2012)

Ademais, insta ressaltar que corromper não se configura tão-somente pela inserção 
do menor na vida infracional, mas também por ações que impeçam que a criança ou 
adolescente abandone essa vida, haja vista que reiterações de conduta corroem a 
personalidade e solidificam a corrupção. Nesse sentido, bem asseverou o 
Desembargador AIRTON VIEIRA, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão 
proferido no julgamento da Apelação nº 0028824-91.2011.8.26.0451, com trecho que 
segue: “De mais a mais, não se pode perder de vista, ainda que se entenda que, por 
amor ao debate, o adolescente já fosse corrompido, que ninguém é tão corrompido a 
ponto de não poder ser ainda mais corrompido. É que existem graus na escala de 
corrupção, a pessoa, no caso, o adolescente pode estar, nessa linha graduada de 
corrupção, em um estágio menos avançado mas, com a prática de um determinado ato 
infracional, na companhia de um dado agente, aumentar o grau da sua corrupção, pelo

próprio desvalor da conduta típica e antijurídica praticada, sob o viés, porém, de 
ato infracional. Ou na linha de entendimento do ilustre Des. Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro: "Ademais, acompanho aqueles que defendem que a corrupção de menores não
deve ser reconhecida tão só quando menor ainda não havia ingressado no mundo do 
crime. Entendo que cada ato, ainda que para aquele que já tem envolvimento anterior
em ato infracional suscetível dessa preciação, cada ato posterior é aprofundamento,
agravamento daquela condição de chafurdamento no charco da criminalidade." (TJSP 
Ap. 993.07.038154-0 3ªC Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro v.u. j. 24.11.09).” 
(TJ/SP - VOTO N. 1008 - APELAÇÃO N. 0028824-91.2011.8.26.0451- 1ª Câmara Criminal 
Extraordinária).

Dessa forma, em se tratando de crime formal, para consumação do delito previsto no 
artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, basta que o crime tenha sido praticado em 
companhia de adolescente, o que restou plenamente comprovado no presente caso, 
tanto pelo depoimento das vítimas, que reconheceram o menor como um de seus algozes
na fase policial, como dos policiais militares que participaram do flagrante.

Demonstrada, portanto, a ocorrência dos crimes, e comprovada a responsabilidade 
criminal do acusado, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

Ao que consta, o acusado era primário à época dos fatos.

Não obstante, as circunstâncias dos crimes exigem reprimenda mais severa.

Com efeito, o acusado, em todos os roubos praticados, fez uso de uma arma de fogo 
que, embora inapta para a produção de disparos, por óbvio causou maior temor às 
vítimas, que se viram impossibilitadas de esboçar qualquer reação, a denotar maior 
desvalor da conduta.

Nesse sentido: “ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO – PEDIDO DE IMPOSIÇÃO DA PENA-
BASE NO MÍNIMO LEGAL –INADMISSIBILIDADE – UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO NA AÇÃO 
DELITIVA QUE, APESAR DE INAPTA PARA A REALIZAÇÃO DE DISPAROS, IMPÔS ENORME TEMOR À 
VÍTIMA, DENOTANDO MAIOR DESVALOR DA CONDUTA DOS CRIMINOSOS – MEDIDA PROPORCIONAL E 
ADEQUADA, TENDO EM VISTA AS CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME (ART. 59 DO CP) – RECURSO 
DEFENSIVO NÃO PROVIDO.” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 1501172-16.2021.8.26.0567, 
Relator: Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJe em: 
16/03/2022).

E conforme consta do auto de exibição e apreensão de págs. 32/35,  11 (onze) 
aparelhos celulares  foram apreendidos em poder  do acusado, a denotar que roubou 
várias outras pessoas, algumas sequer identificadas. Aliás, não fosse a intervenção
policial, muito provavelmente teriam feito ainda outras vítimas.

Não bastasse, conforme relatado pelos policiais militares, o réu empreendeu fuga 
colocando em risco os motoristas e pedestres no seu entorno, já que “(...) Deu 
bastante trabalho para pegar eles, foi da Avenida São Miguel até a Avenida 
Paranaguá, eles pegaram e entraram na contramão, colocaram pessoas em risco, 
subiram em cima da calçada”.

Por esses argumentos, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código 
Penal, especialmente culpabilidade exacerbada e circunstâncias do crime, fixo a 
pena base de cada um dos roubos em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em cinco 
anos de reclusão e doze dias-multa. 

Quanto ao crime de corrupção de menor, considerando que o acusado praticou diversos
delitos em companhia do menor infrator – ao menos cinco roubos –, o que por óbvio 
enseja um grau maior de reprovabilidade da conduta, bem como corrompeu o 

adolescente com maior intensidade, ante a exorbitante quantidade de delitos 
praticados, evidenciando maior culpabilidade, atendendo aos critérios norteadores 
do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legal, ou 
seja, em um ano e três meses de reclusão.

Por força da confissão espontânea e da menoridade relativa, já que o acusado 
contava com 20 anos de idade à época dos fatos (págs. 19/26), atenuo as reprimendas
ao patamar mínimo, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa para cada 
roubo, calculada a unidade no mínimo legal, e um ano de reclusão para a corrupção 
de menor.

Pelo reconhecimento da majorante do concurso de agentes no roubo, aumento as penas 
em 1/3, resultando, para cada roubo, em cinco anos e quatro meses de reclusão e 
treze dias-multa. 

E ao contrário do que sustenta o I. Representante do Ministério Público, para fins 
de exasperação da pena, não há que se falar em concurso formal no roubo praticado 
contra as vítimas B. M. S. e T. M. M. P., para, na sequência, aplicar o aumento 
decorrente da continuidade delitiva, sob pena de configuração de bis in idem, já 
que “O crime continuado pressupõe a união de várias condutas delituosas em 
apenas um crime em continuidade. Logo, pouco importa se as condutas foram 
praticadas em concurso formal; todas se transformam num só delito.” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código penal comentado. 21. Ed. – Rio de Janeiro: Forense, 
2021, p. 473.).

Nesse sentido: “APELAÇÃO - ROUBOS QUALIFICADOS - Concurso formal decorrente da 
prática de crime com dois resultados diversos, com aproveitamento das mesmas 
condições de tempo, modo e lugar, e consequente reconhecimento da continuidade 
delitiva entre eles - Bis in idem - Ocorrência - Consideração somente da 
continuidade delitiva - Recurso defensivo parcialmente provido.” (TJ-SP – Apelação 
Criminal nº 1500036-45.2020.8.26.0073, Relator(a): Edison Brandão, 4ª Câmara de 
Direito Criminal, Dje em: 06/11/2021).

“Apelação. Crimes de roubo em concurso formal e continuidade delitiva. Sentença 
condenatória (artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, na forma do artigo 70 e 71, por 
três vezes, c.c. artigo 61, inciso II, “h”, quanto ao terceiro roubo, e na forma do
artigo 72, todos do Código Penal). Recurso da defesa. (...) 2. Conquanto tenha 
havido, na hipótese, concurso formal e crime continuado, para fins de aplicação da 
pena deve ser observado somente o aumento referente ao crime continuado, situação 
que prevalece na hipótese. Orientação doutrinária e jurisprudencial. 4. Sanção que 
comporta alteração. Recurso parcialmente provido.” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 
0009031-22.2017.8.26.0625, Relator(a): Laerte Marrone, 14ª Câmara de Direito 
Criminal, Dje em: 07/07/2020).

“Na hipótese de ocorrência de concurso formal e continuidade delitiva, afasta-se o 
primeiro e aplica-se apenas o disposto no art. 71 do Código Penal, sob pena de bis 
in idem. Precedentes do STJ.” (STJ - AgRg no HC 610352 / RJ, Relator(a): Min. 
Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe em: 25/08/2021).

“Este Superior Tribunal de Justiça entende que, ocorrendo na hipótese o concurso 
formal e a continuidade delitiva, deve o primeiro ser afastado, sendo aplicada na 
terceira fase da dosimetria apenas o disposto no art. 71 do Código Penal, pela 
quantidade total de delitos, sob pena de bis in idem. Precedentes.” (STJ - HC 
441763 / SP, Relator(a): Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe em: 15/06/2018).

In casu, pelas condições de tempo, local e maneira de execução, os roubos 
subsequentes devem ser havidos como continuação do primeiro. Logo, seguindo a regra
prevista no artigo 71 do Código Penal, aplico a pena do roubo aumentada de 1/3 
(cinco infrações), resultando em sete anos, um mês e dez dias de reclusão e 

dezessete dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal.

Mediante uma única ação, o acusado praticou dois crimes dolosos (roubo e corrupção 
de menor), agiu com desígnios autônomos, atingindo bens jurídicos diversos, 
restando caracterizado o concurso formal impróprio entre referidos delitos, o que 
determina a cumulação das penas, segundo a regra inserta no artigo 70, caput, 
segunda parte, do Código Penal.

Para a análise da ocorrência de concurso formal próprio ou impróprio de delitos, 
deve-se aferir o dolo do agente, o qual deve ser direto em relação a todos os 
delitos praticados.

Destarte, no presente caso, o acusado teve dolo voltado diretamente tanto para a 
prática dos crimes de roubo quanto para o crime de corrupção do adolescente, haja 
vista que, deliberadamente, praticou os delitos em companhia de indivíduo que sabia
ser menor de idade.

Nesse sentido: "Concurso formal de delitos - caracterização - Agentes movidos por 
desígnios autônomos - Concurso formal impróprio - Sujeição à regra do cumulo 
material das penas - Recurso Provido, sem alteração da pena imposta" (TJSP JTJ 
215/325).

Na mesma linha decidiu o Ministro do Superior Tribunal de Justiça, MARCO AURÉLIO 
BELLIZZE  (RELATOR), conforme se verifica de trecho do acórdão a seguir: “(...) 
Nessa linha de raciocínio, não ocorre bis in idem quando o agente maior pratica 
crime de roubo em concurso, ciente de que o comparsa é menor, pois revela, em uma 
só conduta, vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper 
o menor, devendo incidir, em tais hipóteses, o aumento da pena pelo concurso formal
impróprio de crimes, na forma prescrita no art. 70, parte final, do Código Penal.” 
(STJ - AgRg no HABEAS CORPUS Nº 223.996 DF 2011/0264142-2).

Logo,  caracterizado o concurso formal impróprio entre os crimes de roubo e 
corrupção de menor, as penas serão  somadas, resultando  em definitivo em oito 
anos, um mês e dez dias de reclusão e dezessete dias-multa, calculada a unidade em 
seu mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra ERICSON HENRIQUE GARBINI DA SILVA, R.G. nº 36.329.254, e o condeno ao 
cumprimento de oito anos, um mês e dez dias de reclusão e ao pagamento do valor 
correspondente a dezessete dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II,
por cinco vezes, na forma do artigo 71, do Código Penal, e artigo 244-B do ECA, 
tudo na forma do artigo 70, caput, segunda parte, do Código Penal.

Tendo em vista a natureza dos roubos, praticados com grave ameaça à pessoa, 
exercida pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, o que revela 
periculosidade de seu executor, bem como pelo montante de pena aplicado, fixo o 
REGIME FECHADO para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada 
(art.33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal)

E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida 
pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 
1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha:
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do 
país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é 
mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações 
impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a
sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e 
sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que 
regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por 

merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar 
realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas 
alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser 
encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que 
vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do 
Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça 
até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e
de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal 
nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).

Faculto ao acusado o direito de interpor recurso em liberdade, uma vez que nessa 
condição ele respondeu à presente ação penal e compareceu aos atos processuais 
realizados. 

Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, nos termos do que dispõe o 
artigo 804 do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados e 
expeça-se mandado de prisão.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

