0000806-84.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA DE PIRACICABA - SP
Réu:
Bruno Fernando  Rodrigues e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

MARCOS AUGUSTO GERALDO e BRUNO FERNANDO RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000806-84.2016.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000806-84.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA DE PIRACICABA - SP
Réu:
Bruno Fernando  Rodrigues e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

MARCOS AUGUSTO GERALDO e BRUNO FERNANDO RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 16 de setembro de 2014, por volta das 12 horas, na rua Avenida rio das Pedras, defronte ao número 1000, bairro Parque Prezotto, nesta cidade e comarca de Piracicaba, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, um aparelho celular marca Samsung, número 9616-9669, pertencente a Renato Stamer Marchiovecchi Cataldi.
Recebida a denúncia em 26 de novembro de 2016 (fls. 76), os réus foram regularmente citados e apresentaram defesa preliminar (fls. 99/100).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns, sendo os réus interrogados em seguida.
Em alegações finais, as partes pleitearam a improcedência da ação por insuficiência de provas. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo qualificado.
A ação é improcedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelos autos de reconhecimento fotográfico positivos de fls. 12 e 13, pelos autos de reconhecimento pessoal positivos, de fls. 32/33, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria do delito, no entanto, não restou devidamente comprovada. 
Bruno, quando ouvido na fase policial (fls. 60), negou participação no roubo. Disse que acabara de acertar uma negociação de uma motocicleta com Erivaldo, quando policiais chegaram e apreenderam o veículo. Estava no imóvel no momento em que os policiais chegaram, tendo se evadido porque estava alucinado em razão de ter usado cocaína. Sequer conhece Marcos e acredita que Erivaldo é quem tenha praticado o roubo em sua companhia, já que era ele quem estava com a motocicleta apreendida naquele momento.
Em juízo, Bruno manteve a negativa. Disse que a motocicleta lhe pertencia e havia vendido a Erivaldo duas semanas antes Negou que tivesse fugido quando da chegada da polícia. Confrontado com o depoimento policial, admitiu que no dia dos fatos, Erivaldo foi até sua casa devolver a motocicleta e fugiu por estar sob efeito de drogas. Não era namorado de Natália, irmã de marcos e somente o conhecia de vista.
Marcos, na fase policial (fls. 54), informou que conhecia Marcos e Erivaldo, com quem tem amizade. Quanto aos fatos, informou que a motocicleta Honda CG Titan de cor verde, que era de propriedade de seu cunhado Bruno, que é namorado de sua irmã Natalia. Negou participação no roubo, sendo que somente Bruno dirigia sua motocicleta, sendo que ele não a emprestava a ninguém. Sequer tinha conhecimento do roubo e estava na frente da casa de Erivaldo quando os policiais militares o abordaram. Bruno fugiu e tentou correr com Erivaldo, sendo que foram levados ao Plantão Policial. Por fim, que acredita que Erivaldo o tenha acusado do furto para se livrar da acusação.
Em juízo, Marcos também manteve a negativa. No dia dos fatos estava defronte à sua casa quando Erivaldo chegou correndo perseguido por policiais e foi detido em sua companhia. A motocicleta era de Bruno e ouviu dizer que ele a tinha vendido a Erivaldo. Bruno era namorado de sua irmã. Depois de confrontado com o depoimento policial admitiu que Bruno fugiu quando da chegada da polícia. 
As negativas apresentadas pelos réus, embora frágeis e contraditórias, não foram afastadas com a certeza necessária pela prova produzida nos autos, senão vejamos:
A vítima declarou que o condutor da motocicleta tinha tonalidade de pele mais escura que a dos réus. Os agentes usavam capacetes, pelo que somente podia ver seus olhos. Acha que Marcos é o que se assemelha à pessoa que tomou seu telefone celular. Aguardava a van para ir à escola quando os agentes chegaram de moto e um deles desceu e perguntou onde morava e, logo após lhe disse “passa o celular”, mandando que não olhasse. Uma moça presenciou os fatos e anotou a placa do veículo usado pelos agentes. Na delegacia reconheceu um dos agentes pelo rosto como sendo o autor do roubo.
Novamente ouvido em juízo, a vítima não reconheceu Erivaldo como participante do roubo. Confirmou que Marcos é muito parecido com a pessoa que o abordou. 
Vê-se, pois, que a vítima não reconhece os réus como autores do delito, limitando-se a dizer que Marcos é parecido com um dos agentes. E esse fato não pode conduzir à certeza de autoria.
O policial Oswaldo disse que foi informado que a motocicleta de Bruno estaria envolvida em um roubo. Localizou o veiculo defronte à casa de Bruno, que conseguiu fugir. Por indicação do pai de Bruno, abordou Erivaldo, que estaria com Bruno e confirmou sua fuga. Bruno foi reconhecido fotograficamente pela vítima.
Ou seja, a ter contato com os agentes no momento do roubo, temos apenas a vítima que não realizou reconhecimento que permitisse a elucidação da autoria delitiva. As demais testemunhas não presenciaram os fatos e apenas relataram a apreensão da motocicleta e a abordagem a Erivaldo.
Assim, diante da fragilidade probatória, a absolvição dos réus é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO os réus BRUNO FERNANDO RODRIGUES (RG. 46.281.278, filho de Luiz Carlos Rodrigues e de Margareth Cristina Chagas Rodrigues) e MARCOS AUGUSTO GERALDO (RG. 48.885.368, filho de Marcos Aparecido Geraldo e Nilza Aparecida Luzzi Ante Domenico Geraldo), o que faço com base no artigo 386, VII, do C.P.P.
P.I.C.
Piracicaba, 06 de março de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA