0000051-31.2018.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique Rodrigues Rattigueri

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, 
ofereceu denúncia em face de CARLOS HENRIQUE RODRIGUES RATTIGUERI, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000051-31.2018.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000051-31.2018.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique Rodrigues Rattigueri

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, 
ofereceu denúncia em face de CARLOS HENRIQUE RODRIGUES RATTIGUERI, já qualificado 
nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do CP (redação 
original). 

      
Segundo consta da denúncia, no dia 19 de novembro de 2017, por volta das 23h33min, 
na residência situada na Rua Gino Corbucci, n. 471, Vila Bandeirantes, no município
de Avanhandava/SP, o acusado e outros dois indivíduos ainda não identificados, 
agindo em concurso e unidade de propósitos, mediante grave ameaça, exercida com o 
emprego de duas armas de fogo (não apreendidas) contra as vítimas Leandro Santos 
Vieira e Cristina Oliveira Santos, subtraíram para eles, coisas alheias móveis, 
sendo um aparelho celular MOTO G e uma pulseira de ouro pertence a Leandro Santos 
Vieira, além de dois cartões de crédito (um Visa e outro de mercado), um telefone 
celular não identificado e um controle de portão eletrônico pertencente a Cristina 
Oliveira Santos. 
A denúncia foi recebida no dia 12 de julho de 2021 (fls. 174/175).
Devidamente citado (fls. 182), o réu apresentou defesa prévia postergando as teses 
para alegações finais (fls. 212).
Na instrução criminal foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada pela 
acusação. Ao final o acusado foi interrogado.
Em alegações finais orais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da
denúncia. Já a defesa requereu a absolvição por estado de necessidade. 
Subsidiariamente pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão. 
É, em síntese, o relatório. Decido.

II - FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do delito de roubo está comprovada pelos boletins de ocorrência de 
fls. 04/05 e 45/46, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 47/48 e pelo laudo 
pericial de fls. 73/88.
Já a autoria foi comprovada pelos reconhecimentos fotográficos de fls. 57/58 e 
66/67, pelo reconhecimento pessoal realizado pela vítima Cristina Oliveira Santos, 
bem como pelos depoimentos colhidos.
Em juízo a vítima Leandro Santos Vieira disse que estava na frente de sua casa e 
disseram perdeu. Pegaram sua pulseira e entrara para dentro de sua casa. Levaram 
dois celulares. Estavam armados. Ficou deitado. Não deixaram o depoente se 
movimentar. Eles pediam dinheiro toda hora. Levaram só um celular e um cartão. Eles
ficaram com a arma na cabeça do depoente. Na época reconheceu a pessoa na 
delegacia. Hoje não consegue lembrar, porque estava de bigode fininho. Não lembra 
característica física.  
A vítima Cristina Oliveira Santos disse que disse que seu filho pegou uma 
cadeirinha de área e ficou lá fora. Ficou sentado no celular, não viu os três 
passando, dois na calçada de lá e um na calçada de cá. Pegaram seu filho. Primeiro 
puxaram a correntinha e falaram que era um assalto. Foram empurrando seu filho para
o portão. Seu filho tentou fechar o portão com o controle, mas eles colocaram a 
cadeirinha e o portão não fechou. Um deles entrou e colocou a arma de seu filho e 
pediu para abrir o portão. Seu filho abriu. Conforme o baque do portão veio no 
corredor e um pegou a depoente e levou para o fundo. Esse colocou a arma em seu 
peito. Deitou seu filho no chão, colocou os pés nas costas e colocaram a arma na 
cabeça. O rapaz foi para a sala, mas voltou rapidinho. Eles levaram a pulseirinha, 
o seu celular, que conseguiram devolver, os cartões de crédito, mas conseguiram 
bloquear tudo os cartões. Levaram os controles do portão, deixaram só um debaixo do
carro. Abriu o portão e viu eles indo embora. Reconheceu um deles na delegacia na 
foto. Não sabe se atualmente vai reconhecer. Reconheceu uma foto no papel, 
mostraram várias fotos e ele reconheceu. Os três estavam de cara limpa. Mostraram 
vários, mas nenhum deles era. Não viu mais o réu pela cidade. Mostraram pessoas de 
Promissão. Mostraram várias fotos que estavam mostrando.
A testemunha PM Oswaldo Celestino da Costa Junior disse que foram acionados pelo 
COPOM dando conta de um roubo em andamento. Chegaram e só encontraram a vítima. A 
vítima relatou que três indivíduos, um armado com revólver, abordaram pedindo 
dinheiro, mas como não tinha foi subtraído correntinha, celular e cartões de banco.
Não conhecia o réu da cidade. A vítima falou que tinha condição de reconhecer. 
Depois de uns dias foi passado informação de que tinha sido feito reconhecimento. 
O réu Carlos Henrique Rodrigues Ratigueri disse que a acusação é verdadeira. Na 
data do fato estava num bar bebendo. Fizeram o convite. O réu acabou indo. Não teve

mais contato com as pessoas. Usava droga, maconha e pó. Foi coisa de momento, 
estava sob efeito de droga. As armas eram das outras pessoas, eram réplicas. Não 
ficou com o produto do roubo, foi trocado em droga. Estava com uma arma falsa e 
pegou a pulseira, depois entraram para dentro. 
Pois bem.
A ação criminosa foi relatada pelas vítimas e encontra-se registrada pela gravação 
das câmeras de segurança (fls. 73/88). As vítimas relataram a subtração de bens, 
sendo que o celular foi recuperado com terceiro (fls. 47/48). Além dos relatos de 
grave ameaça com o uso de arma de fogo, também a gravação retrata alguns dos 
meliantes empunhando arma de fogo (fls. 78).
Assim, todos os elementos do crime de roubo estão presentes.
No mais, a autoria restou comprovada, diante do reconhecimento pessoal efetuado 
pela vítima Cristina Oliveira Santos e pela própria confissão do acusado.
Importante frisar que os meliantes realizaram o ato criminoso sem qualquer 
cobertura no rosto, o que permitiu a pronta identificação pelas vítimas. 
Assim, o caso é de condenação.
Por sua vez, de rigor a aplicação da causa de aumento de pena referente ao concurso
de pessoas, prevista no art. 157, §2º, inciso II, do CP, porque a gravação das 
câmeras de vigilância comprova que o réu atuou conjuntamente com outros comparsas.
Além disso, muito embora a arma de fogo não tenha sido apreendida, o entendimento 
pacífico do STJ é no sentido de que a aplicação da majorante prescinde da apreensão
da arma, podendo ser comprovada por outros meios de prova.
É o que se extrai da seguinte ementa de julgamento:
AGRAVO  REGIMENTAL  NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA  DA  
ARMA DE FOGO USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA    DA    VÍTIMA   
OU   O   DEPOIMENTO   DE   TESTEMUNHAS). PRESCINDIBILIDADE.  REVALORAÇÃO  DOS  
ELEMENTOS  FÁTICO-PROBATÓRIOS. POSSIBILIDADE. INAPLICABILIDADE DA SUM 7/STJ.
I  -  O  entendimento  pacificado  da  Terceira Seção deste Tribunal Superior é no 
sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma  de  fogo para a 
incidência da majorante, desde que evidenciada sua  utilização  por  outros meios 
de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como 
ocorreu na hipótese. (...)
(AgRg no REsp 1614995/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 
04/10/2016, DJe 14/10/2016)

No presente caso, a gravação das câmeras de vigilância demonstra de forma 
induvidosa que os meliantes estavam empunhando armas de fogo (fls. 78), razão pela 
qual incide a causa de aumento em questão.
Neste ponto, necessário anotar que à época do fato, a prática do roubo com emprego 
de arma já era reconhecida como causa de aumento de pena, de 1/3 a metade, no 
revogado §2º, inciso I, do art. 157 do CPP. Com a vigência da Lei 13.654/2018 em 
24/04/2018 houve a revogação deste dispositivo legal, mas a causa de aumento do 
emprego de arma de fogo continuou prevista no inciso I, do §2º-A do art. 157 do 
CPP, agora com aumento de 2/3 (dois terços).
Em respeito à vedação da novatio legis in pejus o aumento respeitará os patamares 
previstos na redação vigente à época da prática criminosa.
Em suma, demonstrada a tipicidade da conduta praticada pelo denunciado, bem como 
ausentes quaisquer circunstâncias excludentes ou exculpantes, a condenação do réu 
pela prática do roubo duplamente circunstanciado é medida que se impõe.
Não há como sequer cogitar estado de necessidade, como pretende a defesa, posto que
o réu não estava diante de qualquer perigo atual. 
Fixados tais pressupostos, passo a fixar a pena, levando-se em consideração as 
diretrizes do art. 68 do Código Penal.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da 
dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância
judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/8 (um 
oitavo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata 
prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/8 (um oitavo) justamente porque são oito as 

circunstâncias judiciais a serem valoradas.
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se 
respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da 
pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas 
diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão 
apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados 
em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base 
parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da 
dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no 
âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado 
em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por outro lado, a pena de multa é prevista em patamares genéricos (mínimo de 10 e 
máximo de 360 dias multa) para todos os delitos do Código Penal, razão pela qual, 
nesta fase da dosimetria, cada circunstância negativa reconhecida deve acarretar a 
majoração em 1/8 (um oitavo) sobre o mínimo legal (10 dias-multa).
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante 
fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas
de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal.
O tipo penal previsto no art. 157, caput, do CP prevê pena de 4 a 10 anos de 
reclusão e multa.
A culpabilidade é exacerbada, posto que as vítimas relataram que ficaram com a arma
constantemente apontada para a cabeça, o que não pode ser ignorado, já que revela 
maior reprovabilidade da conduta criminosa. 
Em relação aos maus antecedentes, verifico da certidão de antecedentes do réu (fls.
196/198) que este possui duas condenações anteriores, pela prática de tráfico de 
drogas no proc. 4754-08.2011.8.26.0484 com trânsito em julgado em 06/11/2014 e pela
prática do crime de roubo no proc. 5199-89.2012.8.26.0484 com trânsito em julgado 
em 09/12/2013. A primeira condenação será valorada como reincidência e a segunda 
como maus antecedentes.
Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos 
suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal, 
qual seja, o lucro fácil.  
As circunstâncias do crime devem ser valoradas de forma negativa, uma vez que o 
crime foi praticado no período noturno, o que facilitou a fuga dos meliantes e 
dificultou sua identificação. Ademais, houve violência do domicílio, causando maior
transtorno às vítimas.
No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras 
consequências além daquelas próprias do tipo penal. O comportamento da vítima não 
contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de três circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 03 (três) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, razão pela qual as
compenso, mantendo a pena-base. 
Ausente qualquer causa de diminuição de pena.
Presentes duas majorantes (concurso de pessoas e emprego de arma), previstas no 
art. 157, §2º, incisos I e II do CP, aumento a pena em 3/8 (três oitavos).
Assim o faço não apenas em razão do número de majorantes, mas sim porque quanto 
mais causas de aumento incidirem no caso concreto, maior será também a gravidade da
conduta do agente, o que impõe um aumento de forma escalonada dentro dos patamares 
mínimo e máximo definidos em lei.
Agindo dessa forma garante-se uma correta individualização da pena, evitando-se a 
punição equivalente de agentes que cometem crimes cuja reprovabilidade é 
diferenciada.
Ademais, levando-se em consideração o caso concreto, o réu merece punição mais 

rigorosa, pois as vítimas estavam vulneráveis no período noturno em sua residência,
sendo que a presença de três agentes empunhando arma de fogo certamente reduziu de 
forma severa a possibilidade de resistência e gerou maior trauma às vítimas.  
Sendo assim, fixo a pena final em 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias 
de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. 
Considerando a situação econômica do réu, o dia multa será calculado a base de 1/30
(um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de 
correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu, nos termos do
art. 33, do CP, a pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime 
FECHADO. 
Diante da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritivas de direito ou a suspensão condicional da pena (CP, 
art. 44, I e 77).
O réu respondeu ao processo em liberdade, não havendo motivos para a segregação 
cautelar, até porque já se encontra recolhido cumprindo pena por outros delitos. 

III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o 
CARLOS HENRIQUE RODRIGUES RATTIGUERI pela prática do delito de roubo duplamente 
majorado (art. 157, §2º, incisos I e II, do CP – redação original), e, por 
consequência, às penas de 8 (oito) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de 
reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime FECHADO, e 17 (dezessete) dias-
multa, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo 
vigente na data do fato.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a 
gratuidade da justiça ao réu, pois foi assistido por advogado nomeado pelo convênio
OAB/DPE, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao advogado nomeado, no valor pré-
estabelecido no convênio OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 
15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se a pena de multa, intimando-se para 
pagamento no prazo de 10 (dez) dias; c) Expeça-se mandado de prisão e a competente 
guia de execução definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado 
de São Paulo (IIRGD). 
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente arquivem-se. 
Penápolis, 26 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

