0000930-12.2014.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Frederico Lopes Azevedo
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2014
... nos casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: “Prova Palavra da vítima de roubo Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
1ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, 50, Garca - SP - cep 17400-000
      
0000930-12.2014.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000930-12.2014.8.26.0201
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Declarante (Passivo):
Willian Marçal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Frederico Lopes Azevedo

Vistos.

WILLIAN MARÇAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 05.02.2014, por volta das 18h30min, no interior do "Postão 2000", localizado na Rua Targino Nunes, 21, em Garça, juntamente com o adolescente M.S.R., agindo em concurso de agentes e atuando com unidade de desígnios, teria subtraído para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o uso ostensivo de uma arma de fogo, a importância de R$ 1.262,00 (mil, duzentos e sessenta e dois reais) em dinheiro, pertencentes ao referido estabelecimento comercial. Ainda, nas mesmas condições de tempo e lugar, o réu teria facilitado a corrupção do adolescente M.S.R., com ele praticando a infração penal descrita.

Narra a denúncia que, por ocasião dos fatos, após engendrarem a prática do roubo, o acusado e o adolescente por ele corrompido se dirigiram até o endereço declinado e, ao ali chegarem, passaram a se comportar como meros clientes. Em dado momento, anunciaram o assalto e renderam o caixa H.R.C., assim o fazendo mediante uso ostensivo de arma de fogo. Após subjugarem a vítima, o acusado passou a empolgar o numerário retro descrito, retirando-o da livre posse e disponibilidade de seu legítimo proprietário. Encerrada a subtração, o réu e seu comparsa teriam deixado o local e, por fim, repartido o dinheiro. 

É da denúncia que os réus foram identificados pela análise das imagens do circuito de segurança do estabelecimento onde ocorreu o delito. . 

A denúncia foi oferecida em 14.02.2014 (fls. 74) e recebida em 25.02.2014 (fls. 75). Regularmente citado (fls. 90), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 106/108), que não foi suficiente para justificar a sua absolvição sumária. 

Mantido o recebimento da denúncia, foram inquiridas testemunhas e a vítima. Em seguida, foi interrogado o réu.

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia (fls. 120/121). A Defesa pugnou pela absolvição do réu, destacando, quanto à acusação atinente ao crime de corrupção de menores, que o adolescente M.S.R. já era conhecido dos meios policiais, de forma que não teria sido o Autor que o corrompera. Invoca o princípio da insiginficância (fls. 129/130). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Contra o réu pesa a acusação de ter praticado os crimes previstos no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8.069/90:

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:

Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.

(...)

§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:

I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;

II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;

- x - 

Art. 244-B.  Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.  

Materialidade e autoria restaram comprovadas nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelas imagens do sistema de segurança do estabelecimento comercial onde ocorrera o crime (fls. 07/08), pelo auto de exibição e apreensão da arma utilizada (fls. 62/63), pelo laudo pericial (fls. 96/99) e pela prova oral produzida, elementos estes que corroboram a confissão do réu perante o juízo.

De fato, o réu confirmou a prática de roubo. Disse que ele e o adolescente, após planejarem o delito, foram ao posto mencionado na denúncia e, mediante o uso da arma de fogo apreendida, obrigaram o funcionário do posto a passar-lhes o dinheiro que havia no caixa do estabelecimento. Sustentou, no entanto, que praticou o crime porque estava passando dificuldades financeiras, já que tinha saído do emprego e que sua família estava passando fome. 

A confissão do réu se harmoniza com o conjunto probatório.

A vítima H.R.C. foi segura e coerente em sua narrativa. Disse que dois indivíduos entraram na loja de conveniência do posto e, após passarem-se por consumidores, colocaram diversas mercadorias no caixa. Disse que, em seguida, um dos réus apontou-lhe uma arma de fogo e disse que era para ele passar o dinheiro para seu comparsa, pouco mais de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais). Destacou que os autores do crime não estavam encapuzados e que, em razão disso, teve condições de reconhecê-los com segurança na fase policial (auto de reconhecimento pessoal às fls. 44), apontando que era o réu quem estava em poder da arma de fogo. Em juízo, tornou a reconhecer o réu, o que foi registrado através do sistema de audiovisual. 

Acerca do valor probatório da palavra da vítima em caso como o dos autos, transcrevo:

Sem dúvida a palavra da vítima é muito importante nos casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: “Prova Palavra da vítima de roubo Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, que sequer conhecia anteriormente aos fatos.” (RJTACRIM 15/290). (TJSP Apelação nº 0027851-73.2010.8.26.0451, Rel. Edison Brandão, 18.03.2014)

Ademais, a palavra da vítima está em consonância com a narrativa dos policiais que realizaram a abordagem do réu.

O investigador de polícia Eduardo César Lui disse que ao tomar conhecimento dos fatos, foi até o posto para verificar as imagens das câmeras de segurança instaladas no local. Acrescentou que, analisando as imagens registradas, pode observar que o crime tinha sido cometido por dois indivíduos, dentre os quais pode identificar prontamente o adolescente M.S.R. Afirmou que o outro agente foi reconhecido por policiais militares, que já o tinham visto em seu trabalho, numa empresa da cidade. Em poder da identificação do réu, disse que conseguiu localizá-lo e que, ao ser questionado, ele confessou espontaneamente a autoria delitiva, indicando o endereço do adolescente e dizendo que cometera o delito porque tinha dificuldades financeiras e um filho pequeno. Disse que o réu se mostrou arrependido. Afirmou, ainda, que de acordo com o réu, os valores roubados teriam sido partilhados entre ele e o adolescente. Destacou que foi o réu quem indicou onde havia dispensado a arma usada na empreitada criminosa. Ressaltou que o adolescente já era conhecido dos meios policiais, suspeito de envolvimento com tráfico de drogas. 

Nada há nos autos que infirme a palavra do policial. A propósito, seria um contrassenso o Estado credenciar agentes para repressão de delitos e, inexistindo nos autos qualquer elemento a macular suas declarações, negar-lhes crédito. 

Sobre o tema:

É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte. (STJ, Agravo de Instrumento 2009/0117484-5, Ministra Maria Thereza De Assis Moura, j. 17.05.2011, DJe 01.06.2011).

Por fim, destacam-se as declarações do adolescente M.S.R., que, embora tenha tentado se eximir de qualquer participação no delito, confirmou que estava junto com o réu e que ele praticou o roubo. Confrontado com o registro das imagens do circuito de segurança do posto, a testemunha continuou a negar participação no delito, dizendo que estava próximo ao caixa porque o réu o chamou. Questionado sobre o fato de aparecer nas imagens ao lado do réu com a arma em punho, a testemunha tentou sustentar que ficou surpresa ao ver a atitude delituosa do réu. De forma pueril, afirmou que, mesmo surpreso, foi junto com o réu para casa dele. 

A fantasiosa versão do adolescente não se escora nos demais elementos probatórios, sendo necessário concluir que ele efetivamente participou junto com o réu da empreitada criminosa. Caracterizado, portanto, o concurso de pessoas capaz de justificar a subsunção da conduta do réu ao tipo penal derivado previsto no art. 157, § 2º, II, do Código Penal. 

No que tange ao emprego de arma de fogo, é necessário invocar as conclusões do laudo pericial, do qual se extrai que a arma estava apta à realização de disparos (fls. 96/99). Aqui também a palavra das vítimas assume importante valor probatório. A esse respeito a jurisprudência não discrepa:

As causas de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma restaram comprovadas, neste aspecto, merecendo provimento o apelo ministerial. Isto porque, nas declarações da vítima, que valem para o mais - autoria - valem, evidentemente, e também, para o menos - há expressa menção sobre o uso de arma na empreitada e da presença de três agentes. E nem se diga ser necessária a apreensão e perícia para atestar a potencialidade lesiva da arma. Tais circunstâncias não são necessárias à configuração da majorante. (TJSP Apelação nº 0003405-02.2011.8.26.0538, Rel. Augusto de Siqueira, 20.03.2014)

Inegável que no caso concreto o concurso de pessoas e o uso de arma de fogo no cometimento do delito infundiu maior temor à vítima e a tornou mais vulnerável à ação dos infratores.

A menoridade de M.S.R. (fls. 36/37) e o envolvimento dele na concreção criminosa restaram comprovados, havendo, pois, subsunção do fato ao tipo penal do artigo 244-B da Lei 8.069/90. 

À guisa de esclarecimentos, perfilho-me ao entendimento pacificado no STJ e perfilhado pelo TJ/SP de que o crime previsto no art. 244-B, do ECA se cuida de delito formal, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de dezoito anos. A esse respeito:


RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA DECLARADA DE OFÍCIO, NOS TERMOS DO ARTIGO 61 DO CPP. 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Recurso especial provido para firmar o entendimento no sentido de que, para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal…. (STJ REsp 1127954/DF, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 14.12.2011, DJe 01.02.2012)

- x –

Embora tenha sustentado, em período pretérito, que para a configuração do delito de corrupção de menores é necessário existir prova efetiva no sentido de ter a ação criminosa perseguida corrompido o adolescente, não se podendo presumir que sua participação no ilícito tenha implicado em comprometimento de sua integridade moral, em nova reflexão sobre o tema, convenci-me do acerto do posicionamento jurisprudencial no sentido de que trata-se, na verdade, de delito formal, sendo prescindível a demonstração de resultado naturalístico, a saber, o distanciamento do menor da moral e dos bons costumes, bastando a participação do adolescente no delito para que se caracterize o crime. (TJSP Apelação nº 0014063-61.2012.8.26.0664, Rel. Guilherme G. Strenger, 28.08.2013)

Por fim, diante da natureza do delito, cometido mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo, não se mostra aplicável ao caso a aplicação do princípio da insignificância, sendo de se destacar, ainda, que os réus levaram consigo mais de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), quantia que está longe de se afigurar como insignificante.

Feitas essas considerações e verificados os pressupostos para a responsabilização penal, passo à dosimetria da pena, observando as regras previstas no artigo 68 do Código Penal: i) na primeira fase de aplicação da pena, inexistentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, aplico a pena-base no mínimo legal, de 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-multa para o delito de roubo, e de 01 (um) ano de reclusão para o delito de corrupção de menores; ii) na segunda fase, observo que a confissão do réu não é capaz de trazer a sua pena para patamar inferior à pena mínima em abstrato, de forma que permanece inalterada a pena anteriormente imposta, ou seja, 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-multa para o delito de roubo, e de 01 (um) ano de reclusão para o delito de corrupção de menores; iii) na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento de pena de emprego de arma e concurso de agentes, a pena deve ser aumentada, porquanto inegável que no caso concreto o concurso de pessoas e o uso de arma de fogo no cometimento do delito de roubo infundiu maior temor na vítima e a tornou mais vulnerável à ação dos infratores. Assim, com arrimo na Súmula 443 do STJ, majoro a pena do delito de roubo em 3/8, perfazendo a reprimenda para este crime 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Ante a inexistência de elementos idôneos acerca da situação financeira do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.

Incidente a regra do artigo 69 do Código Penal, as penas são somadas, totalizando 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal. 

A despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, do Código de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º deste último dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é materialmente inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal). 

Tudo isso sem considerar a possibilidade de que o réu esteja preso em razão de prisão preventiva decretada em vários processos, quando a aplicação irrestrita do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal poderá acarretar a consideração do mesmo período de prisão cautelar para fins de detração em várias sentenças condenatórias, o que não se pode admitir. 

Assim sendo, por entender que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal viola a disciplina constitucional, deixo de aplicá-lo, o que faço com arrimo no controle de constitucionalidade difuso.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório trazido na presente ação penal e condeno WILLIAN MARÇAL, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, c.c. artigo 69 do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, que será atualizado  nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal. 

Subsistem os fundamentos da custódia cautelar anteriormente decretada, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública e de aplicação da lei penal, cuidando-se de grave delito cometido por réu reincidente. Assim, diante da inadequação das medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, o réu não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra.

Em atenção ao disposto no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, considerando o valor informado nos autos (fls. 42 e 43), fixo o valor mínimo para a reparação à vítima em R$ 1.262,00 (mil, duzentos e sessenta e dois reais), valendo esta sentença condenatória como título executivo judicial, nos termos dos artigos 63 e 64 do Código de Processo Penal c.c. artigo 475-N, II, do Código de Processo Civil.  

Acerca da reparação dos danos em sede de ação penal, perfilho o entendimento consoante o qual, diante da imperatividade do artigo 387 do Código de Processo Penal, inexiste necessidade de pedido formal a respeito, não se exige prova aprofundada do prejuízo sofrido pelo ofendido, nem que a sua apuração se dê com precisão. Nesse sentido:

Acresça-se que a lei não exige pedido formal do interessado para a fixação do prejuízo. Exigi-lo, convenha-se, reduziria e muito, o efeito da inovação legislativa, reputada, por alguns, como "[u]ma das mais importantes novidades da Lei nº 11.719/08" (Eugênio Pacelli de Oliveira e Douglas Fischer, "Comentários ao Código de Processo Penal e sua Jurisprudência", Rio de Janeiro, Lumen Juris, 2.011, 2ª ed., p. 819). Destaque-se, ainda a respeito, que o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, determina ao juiz, quando da sentença, a fixação do "valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido", inexistindo, pois, necessidade de pedido formal para a determinação do montante devido. De igual maneira, "A nova redação do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, conferida pela Lei nº 11.719/2008, é um comando ao magistrado e não ofende o princípio do devido processo legal, uma vez que o juízo criminal passou a ter competência para estabelecer o quantum mínimo da indenização civil, em homenagem aos princípios da celeridade e economia processuais" (TJGO, AP. Crim. 200993773338-GO, 2ª C.C., rel. Neuma Branco Ferreira Perilo, j. 11.11.2010, vu). Também por se tratar da fixação de um valor mínimo, não se exige prova aprofundada do prejuízo sofrido pelo ofendido, nem que a sua apuração se dê com precisão, o que só se fará no juízo cível. Julgados desta Colenda Corte não discrepam (APELAÇÕES CRIMINAIS nºs. 0045368-70.2011.8.26.0576, 0002304-07.2011.8.26.0480 e 0034279-73.2010.8.26.0224, Relator Desembargador SOUZA NERY), considerada a imperatividade do disposto no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal. (TJSP Apelação nº 0000947-56.2010.8.26.0664, Rel. Julio Caio Farto Salles, 20.03.2014)

Expeça-se a guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, arquivando-se os autos posteriormente.

P.R.I.C.

Garca, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA