0000356-97.2018.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/06/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Oliveira Bastos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa
Vistos, etc.
GABRIEL OLIVEIRA BASTOS e DENIS LUIZ DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2°, incisos II e III, combinados com o art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000356-97.2018.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000356-97.2018.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Oliveira Bastos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa
Vistos, etc.
GABRIEL OLIVEIRA BASTOS e DENIS LUIZ DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2°, incisos II e III, combinados com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, agindo em concurso e com a mesma unidade de propósito, tentaram subtrair os bens citados, que eram transportados por empresa, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram respostas escritas, que foram afastadas.
Durante a instrução do feito, foi colhido foram ouvidas as vítimas e testemunhas e ao final os réus foram afastados.    
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia, defendendo a comprovação dos fatos ali narrados. As defesas, de outro lado, pleitearam a desclassificação do crime pra furto tentado.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

A ação deve ser julgada procedente. 
Para a condenação dos réus há necessidade de comprovação de autoria e materialidade delituosas. 
A materialidade vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência, Auto de Apreensão e Entrega, bem como pelas declarações da vítima. 
A autoria, da mesma forma é manifesta. 
Os réus, ao serem interrogados em Juízo, confessaram a prática, alegando apenas que não tinham a intenção de ameaçar as vítimas, mas tão somente furtar bens assim que a parada para descarregamento da entrega ocorresse.
Contudo, as prova produzidas impedem a desclassificação.
Com efeito, a vítima relatou detalhadamente que percebeu o acompanhamento de seu veículo por longo período, tanto que teve condições de acionar a polícia, sendo que ao parar no semáforo, viu um dos réus descer e caminhar na sua direção com algo em suas mãos. Contudo, o roubador percebeu a presença dos policiais e voltou para o veículo que ocupava.
Em complemento harmônico ao depoimento da vítima, os policiais narraram que viram o réu voltar para o veículo, que foi abordado, sendo encontrado no assoalho o simulacro.
Observe-se que o ofendido reconheceu os acusados, em audiência, como sendo os autores do delito.
Não se pode ignorar que a negativa dos acusados quanto ao dolo de roubo nada significa, na medida em que, em delitos contra o patrimônio, a palavra da vítima deve prevalecer à do ofensor, principalmente se, como no caso em tela, não há nos autos qualquer elemento que aponte que o ofendido está imbuído do intuito de imputar crime grave a pessoa inocente.
Assim sendo, considerando que, com o acompanhamento iniciou-se o temor do ofendido, não há como ser questionado o início do ato executório do roubo e, sendo evidente a intenção de prática de grave ameaça, praticada em concurso, contra aquele que transportava valores, subsume-e perfeitamente a conduta praticada ao tipo descrito na denúncia.
Passo à fixação da pena.
Os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal são favoráveis aos réus, eis que não há nos autos notícia de qualquer procedimento criminal instaurado contra os mesmos que tenha resultado em condenação.
Sendo assim, nessa primeira etapa, a pena deve ser fixada no mínimo legal em relação a ambos os acusados.
Na segunda fase de fixação, a pena se mantém inalterada ante a ausência de agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. Observe-se, neste aspecto, que, não confessado o dolo, não há como ser reconhecida a cofissão.
Pela presença de duas causas de aumento (concurso de agentes e prática de crime contra transportador de valor), exaspero a pena em 3/8, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa.
Anoto que a majoração nesta fase não é a mínima possível, pois o concurso de agentes é sugestivo de preparação do crime, ao passo que a tentativa de roubo de valores demonstra preparação e frieza, o que demonstra maior reprovabilidade e periculosidade.
Ante a não consumação do delito, mas considerando o longo percurso de acompanhamento, de ser reduzida a pena em um terço, o que resulta em 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias multa. 
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que os sentenciados têm condições de suportar quantia mais alta.
Tendo em vista seu montante, aliada à gravidade do crime de roubo de transporte de valores, ainda que tentado, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento da reprimenda.
Os réus permaneceram encarcerados durante toda a instrução do feito e permanecem íntegros os pressupostos da custódia, diante da inalterada situação fática, pelo que não poderão recorrer em liberdade. Recomendem-se-os.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus GABRIEL OLIVEIRA BASTOS e DENIS LUIZ DA SILVA MACEDO, qualificados nos autos, incursos no artigo 157, § 1º, incisos II e III, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias multa, fixado o dia multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime FECHADO.  Pelas razões acima expostas, os réus NÃO poderão recorrer em liberdade. RECOMENDEM-SE-OS.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos denunciados no rol dos culpados e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo, ao arquivo.
P. R. I. C.
Santo André, 08 de junho de 2018.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA