0000611-38.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVID DOS SANTOS LIRA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi


Vistos.





DAVID DOS SANTOS LIRA e RONNI SOUZA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000611-38.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000611-38.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVID DOS SANTOS LIRA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi


Vistos.





DAVID DOS SANTOS LIRA e RONNI SOUZA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, no dia 16 de abril de 2016, por volta das 13h25, na Rua São Paulo, nº 375, Loteamento João Batista Julião, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, tentaram subtrair, para ambos, mediante violência e grave ameaça consistente em simulação de porte de arma de fogo, bens de valor econômico pertencentes às vítimas G.H.H. e J.P.C.N., somente não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades. 

Consta da denúncia que os acusados abordaram as vítimas na via pública, simulando estarem armados, pois o corréu DAVID mantinha a mão sob a blusa, e anunciaram o roubo, dizendo “passa tudo”. Como não foram atendidos, DAVID tentou revistar os ofendidos, sendo impedido pela vítima G.H.H., que foi agredido com chutes pelo acusado DAVID. O corréu RONNI permaneceu dando cobertura ao comparsa e também ameaçou os ofendidos para que lhe entregassem os bens. Populares que passavam pelo local gritaram, momento em que os acusados fugiram sem levar nada, razão pela qual o crime de roubo não se consumou.  

A denúncia foi recebida em 03/10/2016 (fls. 180). Os réus foram citados (fls. 193 e 194) e apresentaram resposta à acusação (fls. 208). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 225/226), seguindo-se oitiva das vítimas, duas testemunhas e interrogatório dos réus (fls. 284/287, 324 e 327).

Durante a instrução foi instaurado incidente de insanidade mental (fls. 283), concluindo o laudo apresentado por perito judicial pela inimputabilidade do corréu DAVID (fls. 329/331) e pela semi-imputabilidade do corréu RONNI (fls. 337/340). 

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do corréu Ronni nos termos da denúncia, absolvendo-se impropriamente o corréu David, aplicando-lhe internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico (fls. 346/350), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e de sua preponderância ante a reincidência, o reconhecimento da tentativa, com redução da pena em seu grau máximo, o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 46 da Lei nº 11.343/06, em relação ao corréu Ronni, com fixação de regime aberto, detração e o direito de recorrer em liberdade e a absolvição imprópria com imposição de tratamento ambulatorial para o corréu David (fls. 355/363).
 
É o relatório. 

DECIDO. 

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 4, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída a ambos os réus.

Em juízo, os réus confessaram a autoria delitiva. Disseram que o corréu David abordou a vítima J.P.C.N., com a mão sob a blusa e exigiu seus pertences, ao passo que Ronni desferiu um chute em G.H.H. para que as vítimas entregassem seus bens. No entanto, não subtraíram nenhum bem das vítimas (fls. 286/287).
 
 A ampla confissão judicial externada pelos réus harmoniza-se com os firmes relatos das vítimas e dos policiais militares acionados para atender a ocorrência.

 A vítima J.P.C.N. declarou que estava com seu namorado indo em direção à praia quando foram abordados pelos acusados. Afirmou que os réus foram muito agressivos verbal e fisicamente, sendo que um deles mantinha a mão dentro da camiseta, simulando o porte de arma. Disse que, após anunciarem o assalto, os acusados  começaram a passar as mãos pelos corpos das vítimas, procurando pertences nos bolsos. Em seguida, contou que os acusados colocaram seu namorado no chão e passaram a desferir chutes, ao mesmo tempo em que as vítimas afirmavam que não tinham nada, além de R$ 10,00. Logo em seguida, passou uma viatura pelo local e os acusados se evadiram, sendo detidos pelos policiais. Reconheceu os acusados como sendo os autores do delito, confirmando também o reconhecimento realizando perante a autoridade policial (fls. 324). 

  A vítima G.H.H.  reconheceu em juízo o acusado David como sendo um dos autores do delito e confirmou o reconhecimento realizado perante a autoridade policial de ambos os acusados, sem sombra de dúvida. Contou que estava indo à praia com sua namorada e, no caminho, foram abordados pelos réus, que chegaram muito agressivos, anunciando o assalto, dizendo “passa tudo” e com as mãos sob a blusa. Destacou ter sido agredido com chutes no quadril por um dos réus, enquanto o outro permaneceu dando cobertura à empreitada criminosa. Afirmou que um popular gritou e os acusados tentaram se evadir, mas foram impedidos por policiais que passavam pelo local (fls. 327). 

 As testemunhas policiais militares narraram ter sido informadas por populares que os acusados haviam tentado roubar um casal. Afirmaram que, de pronto, abordaram os réus, mas nada de ilícito foi localizado. Em seguida, as vítimas se aproximaram e afirmaram que David e Ronni haviam tentado roubar seus pertences. Disseram que as vítimas contaram que estavam caminhando quando foram abordados pelos réus, sendo que David simulava porte de arma de fogo e agrediu com chutes a vítima G.H.H. (fls. 284/285). 

Ora, com um acervo probatório deste jaez, inimaginável a pretendida absolvição.

 Os réus somente não lograram consumar o delito porque um popular percebeu a ação criminosa e gritou, frustrando a subtração almejada pelos acusados. 

Contudo, não pode o corréu DAVID DOS SANTOS LIRA ser condenado, visto que o laudo apresentado por perito judicial concluiu pela inimputabilidade do acusado, considerando que o mesmo sofre de esquizofrenia (fls. 329/331). 

Outrossim, verifica-se que o perito judicial sugeriu inicialmente tratamento ambulatorial, medida que, assim, se mostra adequada à hipótese, apesar de o crime atribuído ao réu ser apenado com reclusão. 

Resta a fixação da pena a ser imposta ao corréu RONNI SOUZA DA SILVA.
 
Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, verifica-se que o réu tem personalidade voltada para o crime e ostenta maus antecedentes, como se vê a fls. 63/67 (condenações definitivas cujas penas privativas de liberdade foram extintas pelo cumprimento em 28/04/2014). Fixo a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.   

Anota-se, neste ponto, ser imperiosa a adoção de condenações diversas para aumentar a pena na primeira fase do cálculo e na segunda etapa pela reincidência.

Nesse sentido: 

“(...). 4. Havendo mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem a utilização de uma na primeira fase de dosimetria, para caracterizar maus antecedentes, e da outra na segunda fase, para aplicar a agravante da reincidência. (...).” (STJ - HC 123.042/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/05/2015, DJe 19/05/2015).
O corréu Ronni é reincidente (fls. 294), circunstância que prepondera sobre a confissão. Acresço de mais um sexto a pena retro estipulada, resultando em cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e doze dias-multa. A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal: 

"Penal. Dosimetria. Concurso entre atenuante e agravante. Art. 67, CP. Preponderância da reincidência sobre a confissão espontânea. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada". (HC 96061/MS, Segunda Turma, Relator Ministro Teori Zavascki, DJE 02.04.2013).

“Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, 'a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada' (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual” (HC 105.543, Relator o Ministro Roberto Barroso, Primeira Turma, DJe 27.5.2014). 

Anoto, também, que em maio de 2016 o Supremo Tribunal Federal mais uma vez reconheceu a preponderância da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea (RE 970.231/SP, Relatora Ministra Cármen Lúcia, julgado em 30.5.2016).

 Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas. 

Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de dois agentes, aumento de um terço a pena retro fixada, resultando em sete anos, três meses e três dias de reclusão e dezesseis dias-multa.   

Reconhecida a tentativa e considerando o iter percorrido pelos agentes, que já haviam anunciado o assalto e agredido uma das vítimas, pois nenhum bem levavam elas consigo além de R$ 10,00, reduzo a pena pela metade, resultando em três anos, sete meses e dezesseis dias de reclusão e oito dias-multa. 

Por outro lado, o laudo pericial realizado em sede de incidente de insanidade mental concluiu que o acusado encontrava-se em estado de semi-imputabilidade (“em virtude da dependência associado ao fato de estar sob os efeitos da droga, era parcialmente capaz de entendimento e determinação, salvo melhor juízo”). 

Desta forma, diminuo a pena em dois terços, nos termos do art. 46 da Lei nº 11.343/06, resultando em um ano, dois meses e quinze dias de reclusão e pagamento de dois dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena corporal haveria de ser o fechado, porquanto a ousadia e a periculosidade do réu estão demonstradas pelo modo de intimidação das vítimas, sendo uma delas agredida fisicamente. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime concretamente grave, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime mais brando. Ademais, o réu é reincidente a as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. 

 Contudo, o acusado encontra-se preso cautelarmente desde a prisão em flagrante, em 16 de abril de 2016, logo, sua prisão preventiva superou a condenação a ele imposta, impondo-se, no caso, a imediata extinção da pena privativa de liberdade pelo cumprimento.

Dado o cumprimento da pena, também não há falar-se em aplicação de pena substitutiva, nem em sursis.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para: a) CONDENAR RONNI SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, por incursão no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de um ano, dois meses e quinze dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de dois dias-multa no mínimo legal, e JULGO EXTINTA, pelo cumprimento, a pena privativa de liberdade imposta ao réu; b) DECLARAR, com fundamento no art. 26 do Código Penal, DAVID DOS SANTOS LIRA, qualificado nos autos, absolutamente inimputável e, nos termos do art. 386, inciso VI do Código de Processo Penal, ABSOLVÊ-LO IMPROPRIAMENTE da acusação de cometimento do delito tipificado no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, bem como, nos termos do art. 97 do mesmo diploma, IMPOR ao aludido réu MEDIDA DE SEGURANÇA consistente em tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de um ano, registrando-se que, se necessário, dependendo do resultado da perícia médica, o prazo poderá ser estendido.

Encerrada a instrução processual e diante da absolvição imprópria, da natureza da medida imposta ao corréu David e do cumprimento da pena privativa de liberdade pelo corréu Ronni, poderão os réus recorrer em liberdade. 

 Expeçam-se imediatamente alvarás de soltura clausulados. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva e o cumprimento da pena no sistema informatizado oficial.

No ofício a ser encaminhado ao IIRGD, solicite-se a observância do disposto no art. 202 da Lei de Execução Penal, no tocante ao sigilo das informações referentes a este processo, que prescinde do pedido de reabilitação criminal: “Cumprida ou extinta a pena, não constarão da folha corrida, atestados ou certidões fornecidas por autoridade policial ou por auxiliares da Justiça, qualquer notícia ou referência à condenação, salvo para instruir processo pela prática de nova infração penal ou outros casos expressos em lei”.

Oportunamente, arquivem-se. 

P.I.C. 


Guaruja, 13 de dezembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA