0000172-54.2015.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sérgio Ricardo Biella
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO LUIS JESUS SOUZA e outros







Vistos.

BRUNO CASSIANO LEAL, SÍLVIO LUÍS JESUS SOUZA e FABRÍCIO MASSARO REIS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo representante do Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c/c art. 29, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000172-54.2015.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000172-54.2015.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO LUIS JESUS SOUZA e outros







Vistos.

BRUNO CASSIANO LEAL, SÍLVIO LUÍS JESUS SOUZA e FABRÍCIO MASSARO REIS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo representante do Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c/c art. 29, caput, e art. 70, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 22 de janeiro de 2015, por volta das 23h30min, na Rua Ana Nery, nº 850, bairro Jardim Ipanema, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de armas brancas, às pessoas de Odair Donizete Rocha e Luís Fernando Rocha Barbosa, e violência contra esta segunda vítima, subtraíram, para si, o veículo GM Corsa Sedan, ano 1998, placas CLN-6485, além de uma camisa, quatro camisetas, uma jaqueta e um frasco de perfume, avaliados em R$ 10.780,00, bem como R$ 200,00 em dinheiro e outros objetos, avaliados em R$ 5.620,00. Além disso, no dia seguinte, por volta das 14h30min, na residência situada na Rua Santa Maria, nº 632, bairro Jardim Planalto, nesta cidade e comarca, o acusado SÍLVIO LUÍS JESUS SOUZA possuía uma arma de fogo, de uso permitido, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo denunciado como incurso no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, em concurso material com os delitos de roubo.

A denúncia foi recebida à fl. 176. Citados, os réus apresentaram defesa preliminar às fls. 274/276 e 358/360.

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas em comum e os acusados foram interrogados (fls. 430/447). 

Convertidos os debates orais em apresentação de memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 450/469). As Defesas, por sua vez, sustentaram a improcedência desta, pedindo a absolvição dos réus, por falta de provas (fls. 471/485 e 493/502).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade dos delitos está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 02, Boletins de Ocorrência de fls. 52, 67, 72 e 84, pelos Autos de Apreensão de fls. 74, 82 e 86/87, Auto de Avaliação de fls. 94/95 e 96/97 e pelo Laudo de Exame em Arma de Fogo de fls. 153/154.

A autoria também é certa e induvidosa.

Ouvido em juízo, o réu BRUNO CASSIANO LEAL confessou apenas parcialmente os fatos narrados na denúncia, afirmando que: “Confessa parcialmente os fatos narrados na denúncia. Praticou o crime em companhia de uma pessoa conhecida por Edinho. Entrou na casa, utilizou uma faca para ameaçar as vítimas. Após realizar o roubo, fugiu com Edinho no veículo da vítima. Ficou desesperado, pois precisava desovar o veículo da vítima. Edinho assumiu a direção do carro da vítima, enquanto o interrogando foi até a casa do réu Silvio. Pediu a Silvio emprestado o veículo dele, porém, em nenhum momento, disse a ele que teria praticado o roubo. Disse a Silvio que buscaria sua mulher em uma igreja. Não disse a ele que estaria dispensando um carro roubado, pois ele nunca emprestaria o carro dele. Silvio, inclusive, estava ajudando o interrogando a arrumar um emprego, uma vez que havia saído da cadeia há pouco tempo. Alega que tentou arrumar trabalho nas empresas Colorvisão e na Padaria Delly, tendo se submetido a entrevistas. Como estava demorando para ser contratado, resolveu praticar o roubo em tela. Precisava pagar uma dívida assumida na cadeia referente a cassino e sendo que caso não pagasse, colocaria sua vida em risco. Dispensou o carro das vítimas próximo ao Condomínio dos Araçás, próximo à rodovia Marechal Rondon. Entregou algumas camisas de time de futebol ao réu Silvio como agradecimento por ele ter emprestado o carro, porém não disse a ele que era objeto de roubo. Alugou uma casa no Bairro Vilela para esconder objetos que teria subtraído, inclusive uma parte dos bens subtraídos foi encontrada nessa casa. Estava em companhia do réu Fabrício, seu conhecido desde a infância, pois o convidou para fazer uso de maconha. No momento em que estavam na casa, perceberam que o investigador de polícia Fábio chegou e apontou a arma em suas direções. Não sabia que se tratava de um policial e como tem inimigos temeu pela sua vida, motivo pelo que empreendeu fuga, assim como Fabrício. Fabrício não tinha qualquer conhecimento do roubo praticado pelo interrogando, ele estava apenas de passagem pela casa do interrogando, uma vez que estava procurando serviço. Não se recorda se Silvio estava trabalhando na época dos fatos. Não disse, informalmente, aos policiais que teria praticado o roubo em companhia de Silvio, apenas que daria a sua versão em juízo. O aparelho celular apreendido pelos policiais estava em poder do interrogando. Mandou a mensagem para Silvio, mas ele não respondeu a mensagem. Ressalta que referido aparelho não era de Fabrício” – fls. 441/442.

Por sua vez, os réus FABRÍCIO e SÍLVIO negaram a prática do delito.

FABRÍCIO MASSARO REIS disse em juízo que: “Nega os fatos narrados na denúncia. Estava em uma residência, onde faria uso de maconha junto com o réu Bruno. Enquanto estava no local, um policial apontou a arma em direção a ambos. Como ele não estava identificado, empreendeu fuga, pois temia pela sua própria vida. Não está lembrado onde esteve no momento do crime. Não conhece o réu Sílvio. Fazia pouco tempo que havia chegado ao local onde se encontrou com Bruno e este não fez qualquer menção à prática do roubo. No dia em que estava na companhia de Bruno, havia dado entrada no fundo de garantia. Atualmente, faz bicos de garçom num buffet e  também trabalha como operador de máquinas” – fl. 447

Já SÍLVIO LUÍS DE JESUS SOUZA afirmou que: “Nega os fatos narrados na denúncia. Foi até o Bairro Vilela procurar um mecânico, uma vez que havia esquecido a chave do seu próprio carro no interior deste. Tal pessoa chama-se Leandro. Nesse bairro encontrou-se com o réu Bruno que lhe pediu ajuda para arrumar um emprego. Em seguida, dirigiu-se até o Bairro Águas Claras, onde faria um orçamento para construção de um muro. Deu uma carona para o Bruno, mas o deixou no Bairro Vilela. Enquanto estava fazendo orçamento do muro, chegou um veículo Corsa, da cor cinza, dirigido por um indivíduo desconhecido, sendo que do interior deste saiu Bruno. Ele pediu o carro do interrogando emprestado, pois ia buscar sua namorada em uma igreja. Disse a Bruno que não era para ele fazer nada de errado com o seu carro, pois o interrogando havia acabado de regularizar a situação deste. Bruno demorou para retornar com seu veículo, tendo o devolvido no próprio Bairro Águas Claras. Repreendeu Bruno pela demora, sendo que este para apaziguar os ânimos, lhe deu as camisas de times, que posteriormente foram encontradas em sua residência. Em nenhum momento, Bruno disse a origem de mencionadas roupas. Nunca esteve no endereço da casa das vítimas e nem sabe onde fica. Fazia quatro meses, na época dos fatos, que havia deixado a prisão, sendo que estava jurado de morte. Em razão disso, adquiriu a arma apreendida nestes autos. Utilizava-a apenas para proteger a si mesmo e a sua própria família. Tentou procurar este Juízo para esclarecê-lo das ameaças de morte que esta recebendo, porém sem sucesso. Conheceu Fabrício na cadeia e não sabia que ele estava solto. Não disse aos policiais o endereço das casas da pessoa de Giovani, que não conhece, e de Fabrício. O porta-malas de seu carro estava quebrado, não tinha como transportar nada nele. Emprestou carro para Bruno, no Bairro Águas Claras, por volta das 22 ou 23 horas. Não leu nenhuma mensagem enviada por Bruno em seu celular. Na época dos fatos, estava trabalhando de pedreiro e havia entregado alguns currículos” – fls. 444/445.

Em que pese as justificativas apresentadas pelos réus, a sua narrativa dos fatos restou isolada diante do conjunto probatório.

Nesse sentido, a vítima LUÍS FERNANDO ROCHA BARBOSA confirmou em juízo os fatos narrados na denúncia: “Estava em casa dormindo, quando seu tio chegou de carro e, ao fechar o portão, foi rendido pelos réus. Quando acordou, recebeu um chute no rosto do réu Silvio Luís. Pode ver perfeitamente a fisionomia dele, tendo o reconhecido pessoalmente na Delegacia de Polícia. Seu tio já estava dominado pelos outros réus, que utilizavam uma faca apontada para as costas dele. Os réus amarraram o declarante e seu tio e os deixaram num dos quartos, enquanto recolhiam vários objetos da casa. Os réus não estavam com o rosto coberto, o que permitia ver seus rostos. Não reconheceu o rosto dos outros réus na Delegacia de Polícia. Não conhecia os réus. Não chegou a ver os réus utilizando arma de fogo. Conseguiu recuperar o carro e algumas roupas. Tendo sofrido um prejuízo total de cerca de R$ 3.500,00. Conseguiu se soltar. Durante toda a ação, os réus ameaçavam o declarante e seu tio de morte. Na Delegacia de Polícia, reconheceu um dos réus que é da cor negra e que não é o réu Fabrício. Não sabe se o nome da pessoa que reconheceu é Silvio. No cômodo que estava, entraram apenas duas pessoas, sendo que um deles era o da cor negra. Percebeu a movimentação de outras duas pessoas nos cômodos da casa. O indivíduo negro sempre ameaçava o declarante e seu tio de morte. Reconheceu com absoluta certeza o indivíduo da cor negra. Não ouviu a movimentação de outro veículo que estaria na rua, uma vez que o quarto onde estavam é distante. Não ouviu conversas que indicassem que os autores do crime estivessem em contato com outro indivíduo do lado de fora da casa. Sabe que os policiais encontraram seus bens com o indivíduo da cor negra. O seu veículo foi recuperado pela Polícia Ambiental. Não ouviu os réus se tratarem por nomes durante a ação. Esclarece que o nome Fabrício ouviu na presente audiência.” – fls. 432/433.

Igualmente, a vítima ODAIR DONIZETE ROCHA afirmou em juízo que: “Chegou em casa e, enquanto guardava seu veículo, foi rendido por dois indivíduos, um da cor branca e outro da cor negra. Tendo apenas reconhecido este na Delegacia de Polícia, como sendo o réu Bruno. Era Bruno quem rendeu o declarante, utilizando-se de uma faca. Os indivíduos perguntaram se havia mais alguém na casa, tendo o declarante os levado até o quarto onde seu sobrinho dormia. Ao ser acordado, seu sobrinho levou um chute no rosto do réu Bruno. Ambos foram amarrados e durante toda a ação foram ameaçados de morte. Pelo barulho que ouvia na casa, também pode perceber que havia outros dois indivíduos na residência. Recuperou apenas o carro e algumas roupas, não tendo recuperado os aparelhos eletroeletrônicos. Segundo os policiais, seus bens foram recuperados nos bairros Jardim Vilela, Jardim das Oliveiras e em outro bairro que não se lembra do nome. O aparelho celular de seu sobrinho, que também foi furtado, foi apreendido na casa do bairro Vilela, sendo que foi possível rastreá-lo durante certo tempo. Não conhecia nenhum dos réus. Durante a ação, o réu Bruno fez menção em matar o declarante e seu sobrinho utilizando-se das seguintes frases “vamos fazer os caras”. Ele foi impedido pelo outro indivíduo da cor branca. No dia seguinte aos fatos, foi comunicado que parte de seus bens havia sido recuperada, isto por volta das 09 horas da manhã. Como olhou olho-no-olho do réu Bruno, o reconheceu com absoluta certeza na Delegacia de Polícia. Também o reconheceu pela voz.  Foi abordado por dois indivíduos. Não conseguiu ouvir se os autores dos crimes, durante a ação, se tratavam por nomes ou apelidos. Foram mostrados ao declarante, na Delegacia de Polícia, fotos e vídeos de suspeitos, porém não reconheceu mais ninguém com exceção do réu Bruno. Não se recorda se policiais mencionaram os nomes das pessoas suspeitas, mas acredita que sim” – fls. 434/435.

Por sua vez, o delegado de polícia ANTÔNIO PAULO NATAL afirmou em juízo que: “Um policial civil recebeu a informação de que um veículo GM/Corsa da cor prata havia parado defronte uma residência localizada na Rua Francisco Felix Ferreira Neto, 90. Eles carregavam alguns objetos. Tal casa pertencia a um indivíduo de nome Giovani. Posteriormente, um outro veículo da cor preta esteve em mencionado local, sendo que indivíduos carregaram alguns objetos no interior desta. A placa do carro foi anotada. No dia seguinte aos fatos, ao tomar conhecimento do ocorrido, apurou que o veículo Corsa havia sido roubado das vítimas. Por sua vez, o veículo Gol foi constatado que pertencia ao réu Silvio. Cumpriu mandado de busca e apreensão na casa de Silvio. No momento da abordagem, ele estava dormindo, sendo que embaixo do travesseiro dele, foi apreendido um revólver que estava desmuniciado, que aparentemente, não tinha numeração. As munições foram encontradas em uma camisa que estava no guarda-roupa, tendo ele indicado referido local. Também foram encontradas algumas peças de roupas que, posteriormente, foram reconhecidas pelas vítimas. O réu Silvio negou a prática do crime, porém, no aparelho celular dele foi encontrada uma mensagem enviada do aparelho celular de Fabrício convidando-o a participar de uma fita, e lhe traria dinheiro. Silvio disse que havia emprestado seu carro para uma pessoa conhecida por Edinho, para que ele levasse outras pessoas até uma igreja. Posteriormente, ele disse que havia emprestado o carro para Giovani, Bruno, Fabrício e outro indivíduo conhecido por Baianinho, que seria da cidade de Santos. Silvio também indicou a casa onde estaria Bruno e Fabrício. Cumpriu mandado de busca no local indicado e ao chegar ao local, Fabrício e Bruno se evadiram pelos fundos da casa, sendo que apenas o último foi preso. Este confessou a prática do roubo informalmente, tendo lhe indicado os demais réus como participantes do assalto. Ele confirmou a versão do Silvio e afirmou que este também participou do assalto, embora este negue. Bruno também foi reconhecido pelas vítimas como sendo a pessoa que também teria agredido uma delas.  Nesta casa, também foram encontradas vestimentas subtraídas das vítimas. Silvio também indicou a casa de Giovani, onde foi encontrado um estepe também pertencente às vitimas. No dia das diligências, Giovani não foi localizado, bem como Fabrício. Na casa de Silvio, foi encontrado um rolo de fitas adesivas e algumas camisetas de times, que foram reconhecidas pelas vítimas. Ele disse que teria ganhado tais roupas do pessoal a quem emprestou o carro. O carro de Silvio estava na garagem. Na casa de Fabrício, encontraram roupas e uma porção de maconha, a qual Bruno informou ser dele. No celular de Bruno, foi encontrado um contato telefônico de Fabrício. Uma testemunha conhecida do policial Rodrigo foi quem anotou a placa do carro de Silvio. Não se recorda se houve notícias de roubos praticados naquela noite com as características do roubo descrito. No dia da diligência, o telefone celular de Fabrício não foi apreendido. Na mensagem recebida no celular de Silvio constava o numero do telefone que enviou a mensagem convidando-o para uma fita. No celular apreendido de Bruno, tal número referia-se a Fabrício” – fls. 436/437.

Finalmente, o policial civil FÁBIO CHRISTOFANO DE CERQUEIRAdisse que: “No dia seguinte ao roubo, um policial recebeu uma informação de uma testemunha que um veículo Corsa da cor prata havia parado defronte a uma residência e descarregado alguns objetos. Logo em seguida um veículo Gol, de cor preta, esteve nesse mesmo local e retirou parte dos objetos. Um informante anotou a placa do veículo Gol e repassou ao policial. Averiguaram os roubos praticados na noite anterior e constatou-se que um veículo Corsa, de cor prata, havia sido roubado. Também apurou-se que as placas do veículo Gol preto, anotadas pelo informante, indicavam como proprietário o réu Silvio. Localizada a residência do réu Silvio, constatou que mencionado veículo estava parado na garagem. Obtido o mandado de busca e apreensão, o réu Silvio foi encontrado dormindo na residência. O depoente encontrou uma arma de fogo que estava sob o seu travesseiro. O próprio Silvio indicou o local onde estavam as munições, no bolso de uma camisa que estava no guarda-roupa. No banheiro da casa, foram encontradas vestimentas que, posteriormente, foram reconhecidas pelas vítimas do roubo em questão. Silvio, primeiramente, negou o crime e disse que havia emprestado seu veículo para uma pessoa levar outras até uma igreja. Em seguida, disse que havia emprestado seu carro para as pessoas de Giovani, Bruno e Fabrício, indicando, inclusive, o local da residência de Fabrício. Esteve em mencionada casa, onde o réu Bruno foi detido, enquanto o réu Fabrício conseguiu fugir. Na casa também havia algumas vestimentas, reconhecidas pelas vítimas do roubo. Informalmente, Bruno confessou a prática do roubo, dizendo que o teria praticado junto com os demais réus e Giovani. A arma encontrada na casa de Silvio era um revólver, da marca Rossi, calibre 38, não tinha numeração” – fls. 438/439.

Ademais, os Autos de Reconhecimento Pessoal de fls. 09 e 12 dão conta que ambas as vítimas reconheceram o réu BRUNO CASSIANO LEAL como um dos autores do roubo em questão.

Além disso, no celular apreendido junto ao réu SÍLVIO foi apurado o recebimento de uma mensagem, na data dos fatos, contendo um inequívoco convite para a prática de um delito, cujo emitente estava identificado no aparelho como “Fabricinho”, conforme consta dos Laudos de fls. 137 e 140.

Não bastasse isso, fato é que boa parte dos objetos roubados foram apreendidos em posse dos réus, conforme consta dos Autos de Apreensão de fls. 74, 82 e 86/87. Destarte, a apreensão de coisa subtraída em mãos de alguém lhe acarreta o ônus de oferecer para o fato, comprometedor, em princípio, uma explicação razoável, o que deixou de ser feito pelos acusados.  Não o arrostando, milita contra eles presunção de autoria da infração penal (cf., p. ex., RJDTACrimSP, 6/132-133-134-140 e 28/122; RT, 739/626 e 759/713).

Assim, o conjunto probatório produzido nos autos é suficiente para reconhecer a responsabilidade penal dos acusados. As declarações das vítimas estão em consonância com os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo e devem ser consideradas, pois nada indica que fosse desafeta do réu, tivesse a hostil prevenção contra ele ou quisessem prejudicá-lo. Some-se a tanto o fato de a vítima tê-lo reconhecido.

Além disso, em crimes cometidos na clandestinidade, como o roubo, deve-se valorar a palavra das vítimas. Nesse sentido:

“ROUBO – Palavra da vítima - Valor probante. Nos delitos patrimoniais, pelo geral cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para sua condenação.” (TACrimSP - Ap. nº 1.023.801/3 - Limeira - 7ª Câm. - Rel. Juiz José Habice - J. 05.09.96 - v.u).

“ROUBO – Palavra da vítima - Prova - Relevância - Ocorrência: Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes.” (TACrimSP - Ap. nº 742.869/8 - 5ª Câm. - Rel. Walter Swensson - J. 19.08.92 - RJDTACRIM 16/149).

Quanto à existência de qualificadora de uso de arma branca, consistente numa faca, embora esta não tenha sido apreendida, as palavras das vítimas, aliadas à parcial confissão do réu BRUNO, são suficientes para permitir o seu reconhecimento.

Por fim, quanto ao delito de posse ilegal de arma, importa observar que o Laudo de Exame em Arma de Fogo de fls. 153/154 constatou a eficácia da arma apreendida para efetuar disparos, bem como que ela estava com a numeração de série suprimida de forma intencional, a fim de impossibilitar sua identificação.

Saliente-se que, neste delito de porte de arma de fogo, é prescindível a constatação de perigo direto ou concreto para a coletividade para a tipificação do tipo penal, bastando a simples posse da arma de fogo, desde que sem autorização e em desacordo com determinação legal. Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça quando dos julgamentos dos Recursos Especiais nºs 292.943/MG e 666.869/RS.

Assim, reconhecida a responsabilidade penal dos acusados a sua condenação é medida que se impõe.

Passo à dosagem da pena.

BRUNO CASSIANO LEAL: 

Art. 157, § 2º, incisos I e II do CP: Atento às circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, dada a acentuada culpabilidade do réu, que agrediu fisicamente uma das vítimas com um chute no rosto e a todo o tempo proferiu ameaças de morte contra elas, mesmo estando ambas já rendidas, aumento a pena base em um sexto, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, no mínimo legal. Reconhecida a agravante da reincidência (fls. 317/318), aumento a pena em um sexto, fixando-a em 05 anos,  05 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de  12 dias-multa. Diante do reconhecimento de duas causas de aumento de pena, majoro a pena em dois quintos, fixando-a em 07 anos, 07 meses e 14 dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa. Diante da presença do concurso formal de delitos, aumento a pena em um sexto, fixando-a e tornando-a definitiva em 08 anos, 10 meses e 21 dias de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa.

FABRÍCIO MASSARO REIS: 

Art. 157, § 2º, incisos I e II do CP: Atento às circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, como o réu tem maus antecedentes (fls. 325, 326, 330, 331 e 333), aumento a pena base em um sexto, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, no mínimo legal. Reconhecida a agravante da reincidência (fls. 334/335), aumento a pena em um sexto, fixando-a em 05 anos,  05 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de  12 dias-multa. Diante do reconhecimento de duas causas de aumento de pena, majoro a pena em dois quintos, fixando-a em 07 anos, 07 meses e 14 dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa. Diante da presença do concurso formal de delitos, aumento a pena em um sexto, fixando-a e tornando-a definitiva em 08 anos, 10 meses e 21 dias de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa.

SÍLVIO LUÍS JESUS SOUZA: 

Art. 157, § 2º, incisos I e II do CP: Atento às circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, como o réu tem maus antecedentes (fls. 287, 299, 300, 301, 311 e 315), aumento a pena base em um sexto, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, no mínimo legal. Reconhecida a agravante da reincidência (fls. 292/295 e 303), aumento a pena em um sexto, fixando-a em 05 anos,  05 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de  12 dias-multa. Diante do reconhecimento de duas causas de aumento de pena, majoro a pena em dois quintos, fixando-a em 07 anos, 07 meses e 14 dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa. Diante da presença do concurso formal de delitos, aumento a pena em um sexto, fixando-a e tornando-a definitiva em 08 anos, 10 meses e 21 dias de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa.

Art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03: Atento aos parâmetros ditados pelo artigo 59 do Código Penal, como o réu tem maus antecedentes (fls. 287, 299, 300, 301, 311 e 315), aumento sua pena em um sexto, fixando-a em 3 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de  11 dias-multa. Reconhecida a agravante da reincidência (fls. 292/295 e 303), aumento sua pena em um sexto, fixando-a em 4 anos e 1 mês de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa. Não havendo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, torno definitiva a pena aplicada.

Reconhecido o concurso material entre os delitos, fixo a pena total em 12 anos, 11 meses e 21 dias de reclusão e ao pagamento de 30 dias-multa.

O regime para o desconto das penas corpóreas fixadas será inicialmente no fechado, porque, além de os réus serem reincidentes, o roubo é crime grave, que revela a temibilidade do agente. “É ele que vem gerando clima de violência e intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” (JUTACRIM 88/87). Este regime é, portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seus autores, adotando-se a pacífica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal (RJDTACRIM 5/146, 10/119, 16/141, 143 e 145, 17/165, 18/112, 19/156 e 162, 20/147 e 157, 21/383; RT 697/313, 669/331; JUTACRIM 91/116 e 94/334).

O valor unitário das penas de multa fixadas é o mínimo legal, levando-se em consideração a inexistência de informações nos autos do processo, que permitissem decidir de modo diverso. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar os réus BRUNO CASSIANO LEAL e FABRÍCIO MASSARO REIS, como incursos nas penas do artigo art. 157, § 2º, incisos I e II, c/c art. 70, caput, e art. 29, caput, todos do Código Penal, e para condenar o réu SÍLVIO LUÍS JESUS SOUZA, como incurso nos artigos art. 157, § 2º, incisos I e II, c/c art. 70, caput, e art. 29, caput, todos do Código Penal, e art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, tudo na forma do art. 69, caput, do Código Penal.

Os réus BRUNO CASSIANO LEAL e SÍLVIO LUÍS JESUS SOUZA não fazem jus a aguardar o trânsito em julgado em liberdade, pois permaneceram custodiados durante a tramitação do presente processo e agora foram condenados ao cumprimento de pena corpórea, em regime inicialmente fechado. Recomende-se os réus na prisão. 

Já o réu FABRÍCIO MASSARO REIS poderá recorrer desta sentença em liberdade, se por outro delito não estiver preso, eis que assim permaneceu durante todo o presente processo.

Transitado em julgado, os réus terão seus nomes lançados no livro “Rol dos Culpados”.

Os réus arcarão com o pagamento de taxa judiciária, fixada em 100 UFESPS, observada a gratuidade. 

P.R.I.C.

Araçatuba, 05 de abril de 2016.

SÉRGIO RICARDO BIELLA
  JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA