0000046-03.2014.8.26.0550
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Henrique de Goes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Lazzareschi de Mesquita

Vistos.
Fernando Henrique de Góes, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei n. 8.069/90, em razão dos fatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000046-03.2014.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000046-03.2014.8.26.0550
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Henrique de Goes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Lazzareschi de Mesquita

Vistos.
Fernando Henrique de Góes, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei n. 8.069/90, em razão dos fatos descritos à fls. 02-d/03-d e aditamento de fls. 51.
A denúncia foi recebida no dia 27 de janeiro de 2015, conforme decisão de fls. 39.
Citado o réu pessoalmente à fls. 44, foi-lhe nomeado Defensor dativo, que apresentou resposta à acusação de fls. 62.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum, bem como interrogado o réu (fls. 71/73).
Em alegações orais de fls. 70 e v, o Ministério Público requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
O d. Defensor, em memoriais de fls. 81/82, requer a desclassificação da conduta imputada ao réu para aquela prevista no artigo 155, caput, do Código Penal, pois entende que não houve emprego de violência ou grave ameaça.
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia imputa ao réu Fernando Henrique de Góes a prática dos crimes de roubo qualificado pelo concurso de agentes, e de corrupção de menores, descritos, respectivamente, no artigo 157 parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei n. 8.069/90.
No dia 28 de dezembro de 2014, por volta das 21h20min, o acusado e o menor inimputável Alexsandro de Lima dos Santos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, abordaram a vítima Emílio Meira de Queiroz, que se encontrava caminhando pela Avenida M31, altura do número 51, bairro Jardim Floridiana, em Rio Claro, simulando que estavam na posse de uma arma de fogo. 
Ato contínuo o réu agarrou a vítima pelo pescoço e subtraiu sua carteira, o celular, e o relógio de pulso. Também passaram a exigir dinheiro de Emílio, dizendo que o levariam até um caixa eletrônico. No entanto, policiais militares que realizavam patrulhamento pelas imediações foram avisados do roubo, e foram até local dos fatos, onde surpreenderam o réu segurando o braço da vítima, enquanto o adolescente os acompanhava em sua bicicleta. Assim agindo, o réu ainda teria corrompido o menor Alexsandro.
Finda a instrução,temos que a ação penal é procedente, mas apenas em parte. 
Com relação ao roubo majorado, a materialidade restou demonstrada por meio do auto de fls. 23/24, que comprova a apreensão dos objetos subtraídos, todos eles devidamente restituídos à vítima, e avaliados, no total, em R$ 940,00 (fls. 25).
A autoria é igualmente certa, e deve ser imputada ao réu.
Quando interrogado em juízo, o réu confessou amplamente os fatos. Alegou que no dia se encontrava na companhia do menor Alecsandro, e que também estava sob o efeito do álcool. Juntos, abordaram a vítima, anunciaram o roubo, e subtraíram seu relógio de pulso, celular e carteira. Tão logo se preparam para a fuga, acabaram abordados e preso em flagrante por policiais que foram até o local.
A vítima Emílio Meira de Queiroz, quando ouvida em juízo, relatou que no dia dos fatos caminhava nas proximidades de sua residência, quando foi abordado com violência pelo réu e o adolescente. A vítima foi agarrada pelo pescoço, sendo-lhe retirados seus pertences. Mesmo após a subtração de tais bens, o réu e o menos ainda disseram que o levariam até um caixa eletrônico, momento em que foram abordados e presos pelos policiais. A vítima reconheceu o acusado, até mesmo pelas circunstâncias em que ocorreus sua prisão, ou seja, praticamente no próprio local do prática do delito. 
O adolescente Alexsandro, por sua vez, também confirmou ter praticado o roubo em concurso com o réu, sendo este o responsável por retirar da vítima a carteira e o relógio. O menos disse que em momento algum agiram com violência, e que foram abordados quando ainda estavam próximos da vítima.
Ou seja, a partir do relato do ofendido, temos como inviável a desclassificação para o crime de furto. A vítima, em seu depoimento judicial, disse que houve o efetivo emprego de violência física contra ela, pois foi agarrada pelo pescoço, enquanto que era espoliada de seus pertences.
Outrossim, ainda que o réu possa ser portador de alguma deficiência física, tal fato não o impediu de abordar a vítima de forma violência, vindo a praticar crime de considerável gravidade, sendo tal fato, portanto, irrelevante para o julgamento da ação penal. 
Melhor sorte merece o acusado, contudo, quanto à imputação relativa ao crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B, do ECA.
E isto porque não há provas nos autos, no sentido de que o menor Alexsandro tenha sido efetivamente corrompido pelo réu. 
Entendo ser imprescindível para a configuração do crime em tela, respeitado entendimento contrário, o conhecimento da idoneidade moral anterior, e o meio em que o menor convive, de modo a fornecer elementos efetivos e seguros para a comprovação da corrupção do menor pelos réus.
É mister, mais, que se impute e se demonstre, no curso da instrução, a atuação dos acusados sobre o imaturo, de modo a lhe diminuir a resistência moral ou fazer prosperar uma corrupção já em curso, prova esta não existente no presente caso.
Nesse sentido, cabe transcrever entendimento jurisprudencial:
TJSP - (...) Registre-se que apesar de o Colendo Superior ribunal de Justiça ter firmado entendimento através da Súmula 500 quanto ao delito de corrupção de menores, como não se trata de súmula com efeito vinculante, mantenho meu entendimento de que não basta a simples prática do crime em companhia de inimputável para que o delito se caracterize, sendo imprescindível que se demonstre no curso da instrução, de forma clara, segura, convincente e firme que, em virtude de haver participado do delito em companhia do maior, tenha o menor suportado efetiva e concreta corrupção, com evidente comprometimento ético e moral. À falta desse pressuposto essencial, o delito não se aperfeiçoa. In casu, nenhuma prova foi trazida aos autos de que o adolescente tenha sido corrompido, não bastando, para tanto, o fato de ter ele participado do delito de roubo perpetrado contra a vítima. Colhe-se da jurisprudência: “A configuração do crime de corrupção de menores depende da prática, pelo agente, de algumas das condutas descritas no tipo - corromper ou facilitar - e, ainda, de que o envolvimento do menor na ação delitiva tenha alterado suas características morais corrupção”. (TJMG Apelação Criminal nº 1.0702.07.372845 -4/001 - Relator DES. ALEXANDRE VICTOR DE CARVALHO - 08.03.2008). “Para a configuração do crime de corrupção de menor é imprescindível que reste manifestamente comprovado que o menor, de fato, tenha sido corrompido pelo acusado, não bastando a simples co-autoria delitiva. Recurso provido." (TJMG Apelação Criminal nº 1.0024.04.199611-7/001 - Relator DES. HÉLCIO VALENTIM - 30.08.2008). Destarte, na ausência de provas de que o menor tenha sido corrompido ou de que, com a prática do delito, a corrupção tenha sido facilitada, de rigor a manutenção da absolvição do acusado. (...)” (TJSP – Apelação nº 0005498-89.2012.8.26.0153 – 12ª Câmara de Direito Criminal - Voto 15.719 – Relator. Des. Paulo Rossi – Data do julgamento 20.08.2014 – Data do registro 22/08/2014).
Na doutrina, Luiz Flávio Gomes assim preconiza:
"Com a devida vênia discordo das conclusões acima elencadas. Só se pode falar hoje (na doutrina penal moderna) em crimes materiais, formais e de mera conduta quando os enfocamos do ponto de vista natural (resultado naturalístico). Ocorre que na atualidade não se pode mais falar em crime sem a presença de dois desvalores: da ação e do resultado jurídico. Admitir que o crime de corrupção de menores é puramente formal significa desconsiderar completamente o desvalor do resultado. O crime, na atualidade, de acordo com a teoria constitucionalista do delito, sustentada por nós, não pode nunca resultar configurado apenas com o desvalor da ação. Não se pode ignorar o princípio constitucional da ofensividade. Não se pode ignorar que a norma penal é imperativa, mas também valorativa. Toda norma existe para proteger um valor. Se o menor já está corrompido, valor nenhum mais existe para ser tutelado. Logo, não basta o plano formal da participação do menor no ato criminoso. Mais que isso. É preciso descobrir se essa participação concorreu para a corrupção do menor. A norma existe não para proibir a participação do menor em atos criminosos, sim, para evitar a corrupção dele. O escopo da norma é que manda (não o meio)." (http://www.juristas.com.br/informacao/revista-juristas/corrupcao-de-menor-crime-formal-criticas-desde-a-teoria-constitucionalista-do-delito/367) .
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. O acusado é primário e não ostenta antecedentes, sendo que as demais circunstâncias judiciais não o desfavorecem.  Assim, merece pena-base fixada no mínimo legal, 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, diária no valor unitário mínimo. O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semi-aberto, por força do que determina o artigo 33, parágrafo 2, letra “b”, do Código Penal. 
Na segunda fase da fixação das penas, verifica-se que o réu confessou o delito. Contudo, fixada a pena-base no mínimo legal, não há como ser considerada a atenuante da confissão (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, deve-se considerar a qualificadora do concurso de agentes, de modo que majoro a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial semi-aberto, além de 13 dias-multa, diária no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o réu FERNANDO HENRIQUE DE GÓES à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semi-aberto, além de 13 dias-multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 157, parágrafo 2, inciso II, do Código Penal. Quanto ao crime previsto no artigo 244-B, da Lei n. 8.069/90, ABSOLVO o réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
O réu foi preso em flagrante, de modo que, condenado pela prática de roubo circunstanciado, não poderá apelar da presente em liberdade.
Expeça-se mandado de prisão.
Custas na forma da lei.
P R I 
Rio Claro, 25 de junho de 2015.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA