0000359-38.2016.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2017
... Especial:
“HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. (...) CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. READEQUAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL. (...) HABEAS CORPUS PARCIALMENTE PREJUDICADO E, NO RESTANTE, CONCEDIDO. (...) 5. Ordem de habeas corpus parcialmente prejudicada e, no restante, concedida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000359-38.2016.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000359-38.2016.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID FERNANDES CARVALHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia

Vistos.

DAVID FERNANDES CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso IV, todos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei n° 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 08 de abril de 2016, por volta das 19h30min, na Praça Estrela, Cidade Soberana, nesta cidade e comarca, em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços com o adolescente Vitor Maciel Ramos, concorreu para a subtração, para proveito comum, de um aparelho de telefonia celular, marca “Samsung Duos”, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencentes à vítima Debora Tauany Camargo Silva.  
Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Vitor Maciel Ramos, com ele praticando o crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas (fls. 33/35). 
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial de fls. 01/30.
Recebida a denúncia (fls. 65/66), o réu foi citado (fls. 83) e apresentou defesa escrita (fls. 89/90).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 94), durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado. 
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
Quanto ao delito de furto, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), auto de reconhecimento do objeto (fls. 18),  bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é inconteste e aponta para o acusado. Senão, vejamos.
O réu, na fase policial, disse que estava andando com seu amigo Vitor, quando na praça Estrela achou um celular no chão e resolveu pegar e guarda-lo na cintura. Logo em seguida, não sabe o porquê, foi abordado por policiais, que localizaram o celular que havia achado no chão. Negou ter furtado o aparelho (fls. 10). Em juízo, confessou a subtração do aparelho, porém negou o envolvimento do menor. Disse que conhece Vitor desde pequeno. No dia estava na Praça acompanhado do adolescente. Vitor se distanciou um pouco. Neste momento, que visualizou o celular da vítima no bolso de sua mochila e resolveu subtrai-lo, colocando o aparelho dentro de sal calça. Após o furto, chamou Vitor para irem embora. Vitor o questionou, dizendo que tinha acabado de chegar, mas insistiu que tinham que ir. Disse que Vitor não participou do furto, nem viu a subtração do aparelho. Pouco tempo depois foram abordados. Praticou o crime, pois precisava de dinheiro para pagar algumas contas, como de luz. Mora com os pais, os quais estavam desempregados. Na época vendia cocada fazia bicos de pedreiro. Parou de estudar na 8ª serie, porque pretendia trabalhar. Pouco dias depois foi preso e condenado por outro furto. Já teve duas passagens na vara da infância e juventude por ter adquirido uma mobilete e uma bicicleta produto de crime. Acredita que respondeu por receptação, mas não soube dizer a consequências destes atos infracionais, nem se foi aplicada alguma medida sócio educativa. 
A vítima Debora Thauany Carmargo Silva, em juízo, contou que no dia dos fatos, estava voltando para sua casa, acompanhada de sua avó e irmão, e passavam pela Praça da Estela, quando sentiu alguém lhe tocando por trás, suspeitando que teriam subtraído seu celular, que estava no bolso de trás de sua casa. De imediato olhou para trás, e visualizou dois indivíduo, que estavam juntos e próximos a ela, suspeitando de ambos. Falou para sua avó que seu aparelho teria sido subtraído. Procurou em sua mochila para certificasse de não ter guardado o aparelho, confirmando o furto. Em seguida, foram até a base da guarda municipal existente no local e noticiaram o furto, apontando o réu e o menor, que ainda caminhavam pela praça. Disse que ao entrar na base para conversar com os guardas, perdeu o réu e o adolescente de vista. Os guardas foram atrás dos indivíduos e os abordaram, localizando seu aparelho com um deles. Não soube dizer com qual deles estava o aparelho. Disse que um dos indivíduos era alto e o outro mais baixo. Ficou sabendo eu um deles era menor de idade. Teve certeza que os rapazes abordados eram os que teriam subtraído seu celular. Nesta data, ao visualizar o réu, disse que ele apresentava as mesmas características do rapaz mais alto, porém não gravou seu rosto, assim, não podia reconhecê-lo com segurança. 
No mesmo sentido foi o depoimento da avó da vítima, Maria Aparecida Rodrigues Camargo, a qual confirmou que caminhava com sua neta pela praça Estrela, quando ela contou que dois rapazes teriam subtraído seu celular, que estava no bolso de trás de sua calça. Ao olhar para trás, viu um rapaz, mas baixo, virando por de trás da base da guarda municipal. Acompanhou de vista o rapaz e notou que ele caminhava junto com um rapaz mais alto. Sua neta procurou o celular na mochila para certificar se não teria guardado o aparelho e confirmou o furto. De imediato, foram até a base da guarda e noticiaram o furto, apontado os dois indivíduos que ainda estavam na praça. Disse que não chegou a perder de vista os indivíduos. Os guardas abordaram os rapazes e com eles encontraram o aparelho subtraído. Não soube dizer o que eles teriam dito aos guardas. Ficou sabendo que o rapaz mais baixo era menor de idade. Nesta data, ao visualizar o réu, disse que ele tinha a mesma altura e porte físico de um dos indivíduos abordados, mas não teria gravado seu rosto.
Mas não é só.
O guarda municipal Joabe Antonio do Carmo, em juízo, relatou que no dia dos fatos, estava na base da guarda municipal existente na Praça da estrela, quando duas mulheres, neta e avó, relataram que dois indivíduos teriam subtraído o celular da menina, que estaria no bolso de trás sua calça. As vítimas apontaram para os indivíduos, que ainda estavam na Praça, mas caminhavam mais apressadamente. Abordaram os rapazes e com o acusado localizaram o celular subtraído, no interior de sua cueca. O celular foi reconhecido pela vítima. Disse que o outro rapaz que acompanhava o acusado era menor de idade. Questionados, o réu e o adolescente nada falaram 
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Jonas Jose da Silva.
Pois bem, diante da parcial confissão do acusado, acrescida das declarações da vítima, depoimento das testemunhas, reconhecimento pessoal realizado, bem como do fato do aparelho subtraído ter sido encontrado em poder do réu, forçoso reconhecer que restou evidenciado, de forma inequívoca, a autoria do deltio de furto que está sendo imputada ao acusado.
A controversa, na verdade, se limita ao fato de ter ou não o réu agido em companhia do adolescente Vitor.
Neste ponto, a despeito da negativa do acusado e do próprio adolescente, que negou envolvimento quando ouvido extrajudicialmente (fls. 08) e informalmente na Vara da Infância e Juventude (fls. 3 das peças sigilosas), bem como dos esforços da defesa, não há como deixar de reconhecer o envolvimento do menor nos fatos, o qual estava junto com o réu no momento dos fatos. Assim, não merece guarida a versão do réu de que teria praticado o crime sem o conhecimento e participação de Vitor, quando Vitor dele se distanciou, pois a vítima foi clara ao afirmar que no momento em que sentiu o toque em sua costas, olhou para trás, e viu os dois indivíduo juntos, o que rechaça a versão do acusado.
Ressalte-se, ainda, que a própria Vara da Infância e Juventude não entendeu pela inocência do menor, a despeito de sua negativa, tanto que lhe aplicou medida de remissão cumulada com prestação de serviços à comunidade (fls. 4 das peças sigilosas).
Assim, deve também ser reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, eis que  restou evidente que o acusado agiu em conjunto com o adolescente Vitor, ambos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer delas, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa.
O crime, no entanto, não se consumou, uma vez que embora tenha consigo se apossar do aparelho, a prova não dá conta de que o réu logrou ter a posse mansa e pacífica das res, eis que segundo a testemunha Maria Aparecida, ela e a vítima não chegaram a perder o acusado e o menor de vista.
É verdade que a vítima em suas declarações afirmou o contrário. Todavia, diante da dúvida existente, entendo que esta deve ser resolvida em favor do réu, o que impõe o reconhecimento da tentativa. 
Neste ponto, diante do iter criminis percorrido, entendo que o réu e seu comparsa chegaram muito próximos da consumação delitiva, o que impõe a redução mínima (1/3) das penas pela tentativa.
A alegada dificuldade financeira, além de não ter sido comprovada de forma irrefutável, não autoriza nem justifica a prática delitiva.  
Além do delito de furto qualificado tentado, também é inegável a prática do delito de corrupção de menores, uma vez o acusado praticou o delito com o adolescente Vitor. 
Revendo entendimento anterior, verifico que a jurisprudência vem firmando entendimento no sentido de não ser realmente necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado.
Para sua caracterização, basta haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. 
É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais, embora no caso dos autos, a prova colhida dê conta de que o menor não tinha antecedentes (peças sigilosas).
Pondere-se, ainda, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também de evitar que ele nela permaneça.
Tal entendimento foi, inclusive, sedimentado pelo Tribunal, que fez publicar o Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, com o seguinte teor:
“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
O réu confirmou que conhecia o adolescente desde a infância, o que revela que tinha ciência de sua menoridade.
Assim, de rigor a condenação do réu também pelo delito tipificado no artigo 244-B do E.C.A.
A meu ver, no entanto, o crime de corrupção de menores praticado pelo acusado foi cometido no mesmo contexto do furto, ambos numa única ação, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso formal entre estes delitos, não prevalecendo o concurso material imputado na denúncia.
Ademais, entendo que é o caso de reconhecer o concurso formal próprio e não o impróprio, eis que a prova produzida em juízo dá conta apenas de que o réu teria agido com um único desígnio, qual seja, a intenção de subtrair bens alheios, em concurso com o adolescente, agredindo com sua única conduta e desígnio único dois bens jurídicos diversos - o patrimônio alheio e a moralidade da vítima adolescente.
Para que fosse reconhecido o concurso formal impróprio haveria a necessidade da prova dos desígnios autônomo, ou seja, haveria a necessidade de restar provado que o réu, além de ter agido com a intenção de praticar o delito original (no caso furto) em concurso com adolescente, também agiu com a vontade livre e consciente de corromper ou facilitar a corrupção do adolescente, prova esta que não há nos autos.
Note-se que como acima já dito, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é delito formal, assim sua efetivação independe da prova da efetiva da corrupção do menor, ou seja, da ocorrência do resultado naturalístico. Todavia, para o reconhecido do desígnio autônomo, daí sim haveria a necessidade da prova do réu ter agido com tal intenção, o que, no caso, não há.
Nesse sentido, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 3. A fim de se caracterizar o concurso formal impróprio entre os crimes de furto tentado e corrupção de menores, faz-se necessário elucidar a intenção do agente de corromper o menor, demonstrando-se, com isso, a existência de desígnios autônomos, sem o que se aplica a regra do concurso formal próprio” (HC 163.427/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 19.10.2015).

Tal jurisprudência não é novidade na Corte Especial:
“HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. (...) CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. READEQUAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL. (...) HABEAS CORPUS PARCIALMENTE PREJUDICADO E, NO RESTANTE, CONCEDIDO. (...) 5. Ordem de habeas corpus parcialmente prejudicada e, no restante, concedida para, mantida a condenação, reformar a dosimetria da pena, reduzindo-se as sanções dos delitos de roubo majorado e corrupção de menores, com reconhecimento do concurso formal próprio entre os crimes e fixação da reprimenda total em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, mais o pagamento de 23 dias-multa, determinando o Juízo das Execuções Penais que fixe o regime inicial de cumprimento de pena, nos moldes do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal. (HC 185.452/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 28/02/2013)."

Neste ponto, considerando que foram dois os delitos praticados em concurso formal (um furto qualificado tentado e um delito de corrupção), as penas devem ser aumentadas de 1/6, nos termos do artigo 70 do Código Penal.
Assim, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a culpabilidade do acusado, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado pelo delito de furto qualificado tentado e delito de corrupção de menores, em concurso formal próprio, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo a dosar a pena.
Quanto ao delito de furto, na dosagem das penas, verifico que o acusado apresenta personalidade voltada para a prática delitiva, tanto que ostenta duas passagens quando menor (documento de fls. 121), além de ter sido condenado por outro furto praticado menos de vinte dias após os fatos ora apurados (certidão de fls. 129). Assim, nesta primeira fase, acresço suas penas de 1/6 (um sexto), fixando as penas-base em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Presente a atenuante da menoridade relativa, assim retorno as penas ao mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes circunstâncias agravantes e causas de aumentou de pena.
Presente, por fim, a causa de diminuição da tentativa. Assim, pelas razões acima expostas, reduzo suas penas de 1/3 (um terço), fixando-as em definitivo para o delito de furto qualificado tentado em 1 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa.
Quanto ao delito de corrupção de menores, verifico que o acusado apresenta personalidade voltada para a prática delitiva, tanto que ostenta duas passagens quando menor (documento de fls. 121), além de ter sido condenado por outro furto praticado menos de vinte dias após os fatos ora apurados (certidão de fls. 129). Assim, nesta primeira fase, acresço suas penas de 1/6 (um sexto), fixando a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Presente a atenuante da menoridade relativa, assim retorno a pena ao mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano de reclusão.
Não há agravantes, causas de aumento ou de diminuição de penas, assim, fixo em definitivo a pena em 1 (um) ano de reclusão para o delito tipificado no artigo 244-B do ECA.
O delito de corrupção de menores e de furto qualificado tentado foram praticados em concurso formal, assim, tomo a pena privativa de liberdade do delito de furto, uma vez que maior (1 ano e 4 meses de reclusão) e acresço de 1/6 (um sexto), conforme acima exposto, fixando a reprimenda em 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. As penas de multa deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do CP, fixando em 06 (seis) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica da ré, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Considerando a que quantidade da pena aplicada e o fato do réu ser tecnicamente primário, apesar de sua personalidade voltada para a prática delitiva, fixo regime aberto para o início de cumprimento da pena.
O acusado preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, com redação dada pela Lei n. 9.714/98, assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (10 dias-multa), pelas mesmas razões quando da fixação da pena-base.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar DAVID FERNANDES CARVALHO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 155, 4°, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e ao artigo 244-B da Lei n°. 8.069/90, todos na forma do artigo 70, primeira parte, do Código Penal, ao cumprimento de 1 (UM) ANO, 6 (SEIS) MESES E 20 ( VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (10 dias-multa),  além do pagamento de outros 6 (SEIS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
Poderá apelar em liberdade.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Guarulhos, 07 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA