0000857-53.2017.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... da Lei nº 11.343/06.
Demonstrado o tráfico, fica logicamente afastado o pedido de desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas.
Em que pese a argumentação do Ministério Público, o réu é tecnicamente primário e não há evidência de que integre organização criminosa.
Notícias anteriores de que praticava o tráfico são insuficientes para demonstrar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000857-53.2017.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000857-53.2017.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Wendel Macedo Prado




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

FELIPE WENDEL MACEDO PRADO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de novembro de 2017, na Rua Salvador Bongiovani, nº 90, Jardim Marisa, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, tinha consigo e em depósito, para fim de fornecimento a terceiros, várias porções de Cannabis sativa L, conhecida vulgarmente como maconha, 01 (uma) delas pesando aproximadamente 5,6g (cinco gramas e seis decigramas) e outras 09 (nove) pesando aproximadamente 33g (trinta e três gramas), tratando-se de substância cujo princípio ativo Tetrahidrocanabinol, é capaz de determinar dependência e está relacionada em lista anexa à Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, atualizada pela Resolução RDC n° 87, de 28/06/2016, como droga proibida no território nacional.
Segundo narra o Promotor de Justiça, policiais militares receberam notícia de que Felipe estava comercializando drogas, dirigiram-se à residência dele e permaneceram em observação. Em determinado momento, viram o acusado pulando o muro que separa a casa dele de um terreno baldio e retirando uma sacola da vegetação rente ao muro. Em seguida, ele recolocou a sacola no lugar de onde a retirara.
Os milicianos, então, abordaram o réu, realizaram buscas na residência dele e encontraram, na geladeira, uma porção de maconha, pesando aproximadamente 5,6g (cinco gramas e seis decigramas). No terreno onde ele estivera, encontraram outras nove porções da mesma substância entorpecente, pesando 33g (trinta e três gramas).
Além da droga, os policiais encontraram R$ 4,00 (quatro reais), em dinheiro, um saco plástico usado para embalar as porções de droga e um telefone celular furtado, que estava sob a posse da sogra de Felipe.
Argumenta o Ministério Público que as circunstâncias da apreensão denotam a destinação da substância entorpecente à comercialização.
A denúncia (fls. 115/118) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/70) e foi recebida em 15 de maio de 2019 (fls. 121).
Citado (fls. 151), o réu, assistido por Defensora nomeada (fls. 158), apresentou resposta à acusação (fls. 159/161).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 168).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual (fls. 203/204 e 212/213).
Nos debates orais, também captados por gravação audiovisual, o Ministério Público postulou a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 212/213).
A Defensora, por meio de memoriais escritos, requereu a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para fundamentar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06; pela aplicação da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal; pela aplicação da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06; pela fixação de regime menos severo que o fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade; e pela substituição dessa por restritiva de direitos (fls. 215/227).
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade delitiva ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 02/05) e de exibição e apreensão (fls. 10/11), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 42/45), dos laudos periciais de fls. 55/57 e 63/69 e da prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria da infração penal.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 42/45) demonstra a natureza entorpecente da substância apreendida, que contém Tetrahidrocanabinol em sua composição.
Os relatos do acusado (fls. 212/213) e das testemunhas policiais militares (fls. 203/204) convergiram no sentido de que as porções de maconha estavam divididas em dois conjuntos: o menor deles, encontrado na geladeira da residência do réu, composto por uma porção; e o conjunto maior, encontrado no terreno baldio, composto por nove porções.
Não há dúvida de que o conjunto menor, com massa líquida de 5,6g (cinco gramas e seis decigramas), estava sob a posse do denunciado, pois nesse sentido confluíram as declarações dele e das testemunhas.
Felipe, no interrogatório, negou a posse do conjunto maior, composto por nove porções, com massa líquida de 33g (trinta e três gramas). Todavia, os relatos apresentados pelos milicianos demonstram que também este conjunto estava sob a posse e guarda do acusado.
Interrogado (fls. 212/213), o réu negou o tráfico de drogas. Disse que os policiais invadiram sua residência e o indagaram sobre a posse de substâncias entorpecentes. Em resposta, o interrogando informou-lhes que guardava uma porção de maconha na geladeira, para o próprio consumo. Além daquela porção, os policiais apreenderam um rolo de filme plástico que sua genitora usava na preparação de alimentos. Após a chegada de cães farejadores, os milicianos realizaram buscas nas ruas próximas à sua casa. Em um terreno situado a dois lotes de distância de sua casa, eles encontraram o segundo conjunto de porções de maconha. Informou que as embalagens das porções que compunham o segundo conjunto se assemelhavam à da porção encontrada em sua geladeira. Afirmou que comprara a substância entorpecente encontrada em sua geladeira por R$ 50,00, no Parque do Povo. Declarou que, anteriormente ao fato, os policiais militares que participaram da diligência haviam prometido prendê-lo. Negou que tenha afirmado a proximidade entre o terreno e sua casa, quando de sua oitiva pela Autoridade Policial.
Inobstante a negativa apresentada pelo réu, as testemunhas policiais militares afiançaram que o viram ingressando no terreno baldio, mexendo em uma pequena sacola e saindo.
Valdemir Otávio dos Santos (fls. 203/204), policial militar, informou que, previamente ao fato, haviam recebido notícias de que o acusado praticava o tráfico de drogas. No dia da prisão, passaram a observar a residência dele, pois um informante noticiara que Felipe estava vendendo drogas. Após alguns minutos de observação, viram o denunciado pulando o muro da casa dele para um terreno vizinho, onde havia uma casa inacabada, e pegando algo em uma sacola. Logo depois, abordaram-no. No terreno baldio, na sacola que ele manipulara, encontraram nove porções de maconha. Na geladeira da casa de Felipe, encontraram outra porção da mesma substância entorpecente, com embalagem idêntica às demais. Indagado, o réu confessou a posse das drogas e disse que as comercializava, porque estava com problemas financeiros. Informou que havia abordado Felipe em ocasiões anteriores, sempre em decorrência de notícias de que ele praticava o tráfico, mas nunca encontrara drogas sob a posse dele.
A testemunha Edgard Ruiz Contreras (fls. 203/204), também policial militar, reiterou o relato de seu colega de ofício. Acrescentou que, após verem o réu manipulando a sacola, aguardaram que ele ingressasse na residência dele e voltasse a sair. Quando ele saiu, abordaram-no. Indagado, ele informou que guardava uma porção de maconha na geladeira. Após a apreensão daquela porção, foram ao terreno onde ele estivera e encontraram uma sacola que continha outras noves porções de maconha.
Não há sequer indício de que as testemunhas policiais militares tenham mentido, nem de que possuam motivos para tanto.
Tampouco é factível que simulassem a apreensão de substância entorpecente em terreno baldio com o intuito de prejudicar o réu.
Segundo o denunciado, os policiais abordaram-no várias vezes anteriormente ao fato e usaram cão farejador nas buscas para encontrar a droga no terreno.
Não parece razoável que os milicianos o abordassem e liberassem diversas vezes, se desejassem prejudicá-lo.
Também é difícil acreditar que, desejando prejudicar o réu, afirmassem a apreensão de substância entorpecente em um terreno baldio, ao invés de declararem que a encontraram na residência de Felipe ou junto ao corpo dele.
Lembre-se que o fato de serem as testemunhas policiais militares não diminui o valor de seus depoimentos se não houver indícios concretos de que tenham mentido. Nesse sentido:
(...) O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça (...). (STJ; Quinta Turma; AgRg no AREsp 739749/RS; Relator: Ministro Jorge Mussi; j. 19.05.2016).
(...) carece de lógica investir alguém no exercício de função pública e, depois, negar credibilidade, antecipadamente, ao relato que venha a prestar de sua atividade oficial. O depoimento policial só se torna suspeito de parcialidade, se resultar demonstrado algum interesse particular seu na investigação ou desvio de conduta, na espécie inocorrente (...). (TJSP; Apelação nº 1367.071/2; 14ª Câmara Criminal, Relator: Desembargador René Ricupero; proferida em 30/09/2003).
Considerando a harmonia entre os relatos das testemunhas policiais militares, não há dúvidas de que o réu esteve no terreno onde o conjunto maior de maconha foi apreendido e manipulou a droga, poucos antes da abordagem.
Acrescente-se que todas as porções, tanto a encontrada na geladeira quanto as demais, tinham o mesmo tipo de embalagem, consoante informaram as testemunhas policiais militares.
As circunstâncias de acondicionamento do conjunto maior de porções de maconha evidencia que a droga se destinava à comercialização, haja vista a divisão em várias unidades, individualmente embaladas, e a ocultação em imóvel inabitado.
Ao ter consigo e em depósito substância entorpecente destinada ao fornecimento a terceiros, o acusado praticou ação abstratamente prevista no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Demonstrado o tráfico, fica logicamente afastado o pedido de desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas.
Em que pese a argumentação do Ministério Público, o réu é tecnicamente primário e não há evidência de que integre organização criminosa.
Notícias anteriores de que praticava o tráfico são insuficientes para demonstrar a dedicação à prática delitiva, pois é impossível aferir a fidedignidade da fonte da informação.
Como o réu é tecnicamente primário e não há prova de que integre organização criminosa, nem de que se dedique à atividade ilícita, aplica-se a diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes hipóteses de exclusão da ilicitude ou não aplicação da pena, é caso de condenação do réu às penas do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o réu não ostenta antecedentes criminais.
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre a sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.
Sua culpabilidade (entendida como o índice de reprovabilidade de sua conduta), as circunstâncias e as consequências da ação são normais para esta espécie de delito.
Assim sendo, fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do denunciado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa da dosagem, verifico que o acusado tinha menos de 21 anos ao tempo do fato (art. 65, I, CP). Inviável, contudo, a atenuação da pena base para aquém do mínimo legal, nesta fase da dosimetria (Súmula nº 231 do STJ).
Na terceira fase do cálculo, configurada uma minorante (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06), diminui-se a sanção em 2/3 (dois terços). Aplica-se o redutor máximo, porque inexistem elementos para justificar maior severidade.
Com a diminuição, passam-se as sanções para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 183 (cento e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Considerando o quantum da pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto (art. 33, CP).
Ante o disposto no artigo 44 e correlatos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar FELIPE WENDEL MACEDO PRADO, nascido aos 03/06/1997, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Gisele Fernanda Macedo Borges e de Rodrigo Aparecido Prado, inscrito no Registro Geral nº 45.145.887-4 SSP/SP e no CPF nº 457.982.748-10, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e a pagar 183 (cento e oitenta e três) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto ao condenado recorrer em liberdade, ressalvadas, obviamente, outras ordens de prisão.
Tratando-se de pessoa presumivelmente pobre, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência sobre a natureza entorpecente da substância apreendida e sobre a sua quantidade, autorizo a imediata destruição da droga que permanece sob a custódia da Autoridade Policial ou Instituto de Criminalística. Oficie-se.
As circunstâncias do fato indicam que o dinheiro apreendido (fls. 40) é produto da venda de drogas. Por conseguinte, declaro o perdimento da quantia em favor da União (art. 63, Lei nº 11.343/06).
Embora inegavelmente usada na prática do crime, os demais bens apreendidos (fls. 10/11 e 58/59) são inservíveis. Por conseguinte, autorizo sua imediata destruição.
Arbitro os honorários da Defensora nomeada (fls. 158) no valor máximo previsto na tabela do convênio entre DPE/OAB para ações desta natureza. Oportunamente, expeça-se certidão.
Entre o recebimento da denúncia (15/05/2019 - fls. 121) e a presente data, decorreu lapso superior a dois anos (art. 109, V, c.c. art. 115, CP). Assim, ocorrendo o trânsito em julgado desta decisão para o Ministério Público, dê-se lhe vista para que se manifeste sobre a possibilidade de declaração da prescrição da pretensão punitiva estatal retroativa (art. 110, § 1º, CP).
Transitada em julgado, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C
Presidente Prudente, 17 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA