0000507-76.2022.8.26.0361
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/05/2022
... É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecentes. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os arts. 33 e 34 (antigos arts. 12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa”.
Neste ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000507-76.2022.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000507-76.2022.8.26.0361
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2083851/2021 - SIG.DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 42/2021 - SIG.DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 2083851/2021 - SIG.DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR OLIVEIRA ROQUE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos.


IGOR OLIVEIRA ROQUE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal; no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06; no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, c.c. o artigo 29 do Código Penal; no artigo 15, “caput”, do Estatuto do Desarmamento; e no artigo 329, parágrafo primeiro, do Código Penal; todos combinados ainda com o artigo 69, “caput”, do mesmo estatuto repressivo; observados os ditames da Lei n.º 8.072/90, ANDERSON CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal; no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06; e no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, este combinado com o artigo 29 do Código Penal, tudo combinado com o artigo 69 do Código Penal; e , porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, 25 de março de 2021, por volta de 06h30, na Rua Cumbica, na residência localizada defronte ao n° 474 da via pública, Jardim Aeroporto III, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, em concurso e com unidade de desígnios, devidamente associados de modo estável, guardavam, para fornecimento a terceiros, aproximadamente 2.078,42 g (dois mil e setenta e oito gramas e quarenta e dois centigramas) da droga da droga Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, constatou-se que ANDERSON CARLOS DA SILVA e IGOR OLIVEIRA ROQUE estavam associados para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, bem como que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, ANDERSON CARLOS DA SILVA e IGOR OLIVEIRA ROQUE, em concurso e unidade de desígnios, mantinham sob guarda 05 (cinco) munições íntegras de calibre 38, munições estas de uso permitido, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por fim, consta ainda que, nas mesmas condições de tempo, na Rua Cumbica, Jardim Aeroporto III, nesta cidade e comarca, IGOR OLIVEIRA ROQUE opôs-se à execução de atos legais, mediante grave ameaça a funcionários públicos competentes para executá-lo, não se realizando o ato legal em virtude da aludida resistência, bem como disparou arma de fogo em via pública e nas adjacências de local habitado.
O denunciado IGOR não foi encontrado para ser citado, determinando-se o desmembramento do processo (fls. 236), sendo, posteriormente, preso (fl.300/302).
Citado, ofertou resposta à acusação à fl.344.
Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas e interrogatório do réu (fls.262, 304).
Ao final, manifestaram-se as partes oralmente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede, parcialmente, o pedido contido na denúncia, referente ao acusado IGOR.
Inicialmente, rejeito a alegação defensiva de nulidade de prova em razão de invasão de domicílio, uma vez que, conforme exaustivamente já analisado pelo e. Superior Tribunal de Justiça “é cediço que em se tratando de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio de quem esteja em situação de flagrante delito, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. Vale dizer, em outras palavras, que o estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade na entrada dos policiais na residência do recorrente, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses”. 
Ainda, o STF, responsável pela uniformização da interpretação constitucional, fixou no Tema 280 de sua Repercussão Geral (RE 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 05/11/2015, DJe 10/05/2016) a seguinte tese:
A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.
A materialidade do delito está configurada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/08, boletim de ocorrência de fls.09/14, auto de exibição/apreensão de fls.15/16, laudo provisório de constatação de fls.19/21, laudo grafotécnico das anotações apreendidas (fls.140/143), laudo definitivo do Instituto de Criminalística de fls. 275/277, laudo de objetos apreendidos (fls.276/278), bem como pela prova oral colhida.
Também, a autoria criminosa do acusado evidenciou-se.
Em Juízo, a testemunha Nivaldo Martiniuk, policial civil condutor, narrou que estavam em cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido pela 3ª Vara Criminal desta Comarca, de tentativa de latrocínio contra um policial civil no interior de uma favela. Eu e o policial Nivaldo ficamos de segurança da equipe. Em frente ao imóvel alvo da medida cautelar, saiu um indivíduo correndo em atitude suspeita, ocasião em que foi atrás do rapaz, determinando-lhe que parasse, o que não aconteceu. No decorrer da perseguição, percebeu que o indivíduo estava armado e efetuou um disparo, que foi respondido com um disparo, mas nenhum dos dois foram atingidos. Foi solicitado apoio para localização deste indivíduo nas vielas, mas não foi encontrado. Então, retornou ao local de onde este indivíduo saiu, e onde estava seu parceiro policial Nivaldo Osório com a pessoa de ANDERSON detido. No local, havia entorpecentes, uma mochila com um tijolo de maconha com algumas porções já embaladas, uma faca, uma balança, quatro cadernos no rack da contabilidade do tráfico; cinco munições de calibre 38 no cinzeiro, rifas aparentemente do PCC e uma carteirinha de execução penal em nome de IGOR ROQUE, que é a pessoa que reconheceu como aquela que saiu correndo e efetuou disparo de arma de fogo no local. Esclareceu que quem entrou primeiro no imóvel foi seu parceiro, pois sentiu forte odor de maconha, bem como que a porta não tinha fechadura. No local conseguiu ver a bolsa tipo mochila contendo drogas (tijolo e algumas porções,) bem como a faca e a balança que se encontravam próximas ao colchão. No rack estavam as munições e os cadernos e referida carteirinha. Na ocasião, afirmou que ANDERSON teria relatado que passou a noite no local a convite de BRUNO (irmão de Igor), com umas garotas, e não tinha nenhuma relação com as drogas apreendidas. Por fim, afirmou que não conhecida IGOR bem com que nunca esteve no local antes. Eu não o conhecia, mas, pelos antecedentes, ele já tinha sido preso por outra delegacia em 2016,
Em seu interrogatório judicial, Igor afirmou que  eu era responsável pela droga. estava ganhando R$300,00. Apareceram duas meninas, uma ficou com o Anderson e outra comigo. Eu corri dos policiais, eu não dei tiro. Estou arrependido. Tinha munição. As rifas e anotações não eram minhas. Sempre vinha uma pessoa diferente entregar as drogas. Eu já estava há uns cinco meses no local. O Anderson não ficava na casa, ele foi preso porque ficou dormindo naquele dia.
A corroborar, as declarações do policial civil Nivaldo Leitão Ozorio, em solo policial. Afirmou que a efetivou o cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar com equipes do SIG referente à medida cautelar nº 1503755-10.2021.8.26.0361 na residência de Cristiane Aparecida dos Santos, situada na viela de uma favela da Rua Cumbica, nº 474, Jardim Aeroporto III, Mogi das Cruzes. No momento em que uma equipe realizava as buscas em referida casa, o depoente e seu colega de trabalho NIVALDO MARTINIUK protegiam o local, momento em que um indivíduo desconhecido, posteriormente qualificado como IGOR OLIVEIRA ROQUE, saiu do interior de um “barraco” situado em frente a casa em que era cumprido o mandado de busca. Repentinamente, IGOR passou a empreender fuga quando viu os policiais, momento em que seu colega de trabalho seguiu em seu encalço pelas vielas. Outros policiais foram no apoio dele enquanto o depoente dirigiu-se até a porta do local em que tal indivíduo saiu. Ao se aproximar da porta, que estava aberta e não tinha fechadura, logo sentiu forte odor de maconha. Tendo em vista a notória situação flagrancial, deliberou ingressar no imóvel, momento em que visualizou ANDERSON CARLOS DA SILVA deitado em um colchão. De pronto encontrou uma mochila com farta quantidade de substância semelhante à maconha (um tijolo embalado e diversas porções no interior de uma mochila ao lado do colchão em que Anderson estava), anotações acerca da contabilidade do tráfico de drogas (sobre um rack), balança de precisão (ao lado do colchão), uma faca (ao lado do colchão), embalagens para fracionamento de drogas (ao lado do colchão), cinco munições calibre 38 (em um cinzeiro sobre o rack), bloco de cartelas de rifa típica do PCC (sobre o rack) e uma “carteirinha de sistema penitenciário” referente a benefícios do regime aberto em nome de IGOR OLIVEIRA ROQUE (sobre o rack). Diante dos elementos probatório, deu voz de prisão ao indivíduo. Questionado Anderson sobre de quem havia fugido, disse que seria um tal de BRUNO, irmão de IGOR OLIVEIRA ROQUE. Perguntado acerca de armas, pois havia munições, informou que o indivíduo que correu a levou embora. Sobre os objetos e substâncias ilícitas encontradas, negou que estivesse guardando e que somente estava no local a convite desse BRUNO, pois teriam passado a noite com garotas na casa. Nesta unidade policial, pesquisou a qualificação de IGOR, constatando que ele não possui irmão de nome BRUNO, porém, localizou um boletim de ocorrência em que IGOR foi preso em flagrante por tráfico de drogas com BRUNO MOURA DA SILVA, RG 47.437.579. Diante disso, passou as informações para a autoridade policial, que procedeu ao formal reconhecimento fotográfico, tomando conhecimento que seu colega de trabalho NIVALDO MARTINIUK reconheceu IGOR OLIVEIRA ROQUE como sendo o indivíduo que se evadiu do local (fls.08/09).
As provas colhidas, destarte, inclusive sob o crivo do contraditório, são firmes e uníssonas em apontar a responsabilidade do réu pelo delito em apreço.
Os policiais civis apresentaram depoimentos afinados e coerentes, aliada à confissão do acusado quanto à pratica do delito de trafico de entorpecente. 
Ainda, como é de se notar, não houve qualquer contradição entre os depoimentos e nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e categóricos.   Os policiais não tinham qualquer motivo escuso para pretenderem prejudicar o réu gratuitamente e imputar a ele crime de tamanha gravidade. São compromissados na forma da lei e a circunstância de serem guardas civis não desmerece os testemunhos, não os torna suspeitos. Não significa falha na prova e nem tão pouco sugere que seja ela tendenciosa. Neste caso especialmente, são depoimentos consistentes e entrelaçados e a defesa nada provou que os possa enfraquecer ou tornar suspeitos. 
Nesse sentido, com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
De mais a mais, a quantidade de drogas apreendida não é pequena, aproximadamente 2.078,42 g (dois mil e setenta e oito gramas e quarenta e dois centigramas) da droga da droga Cannabis sativa L (maconha). Soma-se o fato de que uma parte estava distribuída em porções individuais (53 porções), acondicionadas de maneira típica para venda no varejo. Ainda, foram apreendidos objetos típicos da prática do delito, com destaque para anotações de contabilidade, periciadas às fls.349/357, balança de precisão e embalagens, periciadas às fls.278/286, além de munições calibre 38 (fls.358/361). 
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado:
“PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio – Recurso não provido”. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94)
Quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, destacam-se os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Leis Penais e Processuais Penais comentadas, 3ª edição, 2008, Editora RT, pág. 335: “associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos arts. 33, caput, e § 1º, e 34 da Lei 11.343/2006. É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecentes. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os arts. 33 e 34 (antigos arts. 12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa”.
Neste sentido, a associação criminosa entre o acusado ANDERSON e IGOR para o tráfico de entorpecentes (artigo 35) evidenciou-se. Os objetos apreendidos dão conta da divisão de tarefas: balança de precisão, faca, embalagens, celular e cadernos de contabilidade, além de munições, tudo a indicar o liame para mercancia (fls.349/361). A estabilidade é cristalina, eis que não se guarda grande quantidade de entorpecente para a realização de única conduta. Seria ilógico e contraproducente. Ademais, o próprio local dos fatos denota que o imóvel era destinado à prática do delito, já que não havia objetos que indicassem tratar de moradia. 
Com efeito, a prova oral colhida demonstra com segurança a prática do crime de tráfico e associação ao tráfico, sobretudo considerando que há nos autos informações de outro episódio envolvendo o réu, reincidente específico (fl.334).  
E, sendo o réu reincidente, não faz jus ao benefício previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da lei nº11.343/06.
Por fim, observa-se a caracterização do delito previsto no artigo 14 da Lei 10.826/03, classificado como de perigo abstrato, bastando que o agente porte arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. É dispensada, para sua consumação, a ocorrência de resultado naturalístico, já que o simples porte ilegal de munição ou arma viola a incolumidade pública, o bem jurídico tutelado pela referida norma.  
Assim, considerando que foram apreendidas cinco munições calibre 38 no imóvel (fls.358/361) em que o sentenciado havia acabado de sair, a confissão, bem como que o e.Superior Tribunal de Justiça e o e. Supremo Tribunal Federal já decidiram pela tipicidade da conduta de porte ilegal de munições, ainda que ausente o laudo pericial para atestar a potencialidade lesiva, de rigor a condenação do acusado também por este delito. Ademais, não há que se falar em insignificância diante do contexto de apreensão das munições, que denota seu uso em atividades criminosas. A corroborar: 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CRIME DE POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO (ART. 12 DA LEI 10.826/2003). EXTINÇÃO ANÔMALA DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE. 1. Esta CORTE já decidiu, reiteradas vezes, que a extinção anômala da ação penal, em Habeas Corpus, é medida excepcional, somente admissível quando prontamente identificável: (a) atipicidade da conduta; (b) ausência de indício mínimo de autoria ou existência do crime; ou (c) causa de extinção da punibilidade, o que não ocorre na presente hipótese. 2. O delito de posse de arma de fogo, de seus acessórios ou de munições “contempla crime de mera conduta, sendo suficiente a ação de possuir ilegalmente o armamento ou a munição. Objetiva-se, assim, antecipar a punição de fatos que apresentam potencial lesivo à população, prevenindo a prática de crimes” (HC 127.652, DJe de 17/6/2015). 3. Delineado nos autos quadro revelador de perigo de lesão (potencial, em termos de risco) à coletividade e, por consequência, ao bem jurídico tutelado, o fato se reveste de contornos penalmente relevantes, o que afasta a alegada atipicidade material da conduta. 4. Agravo Regimental a que nega provimento. (STF - HC: 201203 SP 0052814-65.2021.1.00.0000, Relator: ALEXANDRE DE MORAES, Data de Julgamento: 08/06/2021, Primeira Turma, Data de Publicação: 14/06/2021). 
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. POSSIBILIDADE, EM TESE, DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE, NO CASO CONCRETO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A questão controvertida cinge-se à possibilidade de se reconhecer atípica a conduta do indivíduo preso na posse de arma de fogo do tipo pistola, marca Taurus, modelo PT938, carregada com duas munições, bem como 25 munições calibre . 38. 2. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça aponta que os crimes previstos nos artigos 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse das munições, ainda que desacompanhadas de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo dos artefatos por meio de laudo pericial. 3. Por outro lado, na esteira da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, esta Corte passou a admitir a incidência do princípio da insignificância quando se tratar de posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento capaz de deflagrá-la, quando ficar evidenciado o reduzido grau de reprovabilidade da conduta. 4. No caso em exame, entretanto, verifica-se que a apreensão do artefato bélico decorreu de operação deflagrada pela Polícia Civil do Distrito Federal, que, em cumprimento a mandado de busca e apreensão em desfavor do acusado, logrou êxito na apreensão da arma de fogo e munições anteriormente descritas, de modo que não se revela possível a flexibilização do entendimento consolidado nesta Corte, uma vez que as circunstâncias do caso concreto demonstram a efetiva lesividade da conduta. 5. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no AREsp: 1792559 DF 2020/0309910-4, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 03/08/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/08/2021). 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CONTEXTO DA APREENSÃO REVELADOR DA PERICULOSIDADE SOCIAL DA AÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Conforme o entendimento firmado por esta Corte, é possível, de modo excepcional, a aplicação do princípio da insignificância nos casos em que há apreensão de pequena quantidade de munição de uso permitido, desacompanhada de arma de fogo, a depender da análise do contexto em que ocorreu essa apreensão. 2. No caso, ao rechaçar o pleito de aplicação do aludido princípio, a Corte de origem deixou assente que ficou evidenciada a dedicação do Agravante a atividades criminosas, concluindo pela existência de indícios de que as 12 (doze) munições de uso permitido apreendidas na residência do Increpado, e que resultaram em sua condenação, "estavam ali armazenadas para serem utilizadas na prática de crimes", contexto fático que demonstra que a ação ostenta periculosidade social e afasta a alegada existência de constrangimento ilegal. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC: 615546 DF 2020/0251391-2, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 14/12/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/12/2021). 
Aponto, ainda, que as munições se mostraram eficazes, conforme laudo pericial de fls.358/361.
Quanto ao delito de disparo de arma de fogo, previsto no artigo 15, caput, da lei 10826/03, entendo absorvido pelo crime de resistência qualificada (artigo 329, §1º, do CP), comprovado nos autos.
Com efeito, o policial civil Nivaldo Martiniuk afirmou em juízo que o acusado empreendeu fuga, perseguindo-o, momento em que, IGOR virou-se e efetuou um disparo de arma de fogo em sua direção, conseguindo evadir-se.
Assim, resta evidente que o crime de disparo de arma de fogo foi praticado para assegurar a oposição do ato legal – prisão, portanto, com a finalidade de praticar outro crime. Nesse sentido está descrita a conduta prevista no Estatuto do Desarmamento:
Art. 15. Disparar arma de fogo ou acionar munição em lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a ela, desde que essa conduta não tenha como finalidade a prática de outro crime (...).
Verifica-se, portanto, que o acusado, para não ser preso, efetuou disparo de arma de fogo, não se executando, assim, a ordem legal.
Neste sentido é a descrição da conduta do acusado na denúncia do Ministério Público: 
Para evitar que os policiais executassem os atos legais que realizavam, no caso a abordagem policial motivada por fundada suspeita e detenção e prisão dele, já que portava uma arma de fogo que não apreendida, opondo-se à execução dos referidos atos, o denunciado Igor sacou da aludida arma de fogo e, em via pública e nas adjacências de local habitado, pois havia moradias na reportada rua, efetuou disparos, agindo, assim, mediante grave ameaça contra os policiais.
De imediato, o policial Nivaldo sacou da arma de fogo que trazia consigo e efetuou disparos, assim agindo não apenas para se defender como, também, para abordar e deter Igor. Contudo, o denunciado Igor conseguiu fugir, não se executando, em razão da resistência praticada, os referidos atos legais executados pelos policiais que o perseguiram. (fl.134)
Verifica-se, portanto, que o crime de disparo de arma de fogo praticado no mesmo contexto fático foi crime meio para o delito de resistência qualificada, devendo, assim, ser por este absorvido.
Do exposto, impõe-se a condenação do acusado IGOR por tráfico de drogas e associação para o tráfico, bem como por porte ilegal de munições, e resistência qualificada. 
Passo ao cálculo da pena.
Dos delitos previstos nos artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal e ao artigo 42, da Lei Antidrogas, este preponderante àquele, verifico que, em poder do acusado, foi apreendida grande quantidade de entorpecente: 2.078,42 g (dois mil e setenta e oito gramas e quarenta e dois centigramas) da droga da droga Cannabis Sativa L (maconha). Ademais, verifica-se que o réu cometeu o presente delito durante o benefício do livramento condicional, demonstrando recalcitrância na prática delitiva, o que é suficiente para desvaloração de sua conduta social. A corroborar: 
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. CRIME COMETIDO DURANTE O LIVRAMENTO CONDICIONAL. FUNDAMENTO CONCRETO. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS APTOS A INFIRMAR A DECISÃO AGRAVADA. 1. Segundo entendimento desta Corte, o cometimento de novo delito quando em gozo do livramento condicional é fundamento idôneo a justificar validamente a exasperação com base na conduta social, ensejando, do mesmo modo, a majoração da pena. 2. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 831072 DF 2015/0324707-1, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 03/03/2016, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/03/2016).
Assim, a pena base dos artigos 33 e 35 serão aumentadas em 1/4, perfazendo, respectivamente, 06 anos e 03 meses de reclusão, e 625 dias-multa, e 03 anos e 09 meses de reclusão e 875 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, as penas dos artigos 33 e 35 serão elevadas em 1/6, totalizando, respectivamente, 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa, e 04 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão, mais 1.020 dias-multa. 
Na terceira fase, inaplicável a causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da lei 11343/06, conforme fundamentação, tornando definitivas as penas de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa para o delito do artigo 33 e 04 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão, mais 1.020 dias-multa para o delito do artigo 35.
 
Do delito previsto no artigo 14 da Lei 10.826/03
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, verifica-se que o réu cometeu o presente delito durante o benefício do livramento condicional, demonstrando recalcitrância na prática delitiva, o que é suficiente para desvaloração de sua conduta social, como já mencionado. Assim, elevo a pena base em 1/6, perfazendo 02 anos e 04 meses de reclusão 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, totalizando 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, mais 12 dias-multa.  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena de 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, mais 12 dias-multa. 

Do delito de resistência qualificada (art.329,§1º, CP)
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, verifica-se que o réu cometeu o presente delito durante o benefício do livramento condicional, demonstrando recalcitrância na prática delitiva, o que é suficiente para desvaloração de sua conduta social, como já mencionado. Assim, elevo a pena base em 1/6, perfazendo, 01 ano e 02 meses de reclusão.


Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, totalizando 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, tornando-a definitiva, ante a ausência de aumento ou diminuição.
Na forma do artigo 69 do Código Penal, a pena total imposta será de 15 (quinze) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 1761 (mil setecentos e sessenta e um) dias-multa. 
A pena de multa deverá ser calculada em seu mínimo legal, ante a ausência de comprovação da situação econômica do réu. 
O regime inicial será o fechado, ideal para a prevenção e repressão do caso concreto.
O crime de trafico de entorpecente é delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.
O regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da pena de 5 anos de reclusão, em razão da aferição negativa de circunstância judicial, que justificou o aumento da pena-base, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. (STJ, HC 444200/RJ, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 14/08/2018, DJe 23/08/2018).
Ademais, trata-se de reincidente específico, e tendo em vista o montante da pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos termos do art. 44, II e III do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu Igor Oliveira Roque, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 729 dias-multa;  no artigo 35, da lei 11343/06, à pena de 04 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 1020 dias-multa; no artigo 14, da lei 10826/03, à pena de 02 ano, 08 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 12 dias-multa, e no artigo 329, §1º, do Código Penal, à pena de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão em regime fechado.
Na forma do artigo 69 do Código Penal, a pena total imposta será de 15 (quinze) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 1761 (mil setecentos e sessenta e um) dias-multa., fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar, sobretudo para a garantia da ordem pública. Tratam-se de delitos de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade. Desestrutura famílias e incentiva a diversos outros tipos de crimes gravíssimos que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas. Sabidamente o tráfico sustenta várias organizações criminosas que se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos. Como se não bastasse, transformou-se em crônico problema de saúde pública.
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou.
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do CPP, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas. Retire-se os autos da fila de acompanhamento "Prisão Preventiva Decretada".
Impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista.
Em função do tráfico de drogas se tratar de crime de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal).
Determino a incineração das drogas apreendidas e amostras guardadas para contraprova nos moldes do artigo 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, se o caso.
Quando aos bens apreendido (mochila), determino sua destruição em virtude da inexpressividade econômica (fls.18/19).
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes.
Após o trânsito em julgado: 
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; 
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; 
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C

Mogi das Cruzes, 08 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA