0000344-19.2010.8.26.0458
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luiz Roberto Fink Junior
Comarca: Piratininga
Foro: Foro de Piratininga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/02/2016
... certo que os meliantes que praticaram o roubo na cidade de Bauru, na Rua Heminio Pinto, foram os mesmos que praticaram o roubo objeto deste processo, quais sejam, os réus.

Somado a tudo, temos que os réus confessaram o roubo na cidade de Bauru, onde, diga-se, foram presos em flagrante delito e condenados, e negaram o roubo deste processo, claramente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piratininga
Foro de Piratininga
Vara Única
Rua Dr. José Lisboa Júnior, 67, Piratininga - SP - cep 17490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000344-19.2010.8.26.0458 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000344-19.2010.8.26.0458
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Lopes Ramos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Roberto Fink Junior

Vistos.

   LEANDRO LOPES RAMOS, vulgo “Leandrinho”, qualificado à fl. 766, SÉRGIO PLÁCIMO NUNES DE OLIVEIRA, vulgo “Seré”, qualificado à fl. 787, RODRIGO DE ARAÚJO MACIEL, qualificado à fl. 806, JASON MATOS ROSSETO, qualificado à fl. 805 e ANDERSON RODRIGO MAURÍCIO, qualificado à fl. 838, foram denunciados como incursos no art. 157,  2º, incisos I, II e V, c.c. art. 29, todos do Código Penal, porque, no dia 07 de janeiro de 2010, por volta das 02h30m, na Rua Anchieta, nº 91, nesta cidade e comarca, juntamente com outro indivíduo não identificado, com unidade de propósitos e mediante grave ameaça feita com armas de fogo, e mantendo as vítimas Gislaine Gatti Cardador, José Luís Cardador, Gustavo Gatti Cardador, Wilson Gatti Filho e Rafael Gatti Moreno sob seus poderes, restringindo suas liberdades, subtraíram a importância de R$ 109.000,00 em dinheiro pertencente a Gislaine e José Luís, a quantia de R$ 3.000,00 em dinheiro pertencente a Wilson, além de joias, jaqueta de nylon, bijuterias e telefone celular pertencentes às vítimas. 

Segundo consta na denúncia, os ofendidos estavam dormindo na residência quando foram abordados nos quartos pelos réus, que empunhavam armas de fogo e colocaram todos num mesmo cômodo, passando a exigir das vítimas armas e dinheiro. Os assaltantes vasculharam a casa e encontraram o dinheiro e demais pertencentes. As vítimas permaneceram todo o tempo deitadas de cabeça para baixo e sob ameaça de morte. Ainda, as vítimas foram amarradas com tiras de lençol. E durante toda a ação os réus estavam com um radio HT na frequência da Polícia Militar. Um dos roubadores disparou sua arma, quase atingindo a vítima José Luís.

Ainda, conforme a denúncia, no dia 22/02/2010, os réus foram presos em flagrante na cidade de Bauru pela prática de crime da mesma natureza, e com eles foi apreendida a jaqueta de nylon, dois cordões dourados, duas pulseiras e um brinco que foram reconhecidos pelas vítimas. Ainda, as vítimas reconheceram o radio HT e as armas, bem como os réus pelos portes físicos. Também, a polícia apurou que a amasia de JASON, qual seja a Srª Miriam Aparecida Damião Rodrigues da Conceição, efetuou grande movimentação financeira no Banco Itaú.

A denúncia foi recebida (fl. 457). Após, os réus foram citados (fls. 553, 558, 599, 608) e apresentaram defesas (fls. 585/587, 591/594, 633/636, 637/638 e 639/640) por intermédio de advogados constituídos e nomeados.

Foi reafirmado o recebimento da denúncia, e designada audiência de instrução e julgamento (fl. 641).

Durante a instrução foram inquiridas as vítimas (fls. 696/700), uma testemunha arrolada pela acusação (fl. 701), e duas testemunhas arroladas pelas defesas (fls. 726/727,). Posteriormente, foram colhidos os interrogatórios dos acusados (fls. 766, 787, 805, 806 e 838).

O Ministério Público requereu as certidões criminais atualizadas dos acusados, o que foi cumprido às fls. 878/961. Os defensores nada requereram.

Em alegações finais, o Ministério Público (fls. 964/971) pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia, com a fixação das penas acima do mínimo legal e no regime prisional mais severo.

Por seu turno, a defesa do réu RODRIGO DE ARAÚJO MACIEL (fls. 992/995) protestou pela absolvição, sob o argumento de negativa de autoria. O réu negou a prática do crime, e não há qualquer prova da sua participação. Os assaltantes estavam com os rostos encobertos, motivo pela qual não há como as vítimas reconhecerem. Não se pode condenar por presunção. Ademais, não foi encontrada movimentação financeira na conta bancária do acusado. 

A defesa do réu JASON MATOS ROSSETO (fls. 1039/1049) pediu a absolvição. Em preliminar, suscitou a nulidade dos reconhecimentos realizados nas fases policial e judicial, vez que não foi observado o art. 226 do CPP. No mérito alegou a insuficiência de provas. Aduziu que a acusação não fez prova dos fatos do processo, e não há qualquer prova contra o acusado. Além disso, não há prova de que a jaqueta pertencia às vítimas, bem como o dinheiro existente na conta bancária da Miriam não guarda relação com os fatos do processo. Pleiteou o reconhecimento do princípio “in dubio pro reo”.

A defesa do réu LEANDRO LOPES RAMOS (fls. 1065/1073) pediu a absolvição por falta de provas. Alegou, em preliminar, a nulidade dos reconhecimentos, pois não foi cumprido o art. 226 do CPP. Assim, são nulos os reconhecimentos policial e judicial. No mérito aduziu que não há prova da participação do réu no crime, de modo que deve ser observado o princípio “in dubio pro reo”. Ademais, não se pode dizer que a jaqueta apreendida seja aquela roubada das vítimas. Subsidiariamente, pleiteou o direito de recorrer em liberdade, em vista do princípio da presunção de inocência. 

A defesa do réu SÉRGIO PLÁCIMO NUNES OLIVEIRA (fls. 1075/1078) pugnou pela improcedência da ação penal, por insuficiência probatória. Alegou que não se pode condenar por presunção. O réu não foi reconhecido, até porque na ocasião dos fatos se encontrava trabalhando no Estado de Mato Grosso. Pediu o reconhecimento do princípio “in dubio pro reo”.

A defesa do réu ANDERSON RODRIGO MAURÍCIO (fls. 1097/1099) pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Disse que o réu negou a prática do delito, e no reconhecimento não se obedeceu os requisitos legais. Não há prova contra o acusado. Ademais, a vítima não reconheceu com certeza os objetos apreendidos. 

O Ministério Público manifestou acerca das preliminares suscitadas (fls. 1102/1103), com considerações das defesas.

É o relatório.

Fundamento  e  D E C I D O .

A ação penal é procedente.

Trata-se de crime de roubo com as qualificadoras da violência praticada com emprego de arma, concurso de agentes e restrição à liberdade das vítimas, atribuído aos réus Leandro Lopes Ramos, Sérgio Plácimo Nunes Oliveira, Rodrigo de Araújo Maciel, Jason Matos Rosseto e Anderson Rodrigo Maurício.

As defesas dos réus JASON, LEANDRO e ANDERSON alegaram, preliminarmente, a nulidade dos reconhecimentos realizados nas fases policial e judicial.

Porém, tal nulidade não ocorreu.

Em primeiro lugar, consoante art. 563 do CPP: “Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para defesa”.

Portanto, ainda que o ato tenha sido maculado, o que não ocorreu, não poderia ser declarado nulo sem prejuízo para a defesa. 

Peço vênia para transcrever parte do acórdão proferido pelo Desembargador e mestre MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (fls. 809/817): “Importante ser destacada que vige em nosso ordenamento jurídico o princípio pás de nullité sans grief, segundo o qual para a decretação de nulidade a parte deve demonstrar o prejuízo efetivamente sofrido”.

Ora, não se pode declarar nulidade por não ter sido observado, ao pé da letra, as formalidades substanciais ou secundárias prescritas na lei. A regularidade do ato forense se dá com o atingimento de sua finalidade, pois o ato processual não é um fim em si mesmo.

Houve o contraditório e a ampla defesa, e dos atos não decorreu prejuízo, assim, porque anula-los?

Ademais, a ausência de formalidades para o ato de reconhecimento não tem o condão de anula-lo, consoante se verifica das decisões abaixo anotadas:

“O reconhecimento pessoal que não se revista das formalidades estabelecidas no art. 226 do CPP não fica, só por isso, prejudicado, se presentes circunstâncias particulares que avivam a memória do reconhecente” (TACRIM-SP, Ap. 490.917 – Rel. Celso Limongi).

“Ausência de colocação do agente junto a outras pessoas não anula o ato, uma vez que a disposição determina essa medida 'quando possível'” (RT 711/331).

  Diante disso, rejeito a questão processual posta pelas defesas.

No que concerne à materialidade do crime, temos o auto de exibição e apreensão de fl. 04, laudos de exame do local do crime (fl. 71) e de arma de fogo (fls. 291/295), e auto de avaliação de fl. 219.

No mérito temos um grupo de assaltantes que praticou roubo numa residência, sendo que os autores estavam com os rostos encobertos para evitar reconhecimento pelas vítimas.

Desse modo, ficaria fácil para a criminalidade se safar da responsabilidade penal, pois bastaria encobrir o rosto, praticar crimes, para não obter qualquer reprimenda.

Porém, para a condenação é bastante a existência de indícios sérios e fundados.

“A prova indiciária é tão válida como qualquer outra – tem tanto valor como as provas diretas -, como se vê na exposição de motivos, que afirma inexistir hierarquia de provas, isto porque, como referido, o Código de Processo Penal adotou o sistema da livre convicção do juiz, desde que tais indícios sejam sérios e fundados” (Fernando Capez, “Curso de Processo Penal”, 16ª Edição – Editora Saraiva).

“Conceito de indício. Fornecido pela própria lei, trata-se da circunstância conhecida e provada, que, relacionando-se com o fato, autoriza o juiz, por indução, a concluir a existência de outra circunstância ou de outras (art. 239, CPP) ... É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia. O único fator – e principal – a ser observado é que o indício, solitário nos autos, não tem força  suficiente para levar a uma condenação, visto que esta não prescinde de segurança. Assim, valemo-nos, no contexto dos indícios, de um raciocínio indutivo, que é o conhecimento amplificado pela utilização da lógica para justificar a procedência da ação penal. A indução nos permite aumentar o campo de conhecimento, razão pela qual a existência de vários indícios torna possível formar um quadro de segurança compatível com o almejado pela verdade real, fundamentando uma condenação ou mesmo uma absolvição” (Guilherme de Souza Nucci, “Manual de Processo Penal e Execução Penal”, 5ª Edição – Editora Revista dos Tribunais).

Assim, firmando-se a possibilidade de condenação por indícios, tal como prevê o art. 239 do CPP, passo ao exame do conjunto probatório.

Inicialmente, firmo que a participação do réu LEANDRO está provada nos autos, pois a vítima RAFAEL pode ver o seu rosto, vez que o pano que encobria a face caiu, oportunidade em que a referida vítima pode ver claramente o seu algoz e reconhecer.

Ademais, os réus foram presos na cidade de Bauru, decorrente de flagrante por outro roubo, quando foram apreendidos com eles vários objetos, dentre eles uma jaqueta com a logomarca “TIC TAC”, um cordão e pulseira, que foram reconhecidos pela vítima GISLAINE como sendo seus objetos que foram roubados de sua residência.

Ainda, apesar da vítima GISLAINE não ter visto os rostos dos assaltantes, pois estavam encapuzados, pode reconhecê-los pelas compleições físicas.

Também, no crime deste processo, os roubadores utilizaram de um Radio HT para ouvir a frequência da polícia e, ainda, para manter contato com alguém que estava do lado de fora da casa, bem como utilizaram revólveres. Assim, houve a prisão em flagrante dos réus na cidade de Bauru, e com eles foi apreendido um Radio HT e revólveres, os quais foram apresentados à vítima GISALAINE para reconhecimento, e ela afirmou que são objetos idênticos àqueles utilizados no roubo em sua residência, conforme se observa do auto de fl. 16 e fotografias de fls. 17/22.

Anoto que os roubadores ao empreenderem fuga da casa das vítimas deste processo deixaram para trás uma bolsa contendo algumas munições, dentre outros objetos, sendo que tais munições são do mesmo calibre e parecidas com aquelas apreendidas com os réus no crime da cidade de Bauru, consoante de verifica do relatório de investigação de fls. 07/08.

Observando o Inquérito Policial nº13/10 (fls. 80 e ss) relativo ao roubo ocorrido na cidade de Bauru, na Rua Hermínio Pinto, nº 11-55, podemos verificar que o crime foi praticado pelos réus deste processo, que foram presos em flagrante, sendo que ambos os crimes possuem o mesmo modus operandi, o que deixa certo que ambos os delitos foram praticados pelas mesmas pessoas. E tal situação se concretizou quando, com eles, foram apreendidos bens das vítimas deste processo, de modo a deixar claro que os roubos foram perpetrados pelos réus.

Se não bastassem esses indícios sérios e fundados, temos que da residência das vítimas foi subtraída a quantia de R$ 112.000,00 em dinheiro, sendo que logo depois do crime a amásia do réu JASON – MIRIAM APARECIDA RODRIGUES DA COINCEIÇÃO – realizou operação bancária vultosa – R$ 65.000,00 - para sua modesta movimentação financeira (antes a sua conta vivia no vermelho, consoante se verifica do extrato de fls. 283/284). Diga-se, por oportuno, que nenhuma justificativa convincente foi apresentada para que a Srª Miriam tivesse tanto dinheiro logo após o roubo.

Resta claro que o réu JASON tentou utilizar da amásia para “lavar” o dinheiro do roubo.
 
O testemunho do investigador de Polícia, RICARDO FERNANDES GRASSI, reforça as conclusões deste processo, ao afirmar que: “as pessoas presas em Bauru são os réus (...) Informalmente a vítima disse que reconheceu os réus, mas por medo disse que não colocaria no papel”.

Por conseguinte, as provas e indícios deixam certo que os meliantes que praticaram o roubo na cidade de Bauru, na Rua Heminio Pinto, foram os mesmos que praticaram o roubo objeto deste processo, quais sejam, os réus.

Somado a tudo, temos que os réus confessaram o roubo na cidade de Bauru, onde, diga-se, foram presos em flagrante delito e condenados, e negaram o roubo deste processo, claramente para tentarem não experimentar outra condenação.

O réu RODRIGO disse que no dia dos fatos esteve na cidade de São Paulo, mas não fez qualquer prova a respeito. Como afirmou que foi de ônibus da Viação Prata (a que mais possui horários para São Paulo, como é do conhecimento de todos na região) para São Paulo e foi visitar parentes, poderia, muito bem, ter buscado comprovação da empresa de ônibus, haja vista que as passagens são emitidas com o número do documento do passageiro e todos são obrigados a preencher os seus dados na passagem, além do que poderia ter arrolado os parentes para confirmar a sua estória, que, por tudo, mostrou-se escapista.

Por seu turno, o réu JASON disse que apenas conhece a Miriam, e que o seu irmão depositou o dinheiro na conta dela em virtude da venda de um carro. Contudo, nada provou. Nem ao menos juntou os documentos para provar a venda do carro. Assim, a versão do réu é despida de credibilidade.

Os demais réus se resumiram a negar a autoria do crime.

Destarte, a procedência da ação penal é medida que se apresenta de direito.

As defesas se escudaram no princípio “in dubio pro reo” e alegaram insuficiência de provas. Porém, conforme demonstrado, as provas e indícios existentes, todos fortes e concludentes, não deixam dúvida quanto a autoria do crime e são suficientes para a condenação.

Ainda, as defesas alegaram que existem meras presunções, que não podem levar à condenação.

Porém, o que existe nos autos são indícios, que são circunstâncias conhecidas e provadas que se relacionam com o fato, e não presunção que é mera opinião ou suspeita. Este magistrado demonstrou neste decisum todas as circunstâncias conhecidas e provadas que levaram ao convencimento da autoria do crime. Não foi mera suspeita ou opinião do julgador.

Portanto, trata-se de indícios que podem levar, sim, à condenação dos acusados.

Ainda, a defesa do réu SÉRGIO alegou que na ocasião dos fatos ele estava no Estado de Mato Grosso, situação que também não mereceu qualquer prova pela defesa.

A defesa de JASON aduziu que não há prova de que a jaqueta apreendida fosse da vítima. Porém, a vítima reconheceu tal objeto, e é o quanto basta para se desconsiderar tal argumentação defensiva.

Também, as defesas alegaram que os reconhecimentos realizados na polícia não obedeceram aos requisitos legais. No entanto, nenhuma nulidade se verifica nesses atos, conforme já esclarecido alhures.

Como sói acontecer nos crimes contra o patrimônio (roubo), os réus negaram as participações no crime, e tentaram criar situações para escapar da responsabilização penal.

Assim, pelas provas colhidas ao longo da “persecutio criminis”, além dos sérios e contundentes indícios de autoria, observa-se que existem elementos seguros para a condenação dos acusados.

Por conseguinte, caracterizado o crime de roubo perpetrado pelos acusados, de modo que a condenação dos réus é medida que se impõe.

Na esteira das declarações das vítimas e depoimento do policial RICARDO, ficou devidamente provado o concurso de agentes, já que os réus participaram ativamente da subtração dos bens das vítimas. Assim, deve ser reconhecida a causa de aumento do inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal.

Ainda, a causa de aumento do emprego de arma restou bem caracterizada, pois houve um disparo de arma de fogo dentro da casa das vítimas, o que foi verificado pela perícia, bem como os ofendidos viram os revólveres, e tais armas foram apreendidas com o acusados. Os assaltantes apresentaram armas às vítimas para intimidá-las e vigia-las.

Assinalo que:

“É dispensável a apreensão da arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização” (STJ, HC 29.346-SP, DJU 13.10.2003; RT's 814/671 e 812/558).

No caso vertente, as armas foram apreendidas em decorrência de outro roubo, e são idênticas àquelas utilizadas no crime desta cidade. E somente a prova do disparo dentro da casa já demonstra o emprego de arma. 

Bem assim, as vítimas foram mantidas por aproximadamente uma hora (segundo seus depoimentos) em poder dos assaltantes, amarradas e vigiadas.

Por conseguinte, merece reconhecimento as causas de aumento previstas nos incisos I, II e V do § 2° do art. 157 do CP, sendo que nesses pontos as alegações defensivas de ausência ou insuficiência probatória também não merecem acolhida.

Portanto, os réus devem ser responsabilizados por roubo consumado e com as causas de aumento do emprego de arma, concurso de agentes e restrição à liberdade das vítimas, pois a tudo aderiram e idealizaram. 

Ainda, deixo de atender à nova disposição do art. 387, inciso IV, do CPP, haja vista que o juiz não pode fixar de ofício a indenização, ainda que mínima, quando não houve pedido da vítima, não foi objeto de discussão durante a instrução e os réus não tiveram oportunidade de falar a respeito.

Segundo GUILHERME DE SOUZA NUCCI (“Código de Processo Penal Comentado”, 8ª Edição, Editora Revista dos Tribunais): “Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa”.

Analisado o mérito, passo à dosimetria da pena.

   Os réus SÉRGIO (certidão de fl. 534), ANDERSON (certidão de fl. 536), e  JASON (certidão de fl. 1035) são reincidentes, e todos os acusados possuem antecedentes desabonadores consubstanciados nas certidões de fls. 987-988-1088 (LEANDRO), 519-520-1007-1029-1030-1087 (SÉRGIO), 998-1009-1021-1022 (RODRIGO), 549Vº/550-566-1012-1012-1014-1017-1060 (JASON) e 537-1025-1020 (ANDERSON). Os réus LEANDRO e RODRIGO são tecnicamente primários, observado o disposto no art. 64, inciso I, do Código Penal. Destarte, por essas razões, e atendendo as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, principalmente as condenações transatas e sua quantidade, o que demonstra o maior grau de periculosidade, fixo a pena-base em: 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 20 (vinte) dias-multa, no menor valor unitário, para os réus LEANDRO e RODRIGO: 06 (seis) anos de reclusão e multa de 30 (trinta) dias-multa, no menor valor, para o réu ANDERSON; e, 08 (oito) anos de reclusão e multa de 50 (cinquenta) dias-multa, no mínimo legal, para os réus SÉRGIO e JASON.

Reforço que a quantidade das penas atribuídas aos réus levou em consideração as condenações transatas que cada qual experimentou e que demonstram as suas personalidades, grau de periculosidade e rejeição a uma vida lícita. LEANDRO (três condenações); SÉRGIO (seis condenações); RODRIGO (quatro condenações); JASON (sete condenações); e, ANDERSON (quatro condenações). Bem assim, levou-se em consideração o grau de ousadia na perpetração do crime, e a violência física e moral que impingiram nas vítimas (pelas filmagens dos depoimentos pode-se verificar o elevado temor que as vítimas possuem em relação aos seus algozes).

Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes a ser observadas.

Em vista do reconhecimento das causas de aumento do art. 157, § 2°, incisos I, II e V do CP, as penas devem ser aumentadas na metade, haja vista que são três as causas a incidir sobre as penas, perfazendo os totais de: 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão - a corporal, e 25 (vinte e cinco) dias-multa - a pecuniária, para os réus LEANDRO e RODRIGO; 09 (nove) anos de reclusão - a corporal, e 45 (quarenta e cinco) dias-multa - a pecuniária, para o réu LEANDRO; e, 12 (doze) anos de reclusão - a corporal, e 75 (setenta e cinco) dias-multa - a pecuniária, para os réus SÉRGIO e JASON.

O regime inicial para o cumprimento das penas corporais é o fechado.
  
FUNDAMENTOS DA APLICAÇÃO DAS PENAS E FIXAÇÃO DO REGIME PRISIONAL

O aumento em vista das causas do art. 157 § 2° do CP foi no grau máximo, pois se considerou a existência de três circunstâncias aumentativas.

“Roubo - Presença de duas qualificadoras - Aumento da reprimenda até a metade - Admissibilidade” (STF - RT 758/463).

“Roubo qualificado - Aumento em grau máximo pela presença de três qualificadoras - Admissibilidade - Inteligência do art. 157, § 2°, do CP” (TJSP - RT 744/560).

Fixou-se o regime fechado para o início de cumprimento das penas corporais para os réus, considerando que nossos tribunais têm entendido como plenamente pertinente, na espécie, a fixação do regime fechado ao réu condenado por crime de roubo qualificado, ainda que primário e sem antecedente criminal. Inclusive, nessa esteira de entendimento já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal. E, no caso dos autos, os referidos réus já possuem condenações anteriores, inclusive pelo mesmo crime (roubo qualificado), o que não autoriza a fixação de regime menos gravoso.

Como bem assinalou o Juiz CORRÊA DE MORAES (TACrimSP), na apelação n° 1.034.383/1:

“A perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à conveniência social. Pelo que, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional”.

D I S P O S I T I V O

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia de fls. 01d/06d para condenar, como de fato condeno: a) o réu LEANDRO LOPES RAMOS, qualificado à fl. 766 e portador da cédula de identidade RG nº 32.277.924, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e multa de 30 (trinta) dias multa, no menor valor unitário, com regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal, pelo cometimento do crime capitulado no art. 157,  2º, incisos I, II e V, do Código Penal; b) o réu SÉRGIO PLÁCIMO NUNES OLIVEIRA, qualificado à fl. 787 e portador da cédula de identidade RG nº 43.263.936, à pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos de reclusão, e multa de 75 (setenta) dias multa, no menor valor unitário, com regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal, pelo cometimento do crime capitulado no art. 157,  2º, incisos I, II e V, do Código Penal; c) o réu RODRIGO DE ARAÚJO MACIEL, qualificado à fl. 806 e portador da cédula de identidade RG n° 49.351.369, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e multa de trinta (trinta) dias-multa, no menor valor unitário, com regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal, pelo cometimento do crime tipificado no art. 157,  2º, incisos I, II e V, do Código Penal; d) o réu JASON MATOS ROSSETO, qualificado à fl. 805 e portador da cédula de identidade RG n° 24.490.253, à pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos de reclusão, e multa de 75 (setenta e cinco) dias-multa, no menor valor unitário, com regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal, pelo cometimento do crime tipificado no art. 157,  2º, incisos I, II e V, do Código Penal; e) e, o réu ANDERSON RODRIGO MAURÍCIO, qualificado à fl. 838 e portador da cédula de identidade RG nº 33.328.314, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos de reclusão, e multa de 45 (quarenta e cinco) dias-multa, no menor valor unitário, com regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal, pelo cometimento do crime capitulado no art. 157,  2º, incisos I, II e V, do Código Penal.

Nos termos do § único do art. 387 do Código de Processo Penal, e considerando que os réus se encontram presos, inclusive por condenações em processo de outra comarca, é nessa condição de presos que poderão apelar.

Consoante jurisprudência a respeito:

“Em se tratando de delito de natureza grave, qual o roubo qualificado pelo concurso de agente e pelo emprego de arma, não faz jus o condenado ao benefício de aguardar solto o julgamento do recurso, como proclamado na sentença condenatória. Nesta hipótese, os bons antecedentes, residência fixa e primariedade não possibilitam, por si sós, a concessão do favor legal. Recurso conhecido e improvido” (STJ - RHC 5760 - Rel. José Arnaldo - DJU 02.12.96, p. 47.693).

Bem assim, e em vista de toda a fundamentação, bem como o perigo para a sociedade a eventual liberdade dos acusados, além do que poderiam empreender fuga para evitar o cumprimento das penas, hei por bem decretar as prisões preventivas de todos os acusados, com fundamento no art. 387, § 1º, e 312 do Código de Processo Penal, expedindo-se os respectivos mandados e recomendando os réus nas prisões em que se encontram. 

  Ainda, anoto que, em vista o art. 387, § 2º, do CPP, com a nova redação dada pela lei nº 12.736/12, não temos condições de observar a detração, pois, para a progressão de regime, deveria se aferir a conduta carcerária dos presos, requisito subjetivo para eventual progressão, o que não se tem neste momento, além do que as penas ora impostas são passíveis de recurso e modificação, razão pela qual mantenho o regime fixado para todos os acusados. Ademais, os réus não se encontram presos por este processo.

  Por fim, condeno os acusados SÉRGIO e JASON no recolhimento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESF's, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/2003.

P.R.I.C.


Piratininga, 19 de fevereiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA