0000812-68.2016.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOSE PEDRO GERALDO NOBREGA CURITIBA
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2018
... II, do Código Penal em relação ao crime de roubo. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que, para a consumação do crime de furto ou de roubo, não se faz necessário que o agente logre a posse mansa e pacífica do objeto do crime, bastando a saída, ainda que breve, do bem da chamada esfera de vigilância da vítima (v.g.: HC nº 89.958/SP, Rel. Min. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
3ª Vara
Rua Nove, 2231, Jales - SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000812-68.2016.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000812-68.2016.8.26.0297
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Carlos de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Pedro Geraldo Nóbrega Curitiba

VISTOS.

A JUSTIÇA PÚBLICA propôs a presente ação penal em face de ANTÔNIO CARLOS DE OLIVEIRA, vulgo “Cebola”, qualificado nos autos, acusando-o de ter subtraído para si uma bicicleta “Montain Bike”, de 21 marchas, aro 26, com amortecedor e freio a disco, cor verde, pertencente à vítima Victor Eduardo de Freitas, avaliada em R$2.000,00, no dia 06 de janeiro de 2016, por volta de 19h15min, no Supermercado Ildo, localizado na Rua das Palmeiras, n.º 1432, Bairro Alto do Ipê, nesta cidade e Comarca de Jales/SP, mediante a conduta descrita na denúncia.

A denúncia também imputa em face de BRUNO RICARDO PEREIRA LOPES, qualificado nos autos, acusação de que ele teria adquirido, recebido e ocultado, em proveito próprio, em data incerta, na Avenida Brasil, n.º 38, Bairro Nossa Senhora de Fátima, na cidade de Urânia/SP nesta Comarca de Jales/SP, uma bicicleta “Montain Bike” de 21 marchas, aro 26, cor verde, pertencente à vítima Victor Eduardo de Freitas, objeto a que deveria o acusado presumir ter sido obtido por meio criminoso pela sua condições e desproporção entre o valor e o preço.

Aduz a denúncia que ANTÔNIO CARLOS DE OLIVEIRA teria subtraído o a bicicleta e, em momento posterior, teria negociado o objeto com BRUNO RICARDO PEREIRA LOPES, no interior de um estabelecimento na cidade de Urânia, a permuta do objeto furtado por outra bicicleta de alumínio, uma caixa de som e um aparelho celular LG. Por isso, o Ministério Público denunciou ANTÔNIO CARLOS DE OLIVEIRA como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal e BRUNO RICARDO PEREIRA LOPES como incurso no artigo 180, §3º, do Código Penal. 

A denúncia arrolou testemunhas e veio instruída com Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 66. Os réus foram citados e ofertaram Resposta à Acusação (fls. 131/133 e fls. 134/136), após o que, por não ser o caso de absolvição sumária, foi designada audiência concentrada, de instrução e julgamento (fls. 173). Durante a instrução foi ouvida a vítima (fls. 201), as testemunhas (fls. 202/203), bem como interrogado o réu Bruno Ricardo Pereira Lopes (fls. 204/205), oportunidade em que foi concedido a ele o benefício do art. 89 da Lei 9.099/95, com suspensão condicional do processo pelo prazo de dois anos (fls. 200/201), e na ocasião, foi deprecado o interrogatório do réu Antônio Carlos de Oliveira, que foi realizado posteriormente (fls. 230).

Superada a fase do art. 402, do Código de Processo Penal, por meio de memoriais (fls. 239/244), após analisar as provas produzidas, a Acusação requereu procedência da ação penal, para condenar o réu ANTÔNIO CARLOS DE OLIVEIRA nos termos da denúncia, bem como requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, no regime inicial aberto e a concessão da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

A Defesa do réu ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA, por sua vez, também por meio de memoriais (fls. 249/251), sustentou a improcedência da ação penal, requerendo a absolvição do réu, com fundamento no princípio da insignificância, por ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado no crime de furto, sob o argumento de atipicidade da conduta, nos termos do art. 386, do Código de Processo Penal.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E
DECIDO.

Inicialmente, consigno que em relação ao réu BRUNO RICARDO PEREIRA LOPES foi concedido o benefício do artigo 89 da Lei 9.099/85, com suspensão condicional do processo pelo prazo de dois anos, fixadas as condições às fls. 199/200. Dessa forma, determino o desmembramento do feito, prosseguindo-se em relação ao réu ANTÔNIO CARLOS DE OLIVEIRA.

A ação penal é procedente para o fim de CONDENAR o réu como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.

Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada nos autos pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 22), Auto de Reconhecimento e Entrega (fls. 23), Auto de Avaliação (fls. 24), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
 
A autoria é certa como sendo o delito de furto praticado por ANTÔNIO CARLOS DE OLIVEIRA. 

Em Juízo (fls. 230), ao ser interrogado, o réu Antônio Carlos de Oliveira confessou a prática do delito, reafirmando a versão apresentada na Fase Policial (fls. 24). O réu confirmou que furtou a bicicleta que estava estacionada no supermercado no dia dos fatos, e justificou a prática informando que estava passando por necessidades e precisava pagar a pensão alimentícia, bem como confirmou que trocou o objeto furtado por outros itens com Bruno Ricardo na cidade de Urânia/SP.

Anoto que a confissão do acusado possui valor probatório relevante, desde que corroborada por outros elementos de convicção, ainda que circunstanciais. Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal, em Venerando aresto a seguir transcrito:

“As confissões extrajudiciais e judiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroborada por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais”. (RTJ 88/371 - STF).

No mesmo sentido:

“PROVA CRIMINAL - Indícios - Admissibilidade - Encadeamento indiciário de boa qualidade a admitir a autoria - Equivalência às provas diretas, no sistema de livre convencimento adotado pelo Código de Processo Penal - Recurso não provido. Os elementos indiciários também constituem prova válida no processo penal, devendo merecer credibilidade sempre que se mostrarem coesos e carregados de verossimilhança” (Apelação Criminal nº 187.266-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: DJALMA LOFRANO - 21.09.95 - V.U.).

De outro aspecto, vige no Processo Penal o princípio da “busca da verdade real”, em função do qual não está o Juiz limitado a provas diretas para formar sua convicção. Antes, os depoimentos extrajudiciais podem e devem ser considerados pelo Juízo à luz do contexto probatório, atribuindo a eles o valor que possam merecer, até por aplicação do princípio denominado persuasão racional ou livre convencimento motivado.

A confissão do réu ANTÔNIO CARLOS DE OLIVEIRA em relação ao crime de furto está em harmonia com as provas produzidas.

Nas oportunidades em que foi ouvida, na Fase Policial (fls. 26) e em Juízo (fls. 201), a vítima VICTOR EDUARDO DE FREITAS RODRIGUES, confirmou que sua bicicleta foi furtada no estacionamento do supermercado Ildo. Informou que havia comprado sua bicicleta nova e pagou aproximadamente R$1.200,00, e que hoje valeria no máximo o valor de R$ 700,00, no entanto confirmou que não sofreu prejuízo, afirmando que o objeto foi devolvido a ele alguns dias depois do ocorrido.

A testemunha de acusação DEVANIR JORGE CAIRES, Investigador de Polícia, depôs em Juízo (fls. 202), oportunidade em que informou que foi até o local dos fatos após tomar conhecimento do Boletim de Ocorrência, e em diligência assistiu gravações das câmeras de segurança, e nitidamente reconheceu o réu “cebola”, como Antônio Carlos é conhecido nos meios policiais. O Investigador de Polícia relatou que foi até a residência do réu, na cidade de Urânia/SP, e o localizou, momento em que Antônio confessou a prática do delito, justificando que teria furtado por estar sem dinheiro para voltar para casa, bem como informando que trocou a bicicleta com Bruno por outros objetos. Na ocasião, o réu Antônio indicou o endereço da residência de Bruno, e após diligência até o local, este devolveu a bicicleta furtada.

A testemunha de acusação OSMAR LUIZ DUARTE declarou em Juízo (fls. 203) que é Escrivão de Polícia na cidade de Urânia/SP e inqueriu o acusado Bruno, que relatou que no dia dos fatos estava em um bar quando “cebola” chegou e ofereceu a ele uma bicicleta por R$200,00, momento em que os acusados negociaram a bicicleta por outros objetos. O depoente disse que não tem conhecimento da prática do furto, mas Bruno relatou a ele que a Polícia de Jales/SP foi até sua residência e o informou que a bicicleta era furtada, e assim a entregou para os policiais.

BRUNO RICARDO PEREIRA LOPES foi interrogado em Juízo (fls. 204/205), e confirmou que recebeu a bicicleta de Antônio, “cebola”, e só depois teve conhecimento que era furtada. Disse que no dia dos fatos estava no bar na rodoviária quando Antônio chegou anunciando que queria vender a bicicleta por R$200,00, e mesmo achando um valor baixo, questionou a origem da bicicleta e o réu informou que teria adquirido com um parente. Não tinha conhecimento das práticas de crimes pelo réu. Confirmou que a bicicleta foi restituída à vítima.

Desse modo, o conjunto probatório é contundente, demonstrando que o réu ANTÔNIO CARLOS DE OLIVEIRA praticou o crime previsto no art. 155, caput, do Código Penal, a ele imputado na denúncia. Dessa forma, sem razão a Defesa em sustentar a insuficiência probatória para a condenação do réu. 

Destaco que o depoimento do Investigador de Polícia merece credibilidade, uma vez que é harmônico com as demais provas produzidas nos autos, bem como porque não foi contraditado no momento oportuno, não estando presentes qualquer razão concreta de suspeição.

O depoimento do policial tem relevante valor probatório, mormente quando amparado por outros elementos de convicção existentes nos autos. Nesse sentido:

“PROVA - Depoimento de policiais - Valor: - As palavras dos policiais valem como prova desde que em consonância com as demais provas existentes nos autos, ademais seria todo ilógico dos poderes para o Estado exercer sua função e negar-lhes credibilidade quando nos dá conta de suas diligências” - Apelação nº 1.253.531/0 – S. J. do Rio Preto SP. Rio Preto SP - 2ª Câmara - Relator: EUVALDO CHAIB - 21/6/2001 - V.U. (Voto nº 866)”

Com efeito, o delito de furto apenas é punível a título de dolo, abrangidos o dolo direto e o eventual. Além disso, pressupõe um elemento subjetivo específico, qual seja o ânimo de assenhoramento definitivo (animus rem sibi habendi ou animus furandi), sem o qual impossível cogitar-se a ocorrência de furto. Nesse sentido configura-se: 

“O tipo subjetivo é constituído pelo dolo, que é seu elemento subjetivo geral, e pelo especial fim de agir, que é seu elemento subjetivo especial. O dolo, por sua vez, constitui-se pela vontade consciente de subtrair coisa alheia, isto é, que pertença a outrem. O elemento subjetivo especial do tipo, por sua vez, é representado pelo fim especial de apoderar-se da coisa subtraída, para si ou para outrem. A ausência desse animus apropriativo (finalidade de apossamento) desnatura a figura do crime de furto.” (Código Penal Comentado, 5ª edição. - Editora Saraiva, 2009, pág. 537). 

No caso vertente, restou evidente o dolo do acusado, porquanto tinha consciência de que subtraía bem alheio (elemento cognitivo do dolo) e decidiu pela lesão ao bem jurídico protegido, qual seja o patrimônio, dirigindo o curso causal dos acontecimentos no sentido de subtrair os objetos, agindo com a finalidade específica de se apossar do referido bem.

Desta forma, os elementos de prova carreados aos autos são harmônicos e não deixam dúvidas de que o réu agiu com animus furandi, de modo a caracterizar o crime de furto, bem como que a bicicleta furtada somente foi recuperada após diligência policial que encontraram a res furtiva em poder do réu Bruno, assim não foi uma entrega voluntária, mas sim obrigatória e coercitiva.

Destaco que em se tratando de delito patrimonial, a apreensão da res furtiva em poder dos réus gera a presunção de sua responsabilidade criminal, de forma que devem eles apresentar justificativa plausível. Não o fazendo ou apresentando versão dúbia e inverossímil, a presunção se transmuda em certeza e autoriza o deste condenatório. Neste sentido:

“O fato de o produto da subtração ter sido encontrado em poder do réu provoca a inversão do ônus da prova, de sorte que, em tais circunstâncias, passa a ser obrigação do acusado justificar a posse de modo convincente, sendo certo que, não o fazendo, a presunção da autoria transmuda-se em certeza” (Apelação nº 1.137.385/4, julgado em 07/06/1999, 15ª Câmara, relator: Décio Barretti, RJTACRIM 44/216).  

E ainda:

“Como é sabido, a apreensão da res em poder do acusado gera presunção de autoria, mormente quando não se produz prova em contrário, como é o caso sob disceptação” (STJ, AI 1.347.195/PB, decisão monocrática da Minª Laurita Vaz, DJe, 01/03/11).

Anoto que, para caracterizar o crime de furto, pouco importa ter havido a recuperação da res furtiva e devolução à vítima, tendo em vista que o crime de furto, que é crime contra o patrimônio, consuma-se com a mera posse da coisa alheia móvel, não interessando se o agente a retirou da esfera da disponibilidade da vítima ou se teve a posse tranquila e desvigiada, menos ainda se foi perseguido pela vítima ou por agentes da Lei, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal:


“HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO CONSUMADO. RECONHECIMENTO EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. SÚMULA 07/STJ. OFENSA NÃO CARACTERIZADA. ORDEM DENEGADA. 1. O Superior Tribunal de Justiça ateve-se à questão de direito para, sem alterar ou reexaminar os fatos, assentar a correta interpretação do art. 14, II, do Código Penal em relação ao crime de roubo. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que, para a consumação do crime de furto ou de roubo, não se faz necessário que o agente logre a posse mansa e pacífica do objeto do crime, bastando a saída, ainda que breve, do bem da chamada esfera de vigilância da vítima (v.g.: HC nº 89.958/SP, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, 1ª Turma, un., j. 03.4.2007, DJ 27.4.2007). 3. Habeas corpus denegado.” (STF HC 113.563/SP 1ª T. Rel. Min. Rosa Weber j. 05.02.2013 DJU 19.03.2013); (grifo nosso)

“HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que retomado, em seguida, pela perseguição imediata. [...]” (STF HC 92.922/RS 1ª T. Rel. Min. Marco Aurélio j. 19.05.2009 DJU 12.03.2010); (grifo nosso)

O Supremo Tribunal Federal consolidou a adoção da Teoria da Apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata.

“(...) Nos países cujos Códigos Penais usam para caracterizar o furto e o roubo, de expressões como "subtrair" ou "tomar" – assim, na Alemanha e na Espanha – predomina, na doutrina e na jurisprudência, a utilização da teoria da apprehensio (ou amotio ), em que é necessário apenas que a coisa passe, por algum espaço de tempo, para o poder do ladrão, ainda que não seja transportada para outro lugar, nem usada por ele. (...)” (STF – Recurso Extraordinário 102.490-0, Tribunal Pleno, Relator Ministro Moreira Alves, j. 17/09/1987)

Desta forma, o crime de furto consuma-se quando a coisa furtada passa para o poder de quem a furtou, ainda que seja possível para a vítima retomá-la, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata.

Não é o caso de se reconhecer a aplicação do princípio da insignificância, considerando que o objeto furtado foi avaliado em R$ 2.000,00, conforme Auto de Avaliação (fls. 27). De forma que o delito não pode ser considerado insignificante ou de bagatela, estando a conduta apta a ofender o bem jurídico penalmente tutelado pelo art. 155 do Código Penal.

O Princípio da Insignificância deve ser conceituado como aquele que permite desconsiderar-se a tipicidade de fatos que por sua inexpressividade, constituem ações de bagatela, afastadas do campo de reprovabilidade, a ponto de não merecerem maior significado aos termos da norma penal, surgindo, assim, a completa falta de reprovação penal.

Nesse contexto, não podemos perder de vista os vetores alinhados pela jurisprudência do Colendo do Supremo Tribunal Federal, a saber: a) mínima ofensividade da conduta; b) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; c) inexpressividade da lesão jurídica provocada; d) nenhuma periculosidade social da ação. Nesse sentido, julgamento do HC nº 98.152-MG:

“Tal postulado que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público” (STF, HC nº 98152- MG, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, julgado em 19/05/2009).

Desse modo, diante do valor do objeto subtraído não há que se falar em inexpressividade da lesão provocada no bem jurídico tutelado e nem mesmo de pequeno valor para a aplicação do princípio da insignificância. 

“Apelação. Furto qualificado pelo concurso de pessoas. Prova. Suficiência. Autoria, materialidade e qualificadora demonstradas. Tentativa. Impossibilidade. Inversão da posse da 'res furtiva' bem comprovada. Insignificância. Incabível. Não constatado valor ínfimo dos bens subtraídos. Privilégio. Possibilidade. Apelante primário. Bens com valor menor que um salário mínimo. Atenuante de confissão que não pode diminuir pena aquém do mínimo. Súmula 231 do STJ. Regime aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Recurso parcialmente provido.” (TJSP – Apelação nº 0005031-67.2016.8.26.0510, 2ª Câmara de Direito Criminal, Comarca de Rio Claro, rel. LUIZ FERNANDO VAGGIONE, j. 18/06/2018).

Reconheço a atenuante da confissão espontânea (art. 65, II, d, do Código Penal). O réu é primário, circunstância que autoriza a fixação da pena no mínimo legal. Vale lembrar:

“Antecedentes são todos os fatos ou episódios da vita ante-acta do réu, próximos ou remotos, que possam interessar, de qualquer modo, à avaliação subjetiva do crime. Tanto os maus e os péssimos antecedentes, como os bons e os ótimos. Em primeiro lugar, deve-se ter em conta os antecedentes judiciais.” (JUTACrim 87/127).

“Por antecedentes, entende-se que são os fatos anteriores de sua vida, incluindo-se tanto os antecedentes bons, como os maus. Serve este componente especialmente para verificar se o delito foi um episódio esporádico na vida do sujeito ou se ele, com freqüência ou mesmo habitualmente, infringe a lei. Nesse sentido o Magistério do eminente Professor CELSO DELMANTO “in”. “Código Penal Comentado” - Ed. Renovar, 1.998 - pág. 94”.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu ANTÔNIO CARLOS DE OLIVEIRA, vulgo “cebola”, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal.

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que são favoráveis ao acusado, FIXO ao réu ANTÔNIO CARLOS DE OLIVEIRA a pena base por ter infringido o artigo 155, caput, do Código Penal, em UM ANO DE RECLUSÃO, a ser cumprido, inicialmente, em regime aberto, e DEZ DIAS-MULTA, fixado o valor unitário no mínimo legal.
 
Anoto que a confissão do réu não é capaz de trazer a pena aquém do mínimo legal, pois a pena já está fixada no mínimo legal, razão pela qual impossível a sua redução. Nesse sentido, aliás, a Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“Súmula 231/STJ. A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

E, ainda:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Sentença condenatória. Pedido, tão somente, de abrandamento da pena e do regime prisional. - Escorreita a condenação. Réus confessos. Prisões em flagrante delito na posse da “res furtiva” e do simulacro de arma de fogo utilizado na grave ameaça. Caraterizada a majorante. Pena-base exasperada. Dolo comum para o tipo penal. Corréus primários e de bons antecedentes. Fixação no mínimo legal. Atenuante de confissão e da menoridade relativa não podem reduzir a pena-base aquém do mínimo legal. Aplicação da súmula 231 do STJ. Pela majorante o acréscimo de 1/3 se mostra adequado. Cabível o regime semiaberto pelo “quantum” de pena imposta, primariedade dos corréus e confissões espontâneas. Gravidade do crime não justifica por si só o maior rigor carcerário. Aplicação das súmulas 718 e 719 do STF. - Recurso provido, em parte, para reduzir as penas e fixar regime semiaberto.” (Apelação nº 0078238-58.2015.8.26.0050, Comarca de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, Relator Péricles Piza, j. 05/12/2016)

Por estarem presentes as circunstâncias do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada aos réus por uma restritiva de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade a ser prestada por período igual ao da pena privativa de liberdade ora substituída, em dia, local e condições a serem fixadas pelo Egrégio Juízo da Execução desta Sentença.

Torno definitivas as penas fixadas à míngua de outras causas de aumento ou diminuição.

 Comunique-se a condenação ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 15 da Constituição Federal. Dê-se ciência desta decisão também às vítimas, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal. 

Finalmente, CONDENO o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, ficando isento de tais pagamentos enquanto perdurar a pobreza jurídica, uma vez que é beneficiário da Assistência Judiciária. 

Em função do convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB/SP, arbitro os honorários advocatícios em favor do Dr. Advogado nomeado ao réu no valor previsto na tabela de honorários para feitos desta natureza. 

I.C.

Jales, 28 de junho de 2018.

     JOSÉ PEDRO GERALDO NÓBREGA CURITIBA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA