0000598-16.2017.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... o traficante foi preso por tráfico. A própria vítima já havia falado que ele tinha devolvido as cadeiras. A própria vítima foi atrás. E, depois, ele confessou os fatos. Na época, encontraram duas outras cadeiras com ele, mas não acharam os proprietários. Ele era investigado em outros furtos e roubos. 
Isragregory Carvalho Ribeiro (réu) disse que 25 anos. Disse que está preso há 06 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
0000598-16.2017.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 36/2017 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAGREGORY CARVALHO RIBEIRO
Vítima:
Luis Carlos Marcondes


Aos 26 de janeiro de 2022, às 15:00 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) ISRAGREGORY CARVALHO RIBEIRO. Presente seu defensor nomeado DR(A). HAILTON MURONI DO VALE - OAB/SP 285.065. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi ouvida a vítima(s) LUIS CARLOS MARCONDES, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, sem a presença do acusado, conforme solicitado pela(s) vítima(s). Em seguida, foi ouvida a testemunha SILVIO CRUZ DOURADO. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:
Vistos.

ISRAGREGORY CARVALHO RIBEIRO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, c.c. artigo 16, ambos do Código Penal, porque, na madrugada de 28 de setembro de 2016, na Rua Antônio Firmino da Silva, número 665, Bairro Santa Maria, na cidade e comarca de José Bonifácio, ISRAGREGORY CARVALHO RIBEIRO, qualificado às fls. 70/75, subtraiu para si mediante rompimento de obstáculo, durante o repouso noturno, duas cadeiras de alpendre pertencentes à vítima Luís Carlos Marcondes.
Segundo se apurou, no dia dos fatos, o denunciado passou defronte à residência da vítima, avistou duas cadeiras de cor branca no alpendre e resolveu subtraí-las.
A fim de ingressar no local, o denunciado forçou sua entrada pelo portão basculante que estava trancado danificando-o (conforme laudo pericial de fls. 07/11), subtraiu as duas cadeiras, levou-as até uma biqueira e entregou para a pessoa de alcunha “Indião” em troca de crack.
Posteriormente, arrependeu-se do delito praticado, retornou à biqueira de “Indião”, recuperou a res furtiva e devolveu ao dono.
A denúncia foi recebida em 20 de março de 2019 (fl. 104), o réu foi citado (fl. 120), e apresentou resposta à acusação (fls. 131/134).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde a vítima e a testemunha foram ouvidas e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas com relação à autoria do fato.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal é PROCEDENTE.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), laudo pericial do local (fls. 09/13), termos de declarações (fls. 14, 29), auto de avaliação (fls. 42) bem como pela prova oral produzida.
A autoria é inconteste.
Luís Carlos Marcondes (vítima) disse que a esposa tinha um problema de saúde e ia ao hospital duas vezes por semana. Foi levar a esposa no hospital de madrugada. Quando chegou, viu que as cadeiras foram levadas. Fez o boletim de ocorrência. E, depois, as cadeiras foram devolvidas após alguns dias. Não sabe o nome de quem subtraiu. As cadeiras foram furtadas durante a noite, pois saiu de casa durante a madrugada. Foçaram o portão para entrar. O portão é basculante. Torceram o braço do portão para entrar. As cadeiras furtadas custavam 60 reais cada. O valor total era 120 reais. Foi à delegacia no dia seguinte e fez o B.O. As cadeiras foram devolvidas no dia seguinte do furto.  
Sílvio Cruz Dourado (investigador de polícia) disse que a vítima narrou que recuperou os bens. Tomou conhecimento que a pessoa que devolveu foi Isragregory. Ele confessou, dizendo que viu o portão, forçou-o e pegou a cadeira e trocou com um traficante.  Depois, o réu pegou as cadeiras e devolveu para a vítima. Nesse intervalo, o traficante foi preso por tráfico. A própria vítima já havia falado que ele tinha devolvido as cadeiras. A própria vítima foi atrás. E, depois, ele confessou os fatos. Na época, encontraram duas outras cadeiras com ele, mas não acharam os proprietários. Ele era investigado em outros furtos e roubos. 
Isragregory Carvalho Ribeiro (réu) disse que 25 anos. Disse que está preso há 06 anos. É solteiro. Tem um filho, de 08 anos. Disse que os fatos são verdadeiros. Forçou o portão da casa para entrar. Levou a cadeira até a biqueira. No outro dia, devolveu as cadeiras ao proprietário.   
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial (fl. 14), o réu declarou à autoridade policial que “na data dos fatos, passava defronte à residência da vítima quando avistou da rua as cadeiras no alpendre. Resolveu furtá-las. Abriu o portão basculante que estava destrancado, pegou as cadeiras que eram de cor branca, levou para a biqueira do 'Indião', trocando por uma pedra de 'crack'. Posteriormente, a vítima ficou sabendo que furtou as cadeiras e procurou o depoente. Retornou à biqueira, pegou as cadeiras e devolveu à vítima. Para compensar o dono da biqueira, praticou outro furto próximo à Santa Casa e furtou duas cadeiras de alpendre, de cor dourada, que levou para 'Indião'”.
Em juízo, confessou espontaneamente a prática delitiva, uma vez que confirmou que furtou as duas cadeiras de alpendre, avaliadas cada uma em oitenta reais (fl. 42).
Sobre o valor probatório da confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: 

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010).

Além disso, a vítima apresentou depoimentos firmes e coerentes, nas fases extrajudicial e judicial, confirmando que saiu de madrugada para levar sua esposa ao hospital e, quando retornaram, verificou que o portão basculante da entrada da garagem estava danificado bem como as cadeiras de alpendre não se encontravam no local. Logo em seguida, um homem desconhecido entregou-lhe as duas cadeiras dizendo que as havia furtado, mas que se arrependera. 
Ressalte-se que o réu esteve na posse dos bens, ainda que por algumas horas, os quais foram prontamente reconhecidos pela vítima. 
No mesmo sentido, o investigador de polícia confirmou ser o réu pessoa conhecida nos meios policiais pela prática de furto com o objetivo precípuo de manter seu vício em entorpecentes, corroborando a palavra da vítima e a confissão do réu, o que torna o conjunto probatório coeso e harmônico.
Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016).

Urge frisar ter tido o réu a posse tranquila e desvigiado do bem, havendo inversão da posse, ainda que por curto período. Tanto é assim que logrou êxito em retirar as cadeiras da residência da vítima e entregá-las a 'Indião' em troca de crack. Não há que se falar em desclassificação para o crime de furto tentado.  
Não é caso de aplicação do princípio da insignificância. Ainda que o valor dos bens não seja superior ao salário-mínimo, é demasiadamente perigoso o entendimento de que a subtração de objetos de pequeno valor seria indiferente ao patrimônio das pessoas. Entender como irrelevante para o Direito Penal essa conduta escancara a possibilidade de que muitos busquem realizá-la, o que traria graves consequências à convivência social, com sérios riscos de conflitos, de resultados preocupantes à harmoniosa convivência entre as pessoas, valor que é o fundamento último do sistema jurídico. Não bastasse isso, conforme folha de antecedentes, o réu possui várias condenações posteriores com trânsito em julgado, razão pela qual não possui direito subjetivo ao benefício. 
Também está comprovada a qualificadora de rompimento de obstáculo, conforme laudo pericial de fls. 09/13. O laudo pericial concluiu que: “Apresentou interesse pericial o portão basculante de vedação frontal da edificação. No referido portão, este Perito Relator constatou amolgaduras na porção do trilho vertical, responsável pela elevação mecânica do mesmo. Tais vestígios, possivelmente, foram originados por instrumentos similar a uma alavanca e tudo indica terem sido causados de fora para dentro. Demais danos ocasionados no momento dos fatos, segundo informes da vítima, já haviam sido reparados”.
Assim, houve, efetivamente, destruição/remoção de obstáculo para acesso aos bens subtraídos, atraindo a qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal.
Ademais, não resta qualquer dúvida que o crime foi praticado durante o período de repouso noturno, atraindo a incidência da causa de aumento prevista no artigo 155, § 1 º, do Código Penal. Nesse sentido, são relatos da vítima e do próprio réu.
A causa de aumento de pena prevista no § 1° do artigo 155 do CP (repouso noturno) é aplicável tanto na forma simples (caput), quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Não existe nenhuma incompatibilidade entre a majorante prevista no § 1° e as qualificadoras do § 4º. São circunstâncias diversas, que incidem em momentos diferentes da aplicação da pena.
Recentemente, o STJ considerou que o § 1º do art. 155 poderia ser aplicado não apenas para o caput, mas também as hipóteses do § 4º do art. 155 (EREsp 842.425-RS). Isso significa que a posição topográfica do § 1º (vem antes do § 4º) não é fator que impede a sua aplicação para as situações de furto qualificado (§ 4º). Esse é o entendimento adotado no seguinte julgado: STJ. 6ª Turma. HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 04/12/2014 (Info 554).
Além disso, a jurisprudência do Egrégio TJSP também reconhece a incidência da causa de aumento de repouso noturno quando o crime é praticado no horário de descanso, seja ele efetuado contra residência ou estabelecimento comercial.
Por fim, com relação ao instituto do arrependimento posterior citado na peça acusatória, diz o artigo 16, do Código Penal:

Art. 16 - Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços.

Trata-se da ação, após a consumação do delito, na qual o agente, por voluntariedade, repara o dano ou devolve a coisa, restaurando assim, a ordem perturbada ao status quo ante. Dessa forma, ainda que haja a consumação delitiva, a lei beneficia o agente arrependido com a diminuição da pena em ao menos um terço, pois ao promover a devolução da coisa ou reparar o dano, o réu também reconhece a validade da norma penal. Frise-se que a ação do agente, para a configuração do arrependimento, deve ser livre e consciente.
No presente caso, de rigor o reconhecimento da causa de diminuição da pena, eis que restou provado que, de forma livre e voluntária, o acusado retornou ao local em que trocara os bens, pegou as cadeiras e as devolveu à vítima.
Assim, a condenação do acusado é medida de rigor.
Verifico que o réu, com 20 anos à época dos fatos, possui mais de uma condenação com trânsito em julgado, mas nenhuma anterior aos fatos aqui narrados (fls. 171/177), o que lhe garante a primariedade e a inexistência de maus antecedentes. Destaco que a condenação pelo artigo 28, da Lei de Drogas, segundo recente jurisprudência, não pode ser reconhecida como reincidência.
Reconheço, em seu favor, a atenuante da confissão espontânea, porque, embora parcial, foi utilizada para a fundamentação da condenação (artigo 65, II, d, CP). Também incide a atenuante do artigo 65, I, CP (menor de 21 anos na data do fato) e a causa de diminuição da pena do arrependimento posterior (artigo 16, CP).
Satisfatoriamente comprovadas à autoria e materialidade, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, o réu não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. As demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Fixo a pena, na forma do artigo 59 do Código Penal, em 02 anos de reclusão, e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Mantenho a intermediária no patamar mínimo, isto é, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa (Súmula 231, STJ). 
Na terceira fase, presente a causa de diminuição do arrependimento posterior, prevista no artigo 16, CP.  Considerando que a devolução das cadeiras ocorreu pouco tempo depois da subtração (no dia seguinte), diminuo a pena em 2/3. Presente, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, CP Fixo a pena definitiva em 09 meses e 10 dias de reclusão e 03 dias-multa.
Considerando que, à época do fato, o réu era primário e portador de bons antecedentes, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento de pena, consoante artigo 33, § 3º, Código Penal. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), o qual deverá ser corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º e 2º, CP. 
Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena de multa: pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo legal. Para não haver dúvidas no momento da execução, o acusado deverá pagar 13 dias-multa (03 dias-multa em cumulação à pena privativa de liberdade e 10 dias-multa em substituição à pena privativa de liberdade). 
Fica prejudicada a análise do artigo 77, CP.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu ISRAGREGORY CARVALHO RIBEIRO, portador do RG n.º 56755089, filho de Francisco Gleison Ribeiro e Paula Simone Silva de Carvalho, nascido em 24/04/1996 em Caxias – MA, à pena de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 03 (três) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 155, §1º e §4º, inciso I, c.c. artigo 16, ambos do Código Penal. Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena de multa: pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo legal. Para não haver dúvidas no momento da execução, o acusado deverá pagar 13 dias-multa (03 dias-multa em cumulação à pena privativa de liberdade e 10 dias-multa em substituição à pena privativa de liberdade). 
A multa deverá ser paga em 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2°, do mesmo Codex.
Custas do processo pelo réu, observando-se o artigo 98, §3º, CPC (que revogou o artigo 12 da Lei 1.060/50).
Não estão presentes os requisitos para decretação da prisão preventiva do acusado, motivo pelo qual poderá recorrer em liberdade. 
Comunique-se a sentença à vítima. Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados pelo réu (artigo 387, IV, CPP), porque não há pedido expresso e a questão não foi submetida ao crivo do contraditório, o que é exigido pela jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Ao interpretar o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, este Superior Tribunal de Justiça fixou a compreensão de que a fixação do valor mínimo para a indenização dos prejuízos suportados pelo ofendido depende de pedido expresso e formal, de modo a oportunizar a ampla defesa e o contraditório” (STJ, HC nº 321279/PE, 5ª Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, DJe 03.08.2015).
Nesse sentido, a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: "Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução especifica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa" (in “Código de Processo Penal Comentado”, RT, 2009, 9ª edição, pág. 701). 
Transitada em julgado, oficie-se o Instituto de Identificação Civil; comunique-se ao TRE para o disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial imposto para cumprimento da pena.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado.
Publicada em audiência, saindo as partes intimadas no ato.
Registre-se. Comunique-se.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) e pelo(a) réu(ré) foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: homologo a renúncia da defesa. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação e para a defesa. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Daniel Dezan Imazawa, matrícula 819.980, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.