0000976-47.2019.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Bruno Donizetti Carreiro Morales



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES (acumulando) 



Vistos. 

Trata-se de ação penal em desfavor de BRUNO DONIZETTI CARREIRO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca - SP - cep 13700-000
      
0000976-47.2019.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000976-47.2019.8.26.0129
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Bruno Donizetti Carreiro Morales



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES (acumulando) 



Vistos. 

Trata-se de ação penal em desfavor de BRUNO DONIZETTI CARREIRO MORALES pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, a cuja descrição fática me reporto, no dia 15 de outubro de 2017, no período noturno, no “Sítio Ponte Alta”, Distrito de Venda Branca, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com JOÃO BATISTA MALAFATTI, CARLOS HENRIQUE COSTA MALAFATTI, ARLINDO ANTÔNIO JUNIOR e CARLOS ROBERTO PIMENTA BATISTA, subtraiu, para si, durante o repouso noturno e com abuso de confiança, um trator da marca “Valtra”, modelo BM 110, um trator da marca “Massey Ferguson”, modelo 65 X, vermelho, um trator da marca “Massey Ferguson”, modelo 275, vermelho, maquinários acoplados nos referidos tratores “Massey Ferguson”, um balde de óleo WF 100, um balde de óleo 15/40, 600 litros de óleo diesel, três caixas de defensivos agrícolas “Finale”, vinte e quatro baldes de “Roundup” de 20 litros cada e dez baldes de “Tocha” de 20 litros, pertencentes ao “Sítio Ponte Alta”, de propriedade de Hidelberto Franco de Oliveira.


A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2018 (pág. 832). 

O feito foi desmembrado em relação a BRUNO. Sobrevindo a notícia da sua prisão (pág. 1244/1245), o acusado foi pessoalmente citado (pág. 1276) e apresentou resposta à acusação (pág. 1249/1256). 

No curso da instrução foi colhida a prova oral com interrogatório ao final (pág. 1284/1289).

Convertidos os debates em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, ressaltando que a materialidade está evidenciada e a autoria é incontroversa (pág. 1297/1303).

Por sua vez, o Defensor pugnou pela improcedência da ação penal por insuficiência probatória (pág. 1307). 

*****

DECIDO. 

1 – ) QUESTÃO PRÉVIA

De início observo que o fato de a sentença condenatória ser proferida por Magistrado que não conduziu a instrução não enseja a nulidade do processo. 

Isso porque, o art. 399, §2º, do Código de Processo Penal traz regra que deverá ser observada sempre que possível, mas que encontra exceções, dentre as quais o afastamento regulamentar do Magistrado que presidiu a instrução, caso dos autos. 

Nesse sentido: “O princípio da identidade física do juiz pode ser excepcionado nos casos de convocação, licença, promoção, férias, ou outro motivo legal que impeça o (a) Magistrado (a) que presidiu a instrução sentenciar o feito. Precedentes. 2. No caso, a Magistrada que presidiu a audiência estava em gozo de férias regulamentares. Assim, a sentença condenatória proferida por outro Membro do Poder Judiciário é válida. (RHC 111.670/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/06/2019, DJe 13/06/2019)

Nunca é demais lembrar que o Processo Penal, em tema de nulidades, é regido pela máxima pas de nullité sans grief, consagrado pelo legislador no CPP, art. 563 e pela jurisprudência na Súmula nº 523/STF, ou seja, não deve ser declarada nulidade quando não resultar prejuízo comprovado. 

Nesse sentido: “A jurisprudência desta Corte Superior entende que o princípio da identidade física do juiz não é absoluto e pode ser mitigado. Em se tratando de nulidade relativa, necessária para o seu reconhecimento a demonstração de prejuízo pela parte” (STJ, AgRg no AREsp 1013335/DF, Sexta Turma, Rel Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Dje 6/6/2018).


Tratando-se de processo com réu preso, não se pode aguardar o retorno do MM. Juiz Titular, incumbindo ao magistrado que esteja respondendo pela unidade judiciária apreciar os casos que lhe sejam submetidos à conclusão, especialmente aqueles de caráter urgente como este. 

2 - ) DA SÍNTESE PROBATÓRIA

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (pág. 10/15) e depoimentos constantes do inquérito policial, especialmente as declarações da vítima (pág. 23) e do corréu JOÃO BATISTA MALAFATTI (pág. 20/22 e 139/140). 

A ocorrência do fato se encontra plenamente comprovada, não pairando quaisquer dúvidas quanto ao evento delituoso. 

Houve, portanto, modificação do mundo naturalístico pela conduta, estando atendido o princípio da materialização do fato. 

Autoria É incontroversa, como se comprovou pela prova oral produzida. 

César Augusto Seridônio, Investigador-Chefe da DIG desta cidade e comarca e Jadis Dalton Ferreira Viella, Policial Civil, esclareceram que, por meio de interceptação visando à apuração de crime de tráfico de drogas e quadrilha, comandada por Bruno Carrero Morales, vulgo “Nino” ou “Rei”, que culminou com a prisão de toda a quadrilha pela equipe da DIG, foi possível a elucidação do delito tratado nos autos. 

Em uma das interceptações, Bruno entrou em contato com João Malafatti e combinaram subtração de tratores agrícolas do Sítio Ponte Alta. João Batista, ouvido em Delegacia de Polícia, contou que Bruno entrou em contato e combinaram de “Nino” pagar dez mil reais para facilitar o furto no sítio onde João trabalhava, Sítio Ponte Alta. Certo dia foram Nino e Pimenta no local observar barracões, tratores, defensivos. Segundo narrou o réu João Batista, chegaram dois rapazes encapuzados, armados, segundo versão do João Malafatti e anunciaram o assalto. Ele teria escutado dois caminhões chegando e foram subtraídos três tratores agrícolas, defensivos, óleo diesel. Utilizaram Arlindo, proprietário dos caminhões, para levar os tratores agrícolas sentido Pirassununga e não foram localizados. No curso da investigação constatou-se que a versão do roubo era mentirosa. Em verdade, João Batista facilitou o furto, que foi comandado por Bruno. Arlindo participou de outro furto na região de Rio Claro, que teria feito transporte de tratores para o Pimenta naquela oportunidade. João Batista facilitou a subtração, pois trabalhava no sítio como caseiro. Carlos Henrique, filho do João, aproximou o pai ao Bruno e o telefone usado pelo “Nino” estava cadastrado em nome do Carlos. O Pimenta também era um dos cabeças, acostumado a fazer furtos em fazenda de tratores e defensivos agrícolas e Arlindo Junior fazia transporte do maquinário.  O Policial César asseverou que pelas ERBS foi possível constatar que Arlindo e João estavam em Casa Branca no momento dos fatos. Dos demais não se recorda. Bruno era conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. A quadrilha inteira do Bruno foi presa e ele ficou foragido por um bom tempo. Mesmo foragido, Bruno comandava o tráfico de drogas na cidade, no Parque São Paulo, Andorinhas. Normalmente, em casos tais, os tratores para embarcar precisam de nota fiscal, exige-se toda uma logística criminosa, uma organização para conseguir levar o maquinário para fora da cidade. O Policial Dalton acrescentou que Pimenta também estava nesta cidade no dia do furto, por volta das seis horas da manhã. Arlindo, informalmente, confirmou que transportou o maquinário e que deixou na casa do Pimenta, em Pirassununga. Arlindo tem guincho. A princípio, os diálogos mencionavam que iriam até o sítio, porém não citavam qual. No dia que vieram a esta cidade para ir até o sítio, tentaram fazer o acompanhamento, porém identificaram o veículo dos policiais e ligaram para Bruno. João Batista somente confessou a facilitação do furto, após os policiais noticiarem acerca dos elementos colhidos. Só então foi que João confessou que receberia dez mil reais pela facilitação. Arlindo confessou que fez o transporte para o Pimenta e que não era a primeira vez. Em outra oportunidade teria transportado na região de Rio Claro e que não saberia, dali para a frente, o destino dos bens. 

A vítima Hidelberto Franco de Oliveira, ouvida por precatória, contou que foi vítima de roubo. Disse que seu filho trabalhou até as 18h30 no sítio. Chegaram no local às 19h, com dois caminhões baú, carregaram diversos baldes e caixas de agrotóxicos, óleo, além de tratores. Não estava no local no momento. O seguro pagou dois tratores, porém em valor bem inferior. Eram tratores com poucas horas de uso. O seguro foi no valor de R$ 85.000,00, porém um dos tratores foi avaliado em R$ 70.000,00 e o outro em R$ 50.000,00. Outro trator não tinha seguro. Os defensivos agrícolas também não tinham seguro. Foi um prejuízo grande. Dias antes roubaram uma roçadeira. Foram com caminhão baú para levar para algum lugar. Um dos roubadores era caseiro do sítio, João Malafatti, que tinha seis filhos e não tinha onde morar. Acabou cedendo o lugar, em troca ele cuidava do local. Depois dos fatos, soube que João e o filho que coordenaram tudo.  

Em interrogatório, Bruno Donizetti Carreiro Morales, alegou que somente intermediou a venda dos tratores. O rapaz que morava na chácara entrou em contato e perguntou se tinha alguém que comprava os tratores. Receberiam R$ 35.000,00. Daria R$ 17.500,00 para cada um. Não declinou para quem vendeu. Negou participação no furto. Tinha contato com João Batista, com o filho dele e com Pimenta. 

Como se nota, a investigação teve início a partir do registro de ocorrência de suposto roubo de maquinário, óleo e defensivos agrícolas no “Sítio Ponte Alta”, local onde João Batista Malafatti residia e era caseiro e evoluiu à luz de conversas telefônicas legalmente interceptadas. 

As informações iniciais eram no sentido de que João teria sido subjugado por roubadores, por meio do uso de arma de fogo, e, durante a madrugada promoveram a subtração dos maquinários e demais objetos. 

Entretanto, como visto, havia interceptação telefônica em curso, autorizada judicialmente visando apurar o crime de tráfico de drogas, comandado por Bruno Morales, vulgo “Nino” ou “Rei”, no Processo 0004126-07.2017.8.26.0129 (pág. 134). 

Nos diálogos interceptados foi possível aferir que o ora acusado Bruno, vulgo “Nino” ou “Rei”, conversava com pessoa não identificada, utilizando-se do aparelho celular cadastrado em nome de Carlos Henrique Costa Malafatti, filho de João Batista Malafatti, caseiro do “Sítio Ponte Alta”, e combinaram encontro no sítio. Evidencia-se que o réu Bruno foi o coordenador da ação criminosa, ditando ordens, horários. Os diálogos datam de 13/10/2017 (pág. 54/56). 

Em outro diálogo, já no dia 14/10/2017, um dia antes do furto do maquinário agrícola, Pimenta (CARLOS ROBERTO PIMENTA BATISTA) mantém contato com Bruno e Arlindo (ARLINDO ANTÔNIO JUNIOR) sobre a ação criminosa que estão organizando (pág. 58/62). 

Ressalte-se que Pimenta é conhecido nos meios policiais pela prática de furto e roubo de tratores e Bruno Morales confirmou, em juízo, ter mantido contato com este acerca do furto do maquinário e defensivos agrícolas do “Sítio Ponte Alta”, assim também com João Batista Malafatti e seu filho Carlos Henrique Costa Malafatti.  

Por sua vez, Arlindo, em sede extrajudicial, confirmou ter sido responsável pelo transporte de tratores a pedido de Pimenta e que teria deixado os bens no endereço de Pimenta, na cidade de Pirassununga (pág. 294/296), alegando, entretanto, desconhecer que se tratava de furto. 

De posse de tais informações, policiais civis ouviram, novamente, João Batista Malafatti, o qual confessou ter facilitado o furto em questão, alegando que receberia a quantia de R$ 10.000,00 de Bruno (pág. 139/140).

Não há dúvidas, pois, de que Bruno estivesse ajustado com os demais réus para o cometimento do delito. E não só. A prova ora produzida comprova que Bruno orquestrou e comandou o furto de tratores e defensivos agrícolas no Sítio Ponte Alta. 

Destaca-se que não há razão alguma para se afastar a força de convicção do depoimento dos policiais pelo fato exclusivo das testemunhas pertencerem aos quadros policiais, porquanto "inexiste preceito legal que impeça ou proíba o policial de prestar depoimento em ação penal, mormente quando é o único que se achava no sítio da ação delituosa, sendo que seu informe judicial tem o mesmo valor probatório de um testemunho ofertado pelo cidadão comum" (RJDTACRIM - SP 21/118). 

Nesse aspecto, restou devidamente comprovada a qualificadora do concurso de agentes (art. 155, § 4º, IV, do CP). Está evidente que o acusado, em concurso de agentes, praticou a infração em unidade de ideais, agindo de comum acordo visando à prática do crime. 

No mesmo passo, a qualificadora consistente no abuso de confiança (art. 155, § 4º, II, do CP) também foi comprovada, pois o corréu João Malafatti era caseiro e único morador do Sítio Ponte Alta e, segundo a vítima, o réu cuidava do local, em troca da moradia.   

A propósito, acerca da incidência do abuso de confiança, tem-se o seguinte entendimento do C. STJ: 

"O art. 30 do Código Penal, dita que: "Não se comunicam as circunstâncias e as condições de caráter pessoal, salvo quando elementares do crime". Nessa linha, há determinadas circunstâncias ou condições de caráter pessoal que são integrantes do tipo penal incriminador, de modo que, pela expressa disposição legal se comunicam aos demais coautores e partícipes. Assim, ajustada a prática de furto, a utilização do abuso de confiança, necessário à sua consumação, como no presente caso, comunica-se ao coautor, quando do conhecimento deste, mesmo quando não seja este o executor direto do delito, pois elementar do crime. Dessa forma, nos termos do artigo 30 do Código Penal, pela leitura do acórdão recorrido, há a comunicação da circunstância do abuso de confiança, pois L F tinha plena consciência da relação subjetiva de confiança de C com as vítimas." (AgRg no REsp 1331942/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 25/05/2016)

Por fim, a majorante referente ao repouso noturno (CP, art. 155, §1º) se faz presente, pois o delito se deu durante a madrugada, conforme relatos colhidos, período em que é maior o perigo para o bem jurídico, em face da menor vigilância. 

Considera-se furto noturno o praticado entre a hora em que a população se deita e levanta, conforme os hábitos do local (JC 87/593). A propósito, trata-se de pequena cidade do interior do Estado, onde as pessoas geralmente se recolhem mais cedo. 

Nesse passo deve ser reconhecida a incidência do § 1º do artigo 155 do Código Penal no caso dos autos, pois o furto foi realizado durante o período noturno, implicando menor vigilância da vítima sobre o bem. 

Ademais, a jurisprudência é tranquila acerca da incidência tanto na forma simples, quanto na forma qualificada do delito de furto:  

“HABEAS CORPUS. ART. 155,§ 1.º, DO CÓDIGO PENAL. DELITO COMETIDO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO CRIME COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO.1. Incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais.2. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. 3. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça.4. Habeas corpus denegado” (STJ - HC 191300 MG 2010/0216339-0, Ministra Laurita Vaz, Julgamento 12.06.2012, Quinta Turma, DJe: 26.06.2012). 


“FURTO QUALIFICADO TENTADO. Rompimento de obstáculo. Repouso noturno. Prova robusta da autoria e da materialidade, bem como da causa de aumento de pena e da qualificadora. Causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do CP, que, segundo a jurisprudência do STJ, é aplicável tanto ao furto simples, como ao qualificado, e a estabelecimentos comerciais. Impossibilidade de reconhecimento do "princípio da insignificância" ou do privilégio. Penas que comportam redução. Básicas que partiram dos mínimos legais e foram acrescidas de um terço pela causa de aumento do repouso noturno. Possibilidade de redução pela tentativa na fração máxima, diante do diminuto iter criminis. Réu que foi surpreendido ao arrombar a porta do estabelecimento comercial e que sequer chegou a ter êxito e ingressar no local. Regime aberto adequado. Substituição da pena corporal que deve ser por uma restritiva de direitos, na forma do art. 44, § 2º, do CP. Insuficiência da substituição somente por multa. Custas processuais. Impossibilidade de pagamento que deve ser discutida em sede de execução. Apelo parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação 1500648-88.2016.8.26.0536; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/03/2018; Data de Registro: 19/03/2018)

Nesse aspecto, perfeitamente delineada a conduta descrita na denúncia, o conluio entre os agentes para a prática delitiva, bem como comprovado que BRUNO efetivamente tinha conhecimento da circunstância consistente no abuso de confiança, de rigor a condenação do acusado, nos termos da denúncia. 

Apurada a responsabilidade penal passa-se à dosimetria da pena:

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal observo que o réu possui maus antecedentes (pág. 941/942). Ademais, as circunstâncias do delito sugerem elevação na primeira etapa, pois uma das qualificadoras deve ser considerada como circunstância penalmente relevante (inclusive qualifica o crime) para maior apenamento. 

Assim, fica a pena aumentada em 1/3 (um terço), iniciando-se no patamar de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 



Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (pág. 940), pelo que se majora a pena em 1/6 (um sexto). 

Não há atenuantes a serem consideradas. 

Fixo a pena intermediária em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 

Na terceira fase, está presente a causa de aumento do repouso noturno (art. 155, § 1º do CP). 

Nesse passo, deve ser a pena aumentada em 1/3 (um terço), resultando em uma pena definitiva em 4 (quatro) anos, 1 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. 

O regime inicial é o FECHADO, pois o réu é reincidente. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos diante da reincidência e das circunstâncias judiciais negativas. Além de reincidente específico, o réu possui condenação anterior por prática de tráfico de drogas e experimentou regime fechado. Assim, evidente que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito não se afigura socialmente recomendável.


Ex positis, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar BRUNO DONIZETTI CARREIRO MORALES, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 155, parágrafos 1º e 4º, incisos II e IV, do Código Penal, à pena de 4 (quatro) anos, 1 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois remanescem os requisitos da prisão preventiva tal como fundamentado (pág. 493/497). Recomende-se. 

CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's, observado o disposto no art. 98, § 3º do NCPC, pois lhe ficam deferidos os benefícios da Justiça Gratuita. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão ou confirmação em segunda instância e salvo determinação diversa do E. Tribunal, adotem-se as seguintes providências: 
1) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução; 
2) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa; 
3) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República; 
4) Oficie-se ao IIRGD para as anotações necessárias. 

Defendido por advogado dativo, fixo honorários no valor máximo estabelecido em convênio. 
Expeça-se certidão, oportunamente. 
Após o trânsito, adotadas as cautelas legais, arquivem-se com baixa. 
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro, nos termos do Provimento CG nº 27/2016.
      Casa Branca, 18 de junho de 2019
                         

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA