0000811-38.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RAFAEL ESTEVÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES FORTES

Vistos.




LUCAS RAFAEL ESTEVÃO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº. 8.069/90, na forma do artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000811-38.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000811-38.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RAFAEL ESTEVÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES FORTES

Vistos.




LUCAS RAFAEL ESTEVÃO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº. 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 11 de abril de 2018, por volta das 21h30, na Rua Rio Grande do Sul, altura do nº. 543, Vila São Bernardo, nesta cidade e comarca, em concurso com outro indivíduo não identificado e com o adolescente infrator Gustavo Scutti Pinheiro, reunidos com identidade de propósitos e previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Alessandra Ferreira Pontes e seu filho Arthur Ferreira Pontes, de 06 anos de idade, subtraíram, para si, o veículo Hyundai/HB20S, de cor prata, placas GBW-1270/Campinas-SP, um aparelho de DVD/Karaokê, marca “Gradiente”, documentos pessoais e cartões bancários, uma cesta básica, marca “Ceal”, uma cadeirinha de bebê, marca “Cosco”, um estepe e um aparelho de telefone celular, pertencentes à Alessandra.
Consta ainda que LUCAS corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Gustavo Scutti Pinheiro, com ele praticando a infração acima mencionada.
Auto de prisão em flagrante delito à fl. 06; termo de depoimento às fls. 07/10; termo de declarações às fls. 11/13; termo de interrogatório à fl. 14; boletim de ocorrência às fls. 15/19; boletim de ocorrência nº. 3109/2018 às fls. 20/21; auto de exibição e apreensão às fls. 23, 25 e 31; auto de reconhecimento de pessoa à fl. 32.
A denúncia foi recebida no dia 27 de abril de 2018 (fl. 128). O réu foi regularmente citado à fl. 141 e apresentou resposta à acusação (fl. 145).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. O réu foi interrogado, ao final.
Em debates, o Ministério Público pediu a condenação do réu, pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie. Em contra partida, a Defesa pugnou pela desclassificação do roubo para receptação e absolvição da corrupção de menor. Alternativamente, pediu o afastamento das majorantes do roubo e da agravante do art. 61 do CP. Sustentou que as condutas, se caracterizadas, foram praticas em concurso formal e requereu direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão.
A autoria, de igual forma, é inconteste.
Vejamos.
O réu foi preso em flagrante, na companhia do adolescente e na posse dos bens roubados.
Segundo apurado, os policiais militares foram informados do roubo de veículo Hyndai/HB20, ocorrido no bairro São Bernardo, praticado por três indivíduos. Seguiram em patrulhamento pelo bairro Fundação Casa Popular, quando foram alertados por transeuntes que dois indivíduos estavam retirando peças de um veículo Hyundai e os transferindo para um Fiat/Palio.
No local indicado, surpreenderam o réu e o menor Gustavo. O veículo HB20 era produto do roubo. No interior do Fiat/Palio, encontraram os objetos que foram subtraídos da vítima. Interpelados, alegaram que receberiam a quantia de R$ 300,00 para que deixasse o HB20 em uma rua localizada no bairro Jardim Ouro Verde.
A vítima narrou detalhadamente o evento, descrevendo ter sido abordada por três sujeitos, um deles armado. Anunciaram o assalto, mas a ofendida somente lhes entregou a chave, depois que retirou seu filho da cadeirinha, no interior do automóvel. Descreveu com precisão as características físicas dos três roubadores, asseverando que, no dia seguinte, foi chamada á Delegacia de Policia, onde reconheceu dois deles.
Acrescentou que o menor Gustavo trajava a mesma roupa do momento do crime. LUCAS, por sua vez, usava outra vestimenta, mas o blusão que trajava durante o assalto, foi encontrado no interior do veículo Palio, que lhe pertencia, e foi reconhecido pela vítima.
O réu, nas duas oportunidades em que foi ouvido, exerceu o direito de permanecer em silêncio, deixando, portanto, de apresentar narrativa que pudesse afastar todo o forte conjunto de evidências que sobre ele recaíram.
Neste passo, sua condenação é de rigor.
Vale dizer que nos crimes de roubo a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. Assim, afirma-se que é de relevância os seus relatos por circunstância de lógica.
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:

“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação: 04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito aposto.

Na mesma toada, inválido afirmar a existência de mácula no reconhecimento do réu, realizado pela vítima em ambas as fases. Sendo válido evocar que o reconhecimento é prova segura da autoria.
Ademais, o réu foi abordado na posse do automóvel roubado, fato este que também milita em seu desfavor, uma vez que transforma o indício em certeza da autoria. Aliás, nesse sentido, menciono os seguintes julgados:

“Quem é apanhado em pleno “iter criminis”, ou imediata e consequentemente a ele, como aqui, não tem como justificar a situação. Além disto, a posse da “res furtiva”. E sabe-se que a apreensão de coisa produto de crime, só por si, em poder do agente, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado. O que aqui não se fez”. (TJ-SP - Ap. n° 0099967-48.2012.8.26.0050, rel. Des. Luís Soares de Mello, 4ª Câm., j. em 12.11.2013).  

"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO – (...) 2. Ademais, 'em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e. invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca', o que não ocorreu na espécie, pois o apelante não trouxe aos autos qualquer prova que demonstrasse a veracidade de sua versão.(...) 8. Recurso conhecido e provido, em parte, para adequar a reprimenda imposta, definindo-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e apena de multa a quantia de 13 dias-multa (fls. 236-237)."(STJ ARE 329.535/PI Rel. Min. Marilza Maynard Desembargadora convocada do TJ/SE 6ª T. DJE 25.08.2014) – negrito aposto. 

Certa e inequívoca, portanto, a autoria do roubo.
A majorante do emprego de arma de fogo também está presente, em que pese a inexistência de perícia da mesma, porquanto não foi apreendida.
Isso porque, independentemente da aptidão efetiva do artefato, é certo que o seu uso enseja maior temor à vítima e facilita a consumação da subtração. Por isso, a conduta é majorada, pois diferentemente de um roubo simples, o agente utiliza instrumento atemorizante para, com muito maior facilidade alcançar o mesmo objetivo.
Neste azo, de fato, o concurso de agentes é axiomático. Uma vez mais, salienta-se a relevância do testemunho da vítima em crime como o ora em tela, bem como dos policiais militares. Ela foi categórica, em todas as oportunidades em que foi ouvida, quanto à presença de três assaltantes, o que configura o concurso de agentes. 
O Código Penal adotou a teoria unitária, conforme claramente demonstra o artigo 29 do referido diploma. Inicialmente equipara todos os que de qualquer modo intervêm no delito, pois estabelece fórmulas pelas quais a punição está condicionada a sua culpabilidade.
Depreende-se dos autos que a conduta efetuada pelo réu no delito ora em exame, se enquadra na co-autoria com propósito de intimidar reforçando a ameaça para a configuração do crime de roubo. 
Caraterizado, igualmente, o delito de corrupção de menor, já que o delito patrimonial contou com o auxílio de um adolescente para sua consumação.
A conduta do imputável, de praticar infração penal em companhia de uma criança ou adolescente, é de extrema reprovabilidade, exigindo do Estado resposta penal adequada, inclusive para que exerça o seu dever de garantir proteção integral aos menores de 18 anos, deixando-os a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão, tal como determina a Constituição Federal (artigo 227, caput).
Nesse sentido, a Súmula 500 do STJ vem para solidificar entendimento de que a simples presença de um menor acompanhando um adulto no momento da prática de uma infração penal, já é capaz de ensejar a configuração do crime do artigo 244 do ECA.
Neste passo, pouco importa para a configuração do crime de corrupção de menor, o fato deste já ter sido “corrompido” em momento anterior e que já tenha praticado inclusive ato infracional ou mesmo já ter cumprido medida socioeducativa.
A defesa sustentou que aplicar ao réu majorante do roubo de concurso de agentes e condena-lo pela corrupção de menor configuraria bis in idem, o que não se pode admitir. Os bens jurídicos dos eventos são distintos e, no especial caso em tela, o crime patrimonial foi cometido LUCAS e outros dois indivíduos, um deles não identificado.
Reconheço, por fim, diante a análise da dinâmica dos fatos, tendo em vista a prática de uma ação, o acusado praticou o delito de roubo junto com a corrupção de menor, configurando, nesta toada, o concurso formal.
Destarte, restando amplamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, pelos motivos alhures, de rigor a procedência do pedido inicial, sendo a condenação medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, diante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis que desabonem o réu.
Na segunda fase, reconheço a agravante prevista no art, 61, II, "h" do CP, eis que o roubo foi praticado contra criança. A vitima Alessandra foi abordada e no interior do seu automóvel estava seu filho, com 06 anos de idade. Não tivesse a ofendida clamado para que pudesse retirar o  menino, os agentes iriam efetuar a subtração, levando-o junto. Evidente, portanto, que a ameaça foi praticada contra ambos, o infante e sua genitora. Aumento, por isso, a reprimenda em 1/6.
Na terceira fase, pelos motivos elucidados, reconhecidas as causas de aumento consistentes no uso de arma de fogo e concurso de pessoas, promovo o aumento de 3/8.
Por derradeiro, reconhecido o concurso formal entre os delitos, aumento a pena do roubo reprimenda em 1/6, totalizando 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão.
A pena pecuniária alcança 30 dias-multa, na forma do art. 72 do CP.
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito praticado será o fechado. O delito praticado é grave e revela desfaçatez e periculosidade do agente. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. O regime semiaberto somente é cabível em situações excepcionais em que as circunstâncias do crime permitam.
Neste azo, compreende a concepção doutrinária:

“(...) tratando-se de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois devem-se levar em conta as circunstâncias do delito que, no caso, vem causando grande comoção social (...)”.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUCAS RAFAEL ESTEVÃO como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº. 8.069/90, na forma do art. 70 do CP, ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime fechado, e o pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no patamar mínimo.
Nego ao réu o direito de aguardar em liberdade o eventual recurso interposto. 
O Superior Tribunal de Justiça sufragou o entendimento "de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar" (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. Carlos Britto, DJ de 28/08/08).
Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lancem-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ).
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.
Campinas, 28 de junho de 2018.


ERIKA FERNANDES FORTES
         Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA