0000695-90.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/10/2017
... foram noticiados via COPOM sobre o roubo ocorrido em Suzano e envolvendo o veículo Golf. Disse que o roubo tinha ocorrido após 40 minutos e o segundo roubo em Mogi. Os réus abandonaram o automóvel e subtraíram o veículo Nissan Versa, além de outros bens. Afirmou que nada foi encontrado com os réus, mas eles confessaram os roubos. Indagados acerca do veículo gol, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000695-90.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000695-90.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano Damasceno Cardoso e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.



FABIANO DAMASCENO CARDOSO e DEIVIS BONFIN SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, e do artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 30 de maio de 2016, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, em horário incerto, os acusados, juntamente com um indivíduo ainda não identificado, associaram-se em quadrilha armada, para o fim de cometer crimes.

Consta, ainda, que na noite do dia 30 de maio de 2016, às 21h, na Rua Esmeraldo José de Oliveira, n° 746, Vila Amorim, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, os acusados, agindo em concurso, previamente ajustados e com perfeita unidade de desígnios e divisão de tarefas entre si e com indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Daniel Francisco da Silva, mantendo-o sob seu poder e restringindo sua liberdade, dois televisores da marca Samsung, dois celulares também da marca Samsung, anéis e pulseiras prata e um veículo da marca Volkswagen, Golf, de placas FDM 0830, de propriedade dele.

Consta, também, que, no mesmo dia, por volta das 23h, na Rua Quatro, n° 22, Bairro Residencial Colinas, na cidade de Mogi das Cruzes-SP, os acusados, agindo em concurso, previamente ajustados e com perfeita unidade de desígnios e divisão de tarefas entre si e com um indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Marcilene Moreira e seus familiares, mantendo-os sob seu poder e restringindo sua liberdade, um televisor da marca Samsung, dois celulares Samsung, um telefone sem fio e um veículo Nissan Versa, de placas FDM- 0830, de propriedade dela. 

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 05/12). Boletim de ocorrência (fls. 14/20). Auto de exibição e apreensão (fls. 48/49). Auto de avaliação (fls. 50/51). Auto de reconhecimento de objeto (fls. 52). Auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 53). Auto de entrega (fls. 54/55). Laudo pericial - exame em munição (fls. 106/107). Laudo pericial – exame em peça (fls. 110/111). Laudo pericial – vistoria (CZL-3966) (fls. 119/120). Laudo pericial– vistoria (CZL-3966) (fls. 123/125).

A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2016 (fls. 113/114).

Os réus foram citados (fls. 168 e 171) e houve apresentação de defesas preliminares (fls. 153/160 e 186/188). 

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 207).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 22 de março de 2017, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e os réus foram interrogados. Foi determinada a expedição de carta precatória para oitiva da vítima Marcilene. (fls. 264/273).

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Destacou a existência de estabilidade a configurar o crime de associação criminosa. Enfatizou a gravidade dos delitos. Buscou a incidência do regime fechado para o cumprimento da reprimenda. (fls. 327/335). 

A defesa do acusado Deivis postulou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 434/344). 

A defesa do corréu Fabiano, em seu turno, arguiu pela absolvição. Destacou a insuficiência de provas para a condenação. A desvalia dos depoimentos dos policiais. Pediu a absolvição com fundamento no art. 386, VII do CPP. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da tentativa, a atenuante da confissão e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 355/359).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente, pelos fatos e fundamentos jurídicos a seguir deduzidos.

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática dos crimes patrimoniais.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade dos delitos restou amplamente demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante delito (fls. 05/12). Boletim de ocorrência (fls. 14/20). Auto de exibição e apreensão (fls. 48/49). Auto de avaliação (fls. 50/51). Auto de reconhecimento de objeto (fls. 52). Auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 53). Auto de entrega (fls. 54/55). Laudo pericial - exame em munição (fls. 106/107). Laudo pericial – exame em peça (fls. 110/111). Laudo pericial – vistoria (CZL-3966) (fls. 119/120). Laudo pericial– vistoria (CZL-3966) (fls. 123/125).

A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida. 

Vejamos.

Na fase inquisitiva, o ofendido Daniel Francisco da Silva falou que chegava a sua residência, quando foi surpreendido por três indivíduos desconhecidos; os quais ocupavam o veículo Gol, de cor azul. Relatou que um dos indivíduos desembarcou do automóvel e lhe apontou a arma de fogo, dizendo “quero dinheiro, pois sei que você tem!”. Em seguida, os agentes entraram no seu imóvel e colocaram-no de joelho no banheiro. Expôs que ficou sob a mira de uma arma de fogo, que era apontada pelo acusado Deivis. Os outros roubadores subtraíram 02 televisores, de 42 (quarenta e dois) e 32 (trinta e duas) polegadas, da marca Samsung, 02 (dois) aparelhos de telefonia móvel da marca Samsung, além de anéis e pulseiras em prata. Em ato contínuo, determinaram que entrasse no seu automóvel, onde também guardaram os objetos e se evadiram. Mencionou que os roubadores circularam por, aproximadamente, 05 (cinco) minutos e o abandonaram na Rua Marginal Rio Una. Por volta da 01h30min., foi avisado de que dois roubadores tinham sido detidos. Na unidade policial, reconheceu os acusados. Indicou que seu veículo automotor foi localizado na cidade de Mogi das Cruzes/SP. Respondeu que seu automóvel foi utilizado pelos réus para cometer outros roubos.

A vítima Daniel Francisco da Silva, ouvida em juízo, reconheceu os réus como sendo os autores do roubo. Disse que chegava sem sua residência e no momento em que guardava o seu veículo, desceram os dois réus de um automóvel azul, um gol e o renderam ainda no portão. Eles exigiram a entrega de dinheiro, falando que ele tinha um pacote de dinheiro. Em seguida, amarram-no no banheiro e subtraíram os objetos da casa. Foi levado por eles durante o trajeto e somente foi libertado após muitos pedidos, na estrada, sob a ameaça de que se registrasse boletim de ocorrência iriam atrás dele, já que sabiam onde morava e trabalhava. Acionou a polícia e foi informado de que logo depois os réus procederam a um roubo em Mogi das Cruzes utilizando-se de seu veículo e foram, então, presos em flagrante. Disse, ainda, que os réus estavam acompanhados de um terceiro indivíduo, que não foi preso. Afirmou que seu veículo era o Golf. Reconheceu os réus em sede policial e em juízo e informou que eles utilizaram arma de fogo durante a ação criminosa. Disse que eram três roubadores, ou seja, os dois réus entraram na sua casa e o terceiro ficou na condução do veículo. Desconhecia os réus. Ficaram 40 minutos restringindo sua liberdade em sua casa. Recuperou o automóvel, mas sem o aparelho de som. (fls. 266).

Na delegacia, a vítima Marcilene Moreira mencionou que, por volta das 23h do dia 30 de maio de 2016, juntamente com sua filha de 11 (onze) anos, chegava a sua residência, quando foi surpreendida por três indivíduos desconhecidos, que ocupavam um automóvel Golf, de cor preta. Relatou que o acusado Fabiano desembarcou do veículo e lhe apontou uma arma de fogo, exigindo que ficasse quieta, caso contrário efetuaria os disparos. Disse que foi levada para o interior do seu imóvel, onde se encontravam seus pais e um irmão e todos foram rendidos. Indicou que permaneceu, em um quarto, sob a mira de uma arma de fogo. Os roubadores subtraíram 01 (um) televisor de 48 (quarenta e outro) polegadas, da marca Samsung, dois aparelhos celulares da marca Samsung e um aparelho de telefone sem fio. Posteriormente, evadiram-se e subtraíram também seu automóvel. Por volta das 00h30min., foi comunicada de que o seu veículo havia sido localizado nesta cidade. Reconheceu os acusados como autores do roubo. Apontou que ambos os réus portavam arma de fogo.

Em juízo, a ofendida Marcilene Moreira disse que o fato ocorreu na Travessa dos Vicentinos, n.º 33, Vila Natal, Mogi das Cruzes. Informou que chegava em sua residência e conduzia seu automóvel, em companhia de sua filha de 11 (onze) anos. Foi surpreendida logo que entrou n residência. Um dos roubadores apontou a arma de fogo para o seu rosto e para a cabeça de sua filha e disse que era um assalto e que sua filha não podia chorar, senão iria morrer. Ato contínuo, dois outros agentes somaram-se ao primeiro e fecharam o portão. Eles determinaram que ambas entrassem na casa, caso contrário iriam morrer. Obedeceu a ordem. Juntamente com seu irmão, que estava na residência, e sua filha, foram colocados no sofá, sob a mira da arma. Os agentes perguntavam quem era policial na casa e disseram que ninguém era policial no imóvel, mas que havia um vizinho policial. Entre eles disseram: “sujou, sujou”. Contudo, continuaram na prática criminosa e reforçaram a vigilância. Foi levada, em companhia da filha e do irmão, sob a mira de arma, para os quartos, lugar em que dormiam seus pais, com 71 e 67 anos. Todos ficaram presos no quarto onde estava sua mãe e seu pai foi descoberto na cama pelos agentes. Todos tiveram suas liberdades restritas e lá foram mantidos por 15 minutos. Foram subtraídos os bens descritos nos autos e o automóvel. Seus bens foram restituídos, exceto por um dos televisores, o qual, pelo que soube, foi jogado na rua pelos agentes. O automóvel foi restituído, com avarias. Suportou despesas da ordem de R$ 800,00. Atualmente vive com medo e sua filha está traumatizada, submetendo-se a tratamento psicológico. Reconheceu os réus como dois dos autores do crime, e informou que eles praticaram o crime em concurso com outro agente, que não foi preso e que o roubo foi praticado por volta das 23h (fls. 305/306).

Na fase policial, a testemunha Victor Oliveira de Souza, policial militar, informou que recebeu comunicação de dois roubos à residência. Indicou que também foi repassada a informação sobre o veículo automotor I/Nissam Versa, placas FDM 0830. Em patrulhamento no município de Poá/SP, deparou-se com o automóvel mencionado, que era ocupado pelos acusados. Disse que foi solicitada a parada, mas os agentes empreenderam fuga. Expôs que, em Suzano, os réus foram abordados. Respondeu que os acusados confessaram a prática dos crimes, além de indicarem o local em que haviam guardado as mercadorias subtraídas, mais precisamente no interior de um automóvel Gol. Apontou que apenas não foi localizado um televisor de 48 (quarenta e oito) polegadas.

Em juízo, o policial militar Victor Oliveira de Souza, disse que ele e o outro policial foram noticiados via COPOM sobre o roubo ocorrido em Suzano e envolvendo o veículo Golf. Disse que o roubo tinha ocorrido após 40 minutos e o segundo roubo em Mogi. Os réus abandonaram o automóvel e subtraíram o veículo Nissan Versa, além de outros bens. Afirmou que nada foi encontrado com os réus, mas eles confessaram os roubos. Indagados acerca do veículo gol, indicaram o endereço. Foi realizada diligência, o veículo foi encontrado com os pertences das vítimas, exceto a televisão, que, segundo os réus, quebrou logo após o roubo em Mogi das Cruzes e foi por eles jogada na rua. Reconheceu os réus em audiência como sendo os autores dos crimes. Não ofereceram resistência e se entregaram. (fls. 267).

Na fase policial, o policial militar Felipe Borges Santos informou que recebeu comunicação de dois roubos a residência. Indicou que também foi repassada a informação sobre o veículo automotor I/Nissan Versa, placas FDM 0830. Em patrulhamento no município de Poá/SP, deparou-se com o automóvel mencionado, que era ocupado pelos acusados. Disse que foi solicitada a parada, mas os agentes empreenderam fuga. Expôs que, em Suzano, os réus foram abordados. Respondeu que os acusados confessaram a prática dos crimes, além de indicarem o local em que haviam guardado as mercadorias subtraídas, mais precisamente no interior de um automóvel Gol. Apontou que apenas não foi localizado um televisor de 48 (quarenta e oito) polegadas.

Em juízo, o policial militar Felipe Borges Santos, disse que se recordava dos fatos e narrou que com o outro policial estavam em patrulhamento no viaduto em Poá, quando se depararam com o veículo Nissan Versa, trafegando pela contramão de direção. Visualizou que se tratava do automóvel que havia sido roubado na cidade de Mogi das Cruzes, motivo pelo qual iniciou o acompanhamento, que se estendeu até a cidade de Suzano. Os agentes perderam o controle do veículo e colidiram contra a guia.  Eles desembarcaram do veículo e fugiram a pé. Foi realizada a abordagem. Eles confessaram os crimes e indicaram o veículo Gol, que estava em frente a uma residência. Todos os bens foram recuperados, exceto uma televisão, porque os réus disseram que quebraram e jogaram fora. Eles não ofereceram resistência e se entregaram. A vítima informou que eram três agentes e no momento da abordagem só havia os dois (fls. 268).

Em seu interrogatório, o réu Fabiano disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Confessou a prática dos roubos. Disse que ele e seus comparsas estavam no veículo e que o réu Deivis abordou a vítima. Na residência dela, subtraíram seus pertences e os colocaram no veículo. Disse que não agrediu a vítima e que não foi em companhia dela durante o trajeto. Afirmou, por fim, que não viu a viatura e que parou o veículo. Cometeu o crime por passar por dificuldades financeiras (fls. 269/270).

O réu Deivis também confessou os roubos. Relatou que juntamente com o corréu foram nas duas residências e as roubaram, levando os veículos e os televisores. Negou, contudo ter agredido as vítimas. Admitiu que levaram uma das vítimas durante o trajeto no interior do veículo, mas ela foi liberada na sequência. Já foi processado anteriormente por roubo. Alegou que cometeu o crime por necessidade. Disse que somente estava acompanhado do réu Fabiano durante os roubos (fls. 271/272).

Como visto, a confissão dos réus restou corroborada pela prova oral produzida em audiência. Os réus foram reconhecidos tanto pelas vítimas quanto pelas testemunhas. 

Fortalecendo o presente entendimento, frise-se que, no campo probatório, a palavra das vítimas é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. 

Não há prova nos autos que conduza à conclusão de tentativa de vingança ou de causar prejuízo aos réus. Nem há qualquer indício que possa desabonar os ofendidos.

Além disto, nenhuma desvalia existe nos depoimentos dos policiais. Eles surpreenderam os réus logo após o segundo roubo e ainda encontraram os pertences das vítimas justamente onde aqueles indicaram. Apresentaram depoimentos coesos e harmônicos com as próprias confissões dos acusados.

Superadas as questões acima declinadas e com o alcance da convicção condenatória, é certo ainda a ocorrência da causa de aumento consistente no concurso de pessoas para a prática delitiva.

Os ofendidos prestaram declarações harmônicas e afirmaram que se tratava de mais de um roubador, os quais dividiram tarefas. 

No que se refere ao emprego de arma, restou comprovada sua incidência no caso concreto, mormente em razão da fala das vítimas.

Para a caracterização de referida causa de aumento não se mostra relevante o fato de ter sido apreendida a arma ou estar ou não municiada, bastando o temor e inibição que provoca nas vítimas de modo a impedir qualquer reação.

Ademais, ainda que não comprovada a eficácia do instrumento utilizado pelos acusados, é certo que poderia facilmente ser empregado como arma imprópria, instrumento contundente apto a produzir lesões graves.

A decisão proferida no Habeas Corpus nº 102.263/SP pelo eminente Rel. Min. Ricardo Lewandowski já decidiu nesse sentido: “É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato, não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A majorante do art. 157, § 2º, I do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves”. No mesmo sentido, decisão emanada no Habeas Corpus nº 124.581/SP do Superior Tribunal de Justiça.
A causa de aumento trazida pelo inciso V, artigo 157, §2º, do Diploma Penal, justifica-se em razão da constatação de que a privação da liberdade extrapolou aquela inerente ao roubo, havendo configuração da restrição da liberdade das vítimas. O segundo acusado confessou que a vítima foi levada em companhia deles por parte do trajeto percorrido com o veículo. 

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo triplamente majorado é medida que se impõe.

Todavia, o mesmo não pode ser dito quanto ao crime tipificado no artigo 288, parágrafo único, do Diploma Penal. 

Imprescindível o destaque para a distinção entre o concurso eventual de pessoas, que exige um acordo de vontades ocasional e efêmero para a perpetração de determinado crime; e a associação, que pressupõe ajuste permanente e estável. 

Neste sentido:

“Apelação 0086933-69.2013.8.26.0050 Apelação / Roubo Majorado. Relator: Paulo Rossi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/10/2014. Data de registro: 14/10/2014. Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Circunstanciado e Quadrilha (Artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por 02 (duas) vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, e artigo 288, parágrafo único, do mesmo "Codex") - Grave ameaça caracterizada. FORMAÇÃO DE QUADRILHA Ausência de comprovação do vínculo associativo - ABSOLVIÇÃO DE RIGOR. Recursos parcialmente providos.”

Na espécie, tais elementos não se fazem presentes. Os dados probatórios colhidos não autorizam a conclusão sobre a existência de uma associação, com a qualificação exigida pela lei. 

A dúvida, de qualquer modo, deve ser interpretada favoravelmente aos réus, em respeito ao secular adágio do “in dubio pro reo”.

Dentro dessa perspectiva, ressalto que em sede de direito penal não se pode laborar no terreno incerto das presunções. É necessária prova cristalina da estabilidade da associação, o que não ocorreu no presente caso.

Portanto, é o caso de parcial procedência da ação penal e condenação dos acusados quanto ao crime de roubo.

Passo à fixação da pena.

Deivis Bonfin Santos - artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal.


Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, tenho que o acusado não ostenta maus antecedentes. Assim, por não existirem circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena em seu patamar mínimo, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não existem agravantes e a atenuante da confissão não pode reduzir a pena abaixo do mínimo legal. 

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Contudo, estão presentes as causas de aumento decorrentes do emprego da arma de fogo, concurso de agentes e da restrição da liberdade da vítima, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 2/5 (dois quintos), considerando a forma de abordagem e apontamento da arma para as vítimas, logo que chegavam em casa, o período em que restringiu a liberdade:  totalizando em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Ainda na terceira fase reconheço que o réu praticou os crimes em continuidade delitiva, já que são delitos da mesma espécie, que foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução. Assim, a teor do disposto no artigo 71, do CP, aumento a pena (por ser igual) em 1/6 (um sexto), alcançando a pena definitiva em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Fabiano Damasceno Cardoso - Artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal.


Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, tenho que o acusado não ostenta maus antecedentes. Assim, por não existirem circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena em seu patamar mínimo, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não existem agravantes e a atenuante da confissão não pode reduzir a pena aquém do mínimo. 

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Contudo, estão presentes as causas de aumento decorrentes do emprego da arma de fogo, concurso de agentes e da restrição da liberdade da vítima, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 2/5 (dois quintos), totalizando em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Ainda na terceira fase reconheço que o réu praticou os crimes em continuidade delitiva, já que são delitos da mesma espécie, que foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução. Assim, a teor do disposto no artigo 71, do CP, aumento a pena (por ser igual) em 1/6 (um sexto), alcançando a pena definitiva em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Ante o montante da pena, da violência e da grave ameaça empregadas, bem como das circunstâncias do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização dos acusados, ponderando ainda a gravidade do delito, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Diante dos mesmos motivos acima apontados para fixação do regime inicial para cumprimento da reprimenda, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Por fim, nego aos réus o direito de apelar em liberdade, em virtude da presença dos requisitos da prisão preventiva. Os acusados responderam ao processo-crime no cárcere, enquanto sobre eles pairavam indícios de autoria. Contudo referidos indícios vieram a se confirmar, transformando-se em certeza da autoria. Há prova da materialidade. O desassossego e comprometimento da paz social são evidentes. Por tais razões, mantenho a prisão cautelar. 

Neste sentido, colaciona-se o seguinte julgado: 

“HC nº 0169972-17.2013.8.26.0000, TJ/SP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 26/11/2013, Data de registro: 27/11/2013, Ementa: Habeas Corpus. Roubo. Art. 157, caput do Código Penal. Nulidades que imporiam o relaxamento da prisão em flagrante. Alegações ultrapassadas. Posterior conversão, nos termos do art. 310, II do CPP, pautada nos requisitos dos arts. 312 e 313 do mesmo diploma, da prisão em flagrante em preventiva, de modo que eventuais irregularidades na etapa superada não sobrevivem à alteração do fundamento para a constrição. Vícios que, ademais, sequer estão demonstrados, cumpridas as formalidades legais expressamente exigidas. Prisão preventiva. Manutenção em sede de r. sentença condenatória, que impôs penas a serem cumpridas em regime inicial fechado. Negativa de apelo em liberdade. Pretendida soltura. Inadmissibilidade. Custódia preventiva para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Paciente com anterior condenação pelo mesmo delito, que deu mostras de reiteração de condutas proibidas. Necessidade de evitar a repetição de crimes que se insinua a luz dos antecedentes, porquanto prejudicial a sistemática agressão à ordem pública. Prisão preventiva que atende a seus requisitos e pressupostos, na forma da lei processual. Decisão bem fundamentada. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada”. (g.n.)

DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, e o faço para CONDENAR os réus DEIVIS BONFIN SANTOS e FABIANO DAMASCENO CARDOSO, qualificados nos autos, cada qual, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, e ABSOLVER os réus DEIVIS BONFIN SANTOS e FABIANO DAMASCENO CARDOSO, qualificados nos autos, da imputação do delito previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.

Pelos motivos acima expostos, nego aos réus o direito de apelar em liberdade. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comuniquem-se as vítimas do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C.

Suzano, 02 de outubro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA