0000397-95.2022.8.26.0549
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... dizer”. A depoente tem um irmão que já foi preso por tráfico drogas, de nome Everton. Claudemira tem um carro cor prata, não há muito tempo. 
De acordo com o conteúdo armazenado em telefone celular apreendido com Sinval Rodrigues da Silva Junior em 21/04/2022, por força de sua prisão em flagrante também por tráfico de drogas (processo nº 1501005-76.2022.8.26.0530 desta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 0000397-95.2022.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 0000397-95.2022.8.26.0549
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor: Justiça Pública
Réu: Claudemira Emidia Ataliba e outro

Justiça Gratuita




Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Claudemira Emidia Ataliba (vulga “Feia”) e contra Jorge Fernando Bento dos Santos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 29 do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 184/186), dia 1º de julho de 2022, por volta das 23h40 na Rua Luiz Nogueira nº 147, bairro Nosso Teto, nesta cidade de comarca, os acusados, em concurso de pessoas, traziam consigo, guardavam e transportavam, para entrega a consumo de terceiros (para fim de tráfico), 26 eppendorfs de cocaína em pó com 23,46 gramas; droga de uso e comércio proscritos no Brasil.
A denúncia veio instruída com inquérito policial (fls. 01/181), sendo processada a partir da decisão de fls. 206/207 pelo rito especial da Lei de Drogas.
Na fase de inquérito policial, os acusados foram presos em flagrante delito, sendo concedida liberdade provisória à indiciada Claudemira e sendo convertida em preventiva a prisão em flagrante do corréu Jorge (fls. 73 e mídia e fls. 140/142 – sendo a última decisão deste Juízo de Direito, proferida em audiência de custódia).
Ao despachar a denúncia, este Juízo indeferiu requerimento de prisão preventiva formulado pelo Ministério Público em relação à corré Claudemira (fls. 206/207). 
Houve pedido de restituição de veículo automotor apreendido, formulado por Ricardo da Silva (fls. 223/224). 
Notificados (fls. 222 e 230), os réus apresentaram defesas prévias (fls. 227/228 e 233/234), rejeitadas pela decisão de fls. 238/240, proferida em 30/08/2022, que recebeu a denúncia e designou audiência uma, além de deferir o pedido de restituição do veículo apreendido ao terceiro acima referido. 
Citações às fls. 268 e 270. 
Na instrução, houve inquirição de três testemunhas arroladas em comum (fls. 306, 307, 308 e mídia), de uma testemunha arrolada pela Defesa de Jorge (fls. 309 e mídia), e foram interrogados os acusados (fls. 310, 311 e mídia).
Sobreveio juntada de laudo pericial (relatório) contendo conteúdo de smartphone apreendido (fls. 315/324), então pendente de cumprimento. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação de ambos os réus nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, aplicação da agravante da reincidência ao corréu Jorge, além da inviabilidade, para ambos os réus, de aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursis; pugnou pela fixação do regime inicial fechado (fls. 327/340). Por fim, pugnou pelo perdimento dos valores apreendidos e pela decretação da prisão preventiva da corré Claudemira.
A Defesa comum dos acusados aduziu que ausentes os requisitos para a decretação preventiva da corré; no mérito, pugnou pela absolvição da corré pois não há nos autos elementos suficientes para comprovar a autoria delitiva; subsidiariamente, em relação à corré, em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e fixação do regime inicial aberto. Em relação ao corréu, pleiteou pela desclassificação do crime imputado, para o delito tipificado no artigo 28, caput, da Lei de Drogas (fls. 346/356).
Relatados.
Não há preliminares arguidas pelas partes, nem vícios a reconhecer de ofício. 
A ação penal teve regular trâmite. 
A apreensão de telefones celulares decorreu de prisão em flagrante delito, e a realização do exame de conteúdo das mensagens arquivadas no aparelho e arquivos armazenados se deu conforme decisão de fls. 142, devidamente fundamentada e proferida após requerimento verbal do Ministério Público formulado em audiência de custódia (fls. 139 e mídia). 
Não há qualquer alegação de negativa de autenticidade das mensagens examinadas no smartphone; além do que a Polícia Civil, como instituição integrante da Administração Pública, desfruta das prerrogativas próprias, entre elas a presunção de veracidade e legitimidade dos atos praticados. 
A denúncia é procedente.
Segundo a imputação formulada na denúncia, os corréus Claudemira e Jorge viviam em união estável e coabitavam na casa da Rua Guida Benedita Bianchesi nº 513, bairro Franco Montoro, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo; ambos vendiam drogas no bairro Nosso Teto, usando o veículo GM/Kadett, cor cinza. Na data dos fatos, usando o casal de traficantes o mesmo veículo GM/Kadett, cor cinza, placas BQA6I85, de propriedade da Claudemira, conduzido por esta e ocupado pelo corréu Jorge (que ocupava o banco do carona); foram os réus visualizados por policiais militares, e, quando o veículo ingressou na rua de domicílio dos acusados, foi efetuada a abordagem dos réus; apreendendo-se, sob o banco da motorista Claudemira, um saquinho com 26 eppendorfs azuis de cocaína. Com a localização da droga, os acusados se exaltaram e não aceitaram as abordagens, oferecendo resistência passiva, sendo presos em flagrante delito. 
A materialidade do crime imputado decorre da prova oral, do auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, e do laudo de exame químico toxicológico de 174/175, complementado pelo exame de constatação de fls. 67/69, que indicou a presença do princípio ativo da cocaína em 5,930 gramas de pó em 26 eppendorfs azuis. 
A prova pericial é formal e materialmente perfeita, e não foi impugnada pelas partes. 
A autoria está igualmente demonstrada nos autos. 
Na fase policial de apuração dos fatos (fls. 07 e 08), os dois acusados ficaram em silêncio e nada justificaram para a existência da droga no assoalho do carro que ocupavam no momento de suas prisões em flagrante delito.
Em Juízo (fls. 311 e mídia), o acusado Jorge disse ser “saqueiro” (trabalho); admitiu portar drogas, pois sempre foi usuário de drogas e sua amásia Claudemira, juntamente com o interrogando, haviam se decidido a parar de usar drogas, mas o interrogando descumpriu com sua palavra e tinha recaída com uso de drogas. No dia dos fatos, Claudemira não sabia que o interrogando estava transportando as drogas no carro; e, na abordagem policial, Claudemira ficou muito nervosa com o interrogando porque não sabia da existência da droga no veículo. O interrogando pegava certa quantidade de droga e a escondia, para seu uso, para consumo futuro. Não quis dizer onde e quando adquiriu essa droga. O interrogando nunca traficou drogas; da mesma forma que Claudemira não traficava e era mera usuária. Sobre as mensagens encontradas em telefone celular entre Sinval e Claudemira, teve conhecimento, pelos autos, que Claudemira negociou com Sinval pagamento de dívidas do interrogando com uso de drogas. vive em união estável com Claudemira há dois anos, tendo se conhecido no meio de usuários de drogas. Entre quinze e trinta dias antes das prisões em flagrante, Claudemira e o interrogando decidiram parar de usar drogas porque “não tinha futuro”. Sobre a conduta de Claudemira no momento da prisão, a ré estava brava com o interrogando por desconhecer a posse da droga pelo interrogando, que escondeu dela porque a ama e porque ambos decidiram parar com o uso de drogas e o interrogando a estava enganando. 
Na fase judicial (fls. 310 e mídia), a corré Claudemira (conhecida por “Feia”), afirmou não vender drogas e desconhecer a presença das drogas que foram apreendidas pela polícia no carro que a interroganda conduzia. Por ocasião dos fatos, apensas estava de pijama. Ficou desesperada porque pensou que os policiais teriam “forjado” as drogas no carro que a interroganda estava. Foi só depois foi que seu companheiro Jorge lhe disse que a droga apreendida no carro seria dele e para uso próprio. A interroganda havia parado de usar drogas havia quinze dias à data dos fatos (prisão em flagrante). A interroganda devia dinheiro de compra de drogas junto a “Magrão” (Sinval) e a este ia pagando aos poucos; mas não entregava drogas a mando de Sinval. Não sabe a origem da droga que a Polícia Militar localizou no carro que a interroganda conduzia. Os policiais vincularam a interroganda ao tráfico de drogas pelo só fato de os policiais a virem em ponto de venda de drogas, quando a declarante buscava pinos de cocaína para seu consumo. Tem o apelido de “Feia”. O número de telefone celular da declarante é 9174-3569; além disso, usava o número de telefone celular do aparelho apreendido nos autos. O veículo Kadett é do ex-cunhado da interroganda, Sr. Ricardo da Silva, que emprestava o carro à interroganda todos os finais de semana, para a declarante trabalhar com esse carro. Conhece Antonio Donizete Lisboa, e usava drogas junto com essa pessoa. Nunca foi traficante de drogas; sendo somente usuária. Durante a abordagem policial na data dos fatos, a interroganda dizia aos pedestres (circunstantes) que os policiais estariam “forjando” a interroganda. O corréu Jorge não lhe havia dito que trazia droga no carro, porque ele estava escondendo da declarante, usando drogas de forma escondida. Jorge tem trabalho de “saqueiro” na empresa Minasçucar. A interroganda trabalhava num supermercado como cozinheira, e passou a trabalhar como vendedora de comida no bairro Nosso Teto. O ex-cunhado Ricardo tem outro carro e uma moto, além do carro que lhe emprestava. A declarante nunca vendeu drogas com o veículo Kadett. 
As falas dos réus estão isoladas nos autos. 
A testemunha Fernando César Ramos, policial militar, na fase extrajudicial (fls. 03/04), afirmou que há certo tempo a Polícia Militar recebia notícias anônimas no sentido de que a acusada Claudemira, conhecida por “Feia”, juntamente com seu companheiro Jorge, estariam vendendo drogas na residência deles, na rua Guida Benedita Bianchesi, 513, bairro Franco Montoro; além de realizarem os suspeitos a venda de drogas no bairro Nosso Teto. As informações também davam conta de que o casal utilizava um veículo GM/Kadett, cor cinza, placas BQA6I85, para comercializar os entorpecentes. Na data dos fatos, atuando o depoente em patrulhamento de rotina na avenida do bairro Nosso Teto, verificou o tráfego do mencionado veículo Kadett na avenida Luiza Garcia Ribeiro, sendo o carro conduzido por Claudemira e ocupando o Jorge no banco do carona. Ambos os réus, ao visualizarem os policiais, ficaram nervosos e seguiram no contrafluxo da viatura, sendo feito acompanhamento policial com abordagem do veículo. Quando Claudemira saiu do carro, ela já estava muito exaltada e não colaborava com os policiais que procederam à busca no veículo e localizaram um saco plástico contendo 26 eppendorfs azuis de pó semelhante à cocaína que estava sob o banco do condutor do carro. Após o encontro dessa droga no veículo, Claudemira ficou muito exaltada e disse que não seria presa, ao passo que Jorge fez resistência passiva, não se deixando algemar. Por causa disso, houve necessidade de uso de força física para detenção de ambos os céus para viabilizar ainda as buscas pessoais deles, nada sendo encontrado nos corpos dos acusados. Claudemira informou aos policiais que o veículo Kadett era de sua propriedade. Diante disso, ambos os réus foram presos em flagrante; havendo, ainda, a apreensão de um telefone celular. 
Em juízo (fls. 307 e mídia), a testemunha Fernando contou estar em serviço, na data dos fatos, com o PM Albertin, na Av. Profa. Luiza Garcia Ribeiro, quando se depararam com o veículo GM/Kadett ocupado pelos réus, trafegando nessa avenida. Como a condutora Claudemira mudaram repentinamente de trajeto e aumentou a velocidade, além das informações que havia acerca da prática de tráfico der drogas pelos réus, os PMs decidiram fazer as abordagens dos ocupantes do carro. Ambos desceram do veículo; e Claudemira não colaborou com a abordagem, questionando o serviço Polícia Militar. Foram feitas buscas pessoais com apoio da PM feminino Beatriz, e nada de ilícito foi localizado com os réus. Porém, em busca veicular, sob o banco da condutora, havia um saquinho transparente com 26 eppendorfs cheios de cocaína. Por isso, foi dada voz de prisão aos ocupantes do veículo. Nisso, Claudemira se alterou, começou a inflamar os usuários da via pública contra a equipe policial, e o corréu Jorge resistiu de forma passiva à prisão. Os réus foram contidos com uso de força moderada, e conduzidos à delegacia de polícia. Sobre a droga, Jorge assumiu a propriedade dela, dizendo ser destinada para consumo próprio; e Claudemira negou ciência da existência dessa droga. A Polícia Militar vinha, há algum tempo, recebendo “denúncias” de que o casal (réus) vendia drogas na casa deles e que eles usavam o carro Kadett para fazer entregas de entorpecentes. Além disso, havia notícias do vínculo entre Claudemira e o traficante Sinval, recentemente preso por tráfico de drogas. Sobre o veículo Kadett, o depoente já havia visto o mesmo casal ocupando esse carro; sendo o casal abordado pela Polícia, no mesmo veículo, em datas anteriores. Nas outras abordagens, nada de ilícito foi localizado com os réus; porém, as abordagens sempre se davam próximo a pontos de venda de drogas. Os réus moravam na Rua Guida Benedita Bianchesi, bairro Franco Montoro, que não é bairro comumente utilizado como ponto de venda de drogas. Claudemira chamava a população contra a Polícia, dizendo que os policiais estavam forçando a condução dos réus. Os policiais, na data das prisões em flagrante, não foram à casa dos réus, porque estes disseram não terem nada de ilícito em casa e porque não havia mandado judicial de busca domiciliar. 
No mesmo sentido, a testemunha Moisés Henrique Albertin, também policial militar, inquirido em solo policial (fls. 05/06), contou que estava em serviço na data dos fatos, quando visualizou juntamente com o outro policial, o veículo GM Kadett, sendo conduzido por Claudemira no bairro Nosso Teto. A polícia tinha notícias de que a acusada e seu amado Jorge estariam praticando venda de drogas tanto na residência do casal quanto nas ruas do bairro, Nosso Teto, inclusive utilizando o casal o mesmo veículo acima mencionado para a venda de drogas. na data dos fatos, Claudemira conduzia o veículo Enquanto Jorge ocupava o banco do carona ou passageiro. Quando eles perceberam a aproximação policial, ficaram nervosos; o que motivou a abordagem deles. Desde que saiu do veículo, Claudemira estava muito exaltada e não colaborava com o trabalho dos policiais. Depois de realizada a busca no interior do veículo, os policiais encontraram sob o banco do motorista, um saco transparente contendo 26 eppendorfs azuis de pó branco semelhante à cocaína. indagada sobre a droga encontrada em seu veículo, Claudemira ficou nervosa e disse que não seria presa; ao passo que o acusado Jorge também passou a oferecer resistência de forma passiva sem se deixar algemar; sendo necessário o uso de força física dos policiais para detenção e submissão dos agentes, a buscas pessoais, nada mais sendo encontrado com os presos. Claudemira admitiu ser proprietário do veículo em que a droga foi encontrada. Em razão dos fatos, os dois réus foram presos em flagrante.
Na fase judicial desta ação penal (fls. 308 e mídia), a testemunha Moisés Henrique, policial militar, informou que estava em patrulhamento de rotina com o PM Fernando, na Av. Prof. Luiza Garcia Ribeiro, quando visualizaram o veículo Kadett cinza no contrafluxo, estando Claudemira como condutora e Jorge como passageiro do carro; os réus, ao avistarem a viatura policial, fizeram conversão de forma brusca; foram abordados na Rua Luiz Nogueira; “Feia” (Claudemira) já desceu do carro reclamando de forma displicente. Foi feita busca pessoal nos réus e nada de ilícito foi localizado. Em busca veicular no Kadett, sob o banco do motorista, havia um invólucro plástico transparente com 26 eppendorfs de cocaína. Indagados sobre a droga, “Feia”, de forma enérgica, quis se evadir da abordagem; Jorge também quis se evadir e foi contido. Com o apoio de outra equipe policial, “Feia” foi contida, e Jorge passou a oferecer resistência de forma passiva, sendo contido com uso de força moderada; havendo até a necessidade do apoio de viatura de policiais da vizinha São Simão para conter a população que estava hostil aos policiais. Jorge disse aos policiais que a droga era de sua propriedade, mas “Feia” negou a ciência da existência dessa droga. Havia notícias de que ambos os réus estavam envolvidos no tráfico de drogas nos bairros Nosso Teto e Franco Montoro. Com relação ao veículo Kadett, os réus já haviam sido abordados pela polícia, usando o mesmo carro, em data anterior. 
A testemunha Paulo Rogério Marcussi, policial civil, responsável pelo exame de relatório do conteúdo armazenado em telefone celular apreendido noutra ação penal, inquirido em Juízo (fls. 306 e mídia), disse que, na noite dos fatos (prisões dos réus em flagrante delito), o depoente estava no plantão da delegacia de polícia local; o fato foi noticiado por policiais militares à autoridade policial, que lavrou o auto de prisão em flagrante delito. Em relação a Claudemira (“Feia”), o setor de investigações da delegacia de polícia local já havia recebido informações de que ela e seu esposo (o corréu Jorge) estavam vendendo drogas no bairro Franco Montoro, embora não tenham ocorrido diligências investigativas específicas em relação a eles. Com a apresentação de telefone celular de Sinval (Magrão), por força de outro processo, foi feita análise do conteúdo desse celular e ficou nítido que a corré Claudemira recebia drogas de “Magrão” e as revendia a terceiros, e, após repassava o dinheiro para “Magrão”. O depoente não realizou diligências investigativas do casal (réus) na venda de drogas. A prisão de Sinval, salvo engano, foi em abril de 2022. Sobre “Feia” (Claudemira) e Jorge, o depoente apenas recebeu notícias de que o casal estaria vendendo drogas no bairro Franco Montoro, mas o depoente não chegou a fazer diligências. Desconhece se os réus fazem parte de alguma organização criminosa. 
A testemunha Aparecida de Fátima Rodrigues (fls. 309 e mídia), arrolada pela Defesa, disse que não estava presente quando da prisão dos réus pelo crime imputado nestes autos. Não é vizinha de nenhum dos réus. Os acusados vivem em união estável há três anos. Claudemira vende salgado por encomenda em sua casa, além de vender lanches em ponto certo. Os dois réus usam cocaína, sabendo a depoente por “ouvir dizer”. A depoente tem um irmão que já foi preso por tráfico drogas, de nome Everton. Claudemira tem um carro cor prata, não há muito tempo. 
De acordo com o conteúdo armazenado em telefone celular apreendido com Sinval Rodrigues da Silva Junior em 21/04/2022, por força de sua prisão em flagrante também por tráfico de drogas (processo nº 1501005-76.2022.8.26.0530 desta comarca de Santa Rosa de Viterbo), conforme prova juntada pelo Ministério Público a fls. 192/204 dos presentes autos, verifica-se que em mensagens trocadas, em março de 2022, entre Sinval (“Magrão”) e a acusada Claudemira Emidia Ataliba, conhecida por “Feia” (que usava o fone (16)99325-2357), há elementos da existência, entre ambos, de relação de recebimento, entrega e pagamento de drogas. 
Nas mensagens (fls. 197/200), a ora ré Claudemira alega que “meu 'gás' acabou” e teve que “pegar 100 conto do seu”, e “se você for vir buscar, vai ter 500, ou então espera até tarde, se eu fazer e eu já te dou um retorno” (fls. 287). Noutra mensagem, “Feia” (Claudemira) diz estar na praça, que só falta quatro para ela “fechar”, que estava com 520 e se quiser pode vir pegar, mas que ela estava ali e se terminar já te dou os 600. Sinval pergunta a Claudemira se Grilo não vinha para pegar aquela “questão” para ela (Claudemira), para aproveitar que estava cedo, pois se ela quiser, o “Gordinho” tem uma bike lá e ele empresta. Claudemira pede que Sinval espere, pois ela levaria Rafael de cadeira e assim que ela chegar Claudemira fala para ela. Sinval pede a Claudemira ver com ela o que é melhor, pois, se quiser vir de taxi volta de circular, ou vir de taxi e voltar com outro taxi; mas que ele acha que vir na bicicleta de “gordinho” será melhor, pois aí eles teriam pago o “corre” para ela. Claudemira diz que vai telefonar para Alessandra (aquela menina que a tinha levado aí), pois colocariam 10 de petróleo e dá um “raio” para ela. 
Ainda, em relação ao telefone celular cor branca, apreendido nestes autos de ação penal na posse da corré Claudemira (conforme relatório de fls. 315/324), há provas de que Claudemira fazia uso desse aparelho, pois ele armazenava fotos dessa ré (fls. 315). Em referido telefone, no aplicativo Whatsapp, consta que alguém pergunta à ré se ela teria “comprimido” (fls. 316), e, após resposta da ré, a interlocutora diz que vai querer cinco, e pergunta se poderá passar amanhã, às 10 horas (fls. 317); há, ainda, mensagem de Erica Tassila, afirmando que “queria dois” (fls. 317); noutras mensagens, trocadas com “Sapatão”, esta pessoa pede desculpas à ré e diz que na “quarta” (quarta-feira) levaria aí (dinheiro) sem falta; afirmando que ia pagar e “pegar uma”, ao que Claudemira responde dizendo estar na avenida (fls. 318); também houve mensagens trocadas com o usuário do fone (16)99435-6045, em que este diz à ré que “queria 6 por 100”, Claudemira pergunta onde essa pessoa (“gata”) está, diz que não leva (fls. 319/320); há, ainda, mensagens trocadas com “Drieli”, que diz “trás” (trazer), cogita de ir à casa de Claudemira, esta responde estar em casa, e “Drieli” pede para pegar 3 e pagar no sábado, e Claudemira autoriza que ela venha buscar; “Drieli” ainda propõe pagar R$ 120 no dia e pagar o resto no sábado, Claudemira autoriza, e responde que ficará o débito de R$ 70 para sábado (fls. 321/323). Além disso, há registro de fotos arquivadas no telefone celular, de maconha prensada em “tijolos” (fls. 324); evidenciando que, de fato, Claudemira se dedicava à traficância de entorpecentes. 
Na espécie, o corréu Jorge admitiu a propriedade das drogas apreendidas no carro. Embora dissesse que o entorpecente fosse destinado ao uso próprio, sua versão fica desmentida; uma vez que a quantidade de drogas era incompatível com essa finalidade, além do que a droga estava no assoalho do veículo (sob o banco da condutora Claudemira), e não seria lógico ou razoável que o acusado Jorge fosse esconder nesse local (veículo que nem era dos réus e que estava apenas emprestado a Claudemira para “trabalhar” aos finais de semana) drogas para suposto uso próprio dele (réu). 
Também em relação a Claudemira, é evidente que esta sabia da existência da droga e que ela concorria para o tráfico. A droga estava escondida exatamente sob o banco do veículo que ela ocupava; o carro em que a droga foi apreendida era emprestado por um ex-cunhado exatamente para a corré Claudemira e apenas aos finais de semana, para que ela fizesse uso do veículo; Claudemira já era apontada, às Polícias Militar e Civil, para prática da venda de drogas, com o uso desse veículo (Kadett) nos bairros Nosso Teto e Franco Montoro; e ainda neste ano de 2022, como já mencionado nesta sentença, houve diversas mensagens trocadas entre Claudemira e outro traficante de drogas (Sinval, vulgo “Magrão”), em que Claudemira menciona a prática de atos de entrega e cobrança de valores decorrentes da venda de entorpecentes. Não bastasse, como mencionado nesta sentença, no telefone celular apreendido nestes autos na posse de Claudemira, havia várias mensagens comprovando que ela efetivamente exercia o tráfico de entorpecentes, negociando a venda e compra com vários usuários, a despeito de a maior parte das mensagens do aparelho terem sido apagadas. 
Aliás, ambos os réus (Jorge e Claudemira) admitiram, nestes autos, os contatos por eles feitos com o traficante Sinval (“Magrão”) acerca de pagamentos de dívidas de drogas; embora tentassem os réus alterar o conteúdo (finalidade) dessas mensagens, dizendo que apenas efetuariam pagamento de dívidas por eles contraídas junto a “Magrão” decorrente de compra de drogas para consumo próprio. 
Porém, as falas dos réus estão isoladas nos autos; uma vez que ambos já eram conhecidos e indicados às Polícias Civil e Militar exatamente pela prática da venda de drogas que ambos faziam em conjunto em sua casa (no bairro Franco Montoro) e no bairro Nosso Teto. Nas mensagens de telefone celular juntadas aos autos pelo Ministério Público fica claro que Claudemira realmente era incumbida de entregar drogas e fazer cobranças de devedores (inclusive com uso de terceiros) por dívidas de drogas que Claudemira pegava com “Magrão”. E no telefone celular essa ré havia várias mensagens da negociação envolvendo venda e entrega de entorpecentes por Claudemira a usuários. 
Acrescente-se que a corré Claudemira é figura bastante conhecida deste Juízo de Direito por seu íntimo envolvimento com o tráfico de drogas. Ela já foi detida ao menos outras duas vezes por acolher, em sua casa, outros homens que guardavam drogas para o tráfico. Ela era apontada às Polícias Civil e Militar exatamente por praticar a pela venda de drogas em conjunto com o corréu Jorge, em dois bairros desta cidade; e mantinha contatos com outro traficante recentemente preso (Sinval) exatamente para cobrança de valores decorrentes do tráfico e para efetuar a entrega (ou distribuição) de drogas. 
Portanto, fica evidente que os réus eram donos das drogas apreendidas no carro que ambos ocupavam, e que essas drogas eram mesmo destinadas ao tráfico. 
Com efeito, já havia informações de que os dois réus estariam vendendo drogas juntos, inclusive sendo indicados os locais em que ambos vendiam os entorpecentes (noma casa no bairro Franco Montoro, e no bairro Nosso Teto). 
Essas informações eram reiteradas e eram recebidas tanto pela Polícia Civil quanto pela Polícia Militar, conforme revelou a prova testemunhal colhida nos autos. 
Ademais, Claudemira é figura conhecida do Juízo, sendo intimamente envolvida com traficantes de drogas, sendo, inclusive, presa em flagrante outras duas vezes, ocasiões em que outros dois de seus ex-companheiros também foram presos e condenados por tráficos de drogas (fls. 117/119). 
Jorge, de seu turno, tem antecedente criminal por roubo (fls. 134/135) e é reincidente por furto qualificado noturno (fls. 136).
A quantidade de droga apreendida foi relativamente alta (26 eppendorfs), e a finalidade da venda das drogas se confirma em razão das notícias que as Polícias Civil e Militar tinham em relação ao exercício da traficância de entorpecentes pelos acusados, diante da forma de embalagem e transporte das drogas (em unidades soltas, guardadas sob bando de um veículo), e em razão das mensagens que foram obtidas no telefone celular de Sinval, vulgo “Magrão” (preso e condenado por tráfico de drogas nesta comarca) arquivadas no telefone celular de Claudemira (que revelam que tanto ela quanto Jorge vendiam entorpecentes nesta cidade). 
Assim, é de rigor a condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas, pois ambos, em concurso de agentes, transportavam, em conjunto, drogas para fim de entrega a consumo de terceiros. 
Inviável a aplicação do benefício do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois o corréu é reincidente, e Claudemira tem antecedente criminal (fls. 120). Além disso, Claudemira já tinha íntimas relações com outro traficante de drogas recentemente condenado nesta mesma comarca de Santa Rosa de Viterbo, evidenciando que fazia do tráfico de drogas como meio de vida (cf. fls. 197/200).
Procede-se à fixação das penas: 
1. Quanto a Jorge, fixo a pena-base em um quinto acima do piso legal, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, pois houve concurso de agentes na prática da infração penal, com uso de veículo automotor para o transporte das drogas, e esse réu ostenta antecedente criminal (condenação atingida recentemente pelo período depurador de reincidência) por roubo (fls. 134/135 – processo nº 0001296-84.2008.8.26.0549 – pena extinta em 25/05/2017). Na segunda fase, reconhece-se a reincidência como agravante (fls. 136/137 – processo nº 0004165-55.2012.8.26.0589 – pena extinta em 16/03/2018), exasperando-se as penas de sexta parte, para sete anos de reclusão e setecentos dias-multa. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição ou de aumento a considerar. 
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, ante o antecedente criminal e a reincidência. 
2. Quanto a Claudemira, fixo a pena-base em um quinto acima do piso legal, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa; pois houve concurso de agentes na prática do crime, uso de veículo automotor para o transporte das drogas, e a acusada, além de trocar mensagens com outro traficante na venda e cobrança de drogas em março de 2022 nesta comarca, ostenta antecedente criminal por ameaça (fls. 119/120 – processo nº 0002359-42.2011.8.26.0549). Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes a considerar. Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de pena a aplicar. 
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e do antecedente penal da acusada. 
3.Para ambos os réus, as penas de multa são fixadas no valor unitário mínimo: dia-multa de um trinta avos do salário-mínimo nacional vigente ao tempo da prisão em flagrante, com correção monetária a partir da data dos fatos e até eventual pagamento. 
4.Inviável a concessão de benefícios de penas alternativas e de sursis, pois se trata de penas que totalizam mais de quatro anos de prisão para cada réu; além do que a existência de reincidência e antecedentes penais evidencia incompatibilidade dos benefícios penais mencionados para correta punição penal pelos ilícitos cometidos (pois revela que os réus são pessoas envolvidas com a criminalidade). 
Por fim, presentes a prova da materialidade e da autoria do crime (conforme fundamentação supra); considerando a natureza do crime pelo qual a ré está sendo condenada (tráfico de drogas), que é equiparado a hediondo pela Constituição Federal, diante das circunstâncias mais graves verificadas acerca do íntimo e constante envolvimento dessa ré com a prática do tráfico de drogas (mensagens extraídas de outra ação penal, em que a ré se comunica com outro traficante para venda, entrega e distribuição de entorpecentes, e várias mensagens extraídas do telefone celular da própria ré no sentido de que ela vive da prática do tráfico de entorpecentes, com diversas mensagens envolvendo venda de drogas); tratando-se de acusada sem trabalho lícito comprovado, pessoa sabidamente envolvida com o tráfico de drogas nesta comarca (abrigando traficantes em sua casa e estabelecendo relação amorosa com esses traficantes), e diante do antecedente penal da ré; evidencia-se a necessidade de prisão preventiva para garantia da ordem pública (evitar a reiteração criminosa e acautelar o meio social); uma vez que a especial gravidade, evidenciada pelo comportamento da acusada e reiteração criminosa, revela que a ré vive da prática do tráfico de entorpecentes (conforme fls. 339/340, verifica-se que a acusada está envolvida no tráfico de drogas desde o ano de 2020 – fls. 301/302 – sendo ela – “Feia” – indicada por Sinval ao usuário de drogas conhecido por “Toninho Café” para que com ela obtivesse drogas na praça do bairro Nosso Teto), não tem fonte lícita de vida, e a prisão processual é o único meio de impedir a reiteração criminosa e acautelar o meio social de agente que vive da prática criminosa. Assim, defere-se o requerimento de prisão preventiva, formulado pelo Ministério Público em alegações finais. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para condenar os réus: 
a) JORGE FERNANDO BENTO DOS SANTOS, RG 43.094.384, qualificado às fls. 07 e 311, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de sete anos de reclusão em regime inicial fechado (crime hediondo e réu reincidente), e ao pagamento de setecentos dias-multa no piso legal; e 
b) CLAUDEMIRA EMIDIA ATALIBA, vulga “Feia”, RG 46.832.120, qualificada às fls. 08 e 310, como incursa nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de seis anos de reclusão em regime inicial fechado (crime hediondo e ré primária), e ao pagamento de seiscentos dias-multa no piso legal. 
Tratando-se de réu reincidente, portador de antecedente criminal, que não tem trabalho ou fonte lícita e formal de vida, e que permaneceu em prisão preventiva desde a data dos crimes; mantenho a prisão preventiva do acusado Jorge, pois nada justificaria a revogação da prisão, sendo verdadeiro contrassenso dar liberdade, por ocasião da sentença de condenação pela prática de crime equiparado a hediondo, a acusado que permaneceu preso durante toda a persecução penal. Recomende o réu Jorge à prisão em que se encontra, consignando-se as penas a ele aplicadas. 
Expeçam guia de execução criminal provisória em face do réu Jorge, encaminhando-se aos DEECRIM competente. 
Nos termos da fundamentação, defiro o requerimento de prisão preventiva, formulado pelo Ministério Público, e decreto a prisão preventiva, para garantia da ordem pública, da corré Claudemira Emidia Ataliba, qualificada nos autos; o que faço com fundamento nos artigos 311, 312, caput, e 313, inciso I, todos do Código de Processo Penal. Expeçam mandado de prisão preventiva em face da corré Claudemira; constando do mandado as penas aplicadas e constando a ordem para que, uma vez cumprida a prisão, seja a ré colocada em cumprimento de pena, em regime fechado, em penitenciária ou estabelecimento equivalente. 
Com o cumprimento do mandado de prisão de Claudemira, expeçam guia de execução criminal provisória em seu favor. 
Quanto ao telefone celular apreendido, defiro a restituição do aparelho à acusada, pois não se trata propriamente de instrumento do crime (mas mero meio de comunicação e que não se destina diretamente à fabricação, produção, guarda, depósito, transporte ou venda de drogas). Expeçam o necessário, autorizada a entrega do aparelho à acusada ou seu advogado. 
Em relação ao veículo automotor apreendido (GM/Kadett), ratifico a decisão de fls. 239/240, que deferiu a restituição do bem ao terceiro interessado Ricardo da Silva; proprietário do bem. 
Já houve autorização de destruição da droga (fls. 142 e 146). 
Custas na forma da lei, no valor de cem Ufesps; ficando, porém, suspensa a exigibilidade das custas por serem os réus beneficiários da justiça gratuita (art. 98, § 3º, Código de Processo Civil). 
Transitada em julgado a condenação, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados, comunique-se ao IIRGD, ao Cartório Eleitoral e aos Juízos das Execuções. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 06 de outubro de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)