0000122-81.2018.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiana Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


FABIANA VIEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000122-81.2018.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000122-81.2018.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiana Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


FABIANA VIEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendida por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia 18 de janeiro de 2018, por volta das 21h46min, na Rua dos Tabajaras, 86, Vila Cintra, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, trazia consigo, para fins de traficância ilícita, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 60 invólucros contendo cocaína, com peso líquido total de 44,4 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo de constatação de fls. 13/16.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
A ré foi devidamente notificada para apresentar sua defesa prévia o fazendo às fls.325/326 e a denúncia foi recebida no dia 10 de fevereiro de 2022 (fls.327).
Em audiência, acompanhada da Defensoria Pública e exercendo de forma plena seu direito de defesa, a ré foi interrogada na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes.
Em alegações finais captadas oralmente,  a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por sua vez, em manifestação escrita, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu no tocante ao tráfico e, de forma subsidiária, requereu a benesse do artigo 33, parágrafo 4º da mesma lei.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito da acusada. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão da acusada. Os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Messias Souza da Silva e Anderson Pereira de Jesus foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Afirmaram que estavam patrulhando a região e se depararam com a ré em via pública; ao avistar a aproximação da viatura ela demonstrou nervosismo e foi abordada. Apuraram que ela trazia uma bolsa contendo 60 porções de cocaína e R$ 95,00 (noventa e cinco) reais em dinheiro. Ao ser indagada ela falou que fazia o transporte a troco de dinheiro para uma pessoa conhecida por Guinomo. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais são seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
A réu, em seu interrogatório em juízo, admitiu de forma espontânea e integral o crime. Disse que precisava de dinheiro para o sustento familiar, pois tem quatro filhos e as contas estavam atrasadas. Confessou que tinha plena ciência do que transportava e admitiu que fazia aquilo a mando de Guinomo que lhe ofereceu R$ 100,00 (cem reais). 
Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida e o modo pelo qual estavam acondicionadas e a confissão espontânea, induzem à prolação de decreto condenatório. 
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Cabível no caso em tela o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que a acusada não está inserida no mundo do crime, a ponto de obstaculizar a benesse em seu favor. Não há elementos indicativos de habitualidade profissional da sua parte e o contexto indica prática ocasional em um momento de desespero.                               
Estabelecida, portanto, a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a inexistência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal. Ademais a ré é confessa.
Logo, a pena base deve ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da lei de drogas, no percentual máximo de 2/3, perfazendo a pena final de  1 (um) ano e  8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida excepcionalmente em regime aberto.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO FABIANA VIEIRA, como incursa nas sanções do artigo 33, “caput”, cc § 4º da Lei 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e  8 (oito) meses de reclusão no regime inicial aberto e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Decreto a perda do dinheiro e da bolsa apreendida.
Faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.   
P.R.I.C                 


Mogi das Cruzes, 22 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA