0000169-20.2014.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Diniz Fernando Ferreira da Cruz
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2014
... réu realmente praticou o crime de roubo, impunível o delito de porte de arma, já que  esta seria necessária para o fim pretendido pelo agente, que seria a prática do roubo mediante grave ameaça. Bis in idem seria a condenação pelo crime de porte de arma e a condenação pelo crime de roubo majorado pelo porte de arma. Assim, requer sejam acatados os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000169-20.2014.8.26.0576 - 2014/000006
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 18375/2013 - 1º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 1045/13 - 1º Distrito Policial de São José do Rio Preto


Réu:
Robson Aprigio Belarmino
Artigo da Denúncia:
Art. 16, § único, IV, da Lei 10.826/03 e arts. 157, §2°, I e II,  e 330, ambos do CP, todos c/c o art. 69 do CP










Aos 10 de julho de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Auxiliar Dr. Gislaine de Brito Faleiros Vendramini, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. DOSMAR SANDRO VALÉRIO. Presente o acusado ROBSON APRÍGIO BELARMINO, acompanhado de Defensor Público, Dr. BRUNO HADDAD GALVÃO. Presentes ainda a vítima comum O. F. e as testemunhas comuns FÁBIO ADRIANI DE DEUS e JEFERSON SANDOVAL DA SILVA. Antes de iniciar a colheita da prova oral neste processo o(a) MM. Juiz(a) esclareceu as partes da utilização do sistema de gravação audiovisual para oitiva, com fundamento nas seguintes normas administrativas e legais: Provimento CG 08/2011, de 12.5.2011, disp. em 13.5.2011; item 77 e subitens do Capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça (NSCGJ); art. 2º da Resolução nº 105, de 6.4.2010, do Conselho Nacional de Justiça (CNJ); art. 405, §§1º e 2º, do CPP; art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal; arts. 154, § 2º, 170 e 279 do CPC e demais corolários legais à espécie. Esclareceu as partes quanto à desnecessidade de transcrição e degravação do arquivo audiovisual, tendo por fundamento as normas supramencionadas e a r. decisão proferida na Apelação com Revisão nº 990.08.075116-6, em 27.3.2009, pelo I. Relator Desembargador Zorzi Rocha, da 7ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Por fim, cientificou as partes de que a gravação em mídia CD/DVD será juntada aos autos no prazo de 48 horas. Cópia digital será fornecida se as partes apresentarem mídia para gravação em até 10 dias (desvinculados dos prazos processuais). As partes nada opuseram à utilização do sistema audiovisual. A seguir pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos da vítima e testemunhas presentes e o réu interrogado, declarando encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: MM. Juíza: ROBSON APRÍGIO BELARMINO  está sendo processado porque, no dia 23 de dezembro de 2013, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP,  portou um revólver, marca Taurus, calibre 38, numeração de série raspada, municiado com seis cartuchos intactos do mesmo calibre (auto de exibição e apreensão às fls. 18/20 e 21/22), devidamente eficaz e apto para a realização de disparos, o que fez sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado  também está sendo processado porque,  no mesmo dia, por volta das 15h53min., na Rua Casemiro de Abreu esquina com a Avenida Vicente Filizola, bairro Redentora, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, juntamente com um indivíduo ainda identificado, previamente ajustados e agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, diversos envelopes contendo R$ 9.620,00 (nove mil e seiscentos e vintes reais), em dinheiro, pertencentes à empresa Expresso Itamarati, representada por O.F..  O  réu  ainda está sendo processado porque, momentos após, em horário não esclarecido, na Rua Aparecida do Taboado, s/nº., Vila União, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, desobedeceu à ordem legal emanada de funcionário público. Segundo restou apurado, Robson combinou com um comparsa, ainda não identificado, a prática do crime de roubo, compartilhando a execução de tarefas. Antes de dirigir-se ao local do delito, Robson muniu-se de um revólver, marca Taurus, calibre 38, numeração de série raspada, com seis cartuchos intactos do mesmo calibre, portando-o posteriormente pelas ruas e avenidas desta cidade. Consumado, portanto, o crime porte ilegal de arma de fogo uso restrito, na forma do art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº. 10.826/2003, pois Robson não possuía qualquer autorização e estava em desacordo com normas legais e regulamentares que regem a posse e o porte de artefatos bélicos.Após, Robson foi ao encontro do comparsa, que também se muniu de uma arma de fogo, provavelmente uma pistola, calibre 7.65, conduzindo a motocicleta Honda/CG 125 TITAN ES, cor azul, ano /modelo 2003, placa DGF-8517/SJRPreto-SP, de origem ainda não apurada, até o local do crime patrimonial.Oswaldo Faccini, funcionário da empresa Itamarati, deixou o estabelecimento, em veículo que não ostentava qualquer logotipo, na posse de vários envelopes contendo mais de R$ 10.000,00, em dinheiro, mas logo foi abordado por Robson, que anunciou o roubo, exibindo-lhe a arma de fogo que portava na cintura e gritando: “para o carro, perdeu, quero o dinheiro”.Oswaldo ficou nervoso e, por conta disso, demorou a entregar os envelopes a Robson, que tentou, sem sucesso, efetuar disparos, porém o comparsa obteve êxito, realizando um disparo em plena via pública no intuito de intimidar as pessoas passavam por ali e perceberam a cena criminosa. Subjugado, Oswaldo entregou aos roubadores alguns envelopes que continham o montante de R$ 9.620,00, em dinheiro. Imediatamente Robson e o comparsa fugiram em poder da res furtiva.Depois de executar o delito patrimonial, Robson deixou o comparsa em um ponto desconhecido e na posse dos valores roubados para posterior divisão, continuando a conduzir a motocicleta pela cidade em poder do revólver que também utilizou no crime.Ocorre que policiais militares da Rocan, em patrulhamento de rotina, lograram encontrar Robson, determinando que parasse a motocicleta para a realização da abordagem porque suspeitaram de seu comportamento, mas ele desobedeceu à ordem, empreendendo fuga. Durante a perseguição, os policiais receberam uma informação via COPOM acerca do crime de roubo praticado, sendo fornecidas por Oswaldo as características físicas e as roupas usadas por Robson.  Na Rua Aparecida do Taboado, s/nº., Vila União, nesta cidade, os policiais militares conseguiram abordar Robson e, em revista pessoal, localizaram e apreenderam em poder dele um revolver, marca Taurus, calibre .38, com numeração raspada, devidamente municiado com seis cápsulas intactas do mesmo calibre, além de um capacete, cor preta, usado no roubo, bem como um aparelho de telefone celular, porém não encontraram os envelopes contendo a quantia roubada (autos de exibição e apreensão às fls. 19/20 e 20/21).A cápsula deflagrada pelo disparo realizado pelo roubador, ainda não identificado, possivelmente de uma pistola, marca CBC, calibre 7.65, foi apreendida posteriormente pelos policiais (auto de exibição e apreensão às fls. 21/22).Robson foi preso em flagrante delito e reconhecido, de forma segura, por Oswaldo como sendo o coautor do crime de roubo, pois ele executou a empreitada ilícita com a viseira do capacete aberta, permitindo que seu rosto fosse facilmente visto. A denúncia  foi recebida as fls. 53.  O acusado foi citado a fls. 61, apresentou defesa escrita as  fls. 63.  Superada a fase do  artigo  397, do CPP, designou-se audiência de instrução e julgamento,  na qual  procedeu-se a oitiva da vítima e das testemunhas  de acusação e defesa  e  a final  o acusado foi interrogado.  A AÇÃO DEVE SER JULGADA PROCEDENTE.  As provas carreadas aos autos demonstraram  a autoria e  a materialidade  dos delitos  imputados ao acusado na denúncia. O acusado, na fase policial, permaneceu calado. Em Juízo, negou a prática do crime de roubo em concurso com individuo não identificado, alegando que estava pilotando sua motocicleta, na posse de uma arma de fogo com numeração raspada, que havia adquirido há aproximadamente 3 meses para se defender de uma ameaça, momento em que foi abordado por um policial militar, que determinou que o depoente parasse a motocicleta, inclusive ameaçou o declarante de morte, razão porque evadiu-se do local, mas posteriormente foi detido pelos policiais, sendo que a arma de fogo foi apreendida em poder do depoente. Contudo, a versão apresentada pelo acusado no tocante ao crime de roubo não encontra respaldo no conjunto probatório. A vitima O.F., ouvida na presente audiência, relatou com precisão todos os fatos que culminaram com o assalto. Disse que é funcionário da empresa Expresso Itamarati, sendo que tem a obrigação de depositar valores recebidos aos bancos, serviço que realiza diariamente. Informou que no dia dos fatos estava transportando valores para serem depositados no Banco Bradesco, em seu veiculo, ocasião em que foi abordado por dois indivíduos que estavam numa motocicleta, sendo que o condutor permaneceu do lado do vidro onde o depoente estava e o garupa foi até o outro lado, sendo que os dois estavam armados, anunciaram o assalto, e queriam o dinheiro que o depoente transportava, inclusive alegaram que sabiam que o depoente trazia consigo o referido numerário. Informou que o condutor da motocicleta ameaçou o depoente, sendo que acabou entregando a este a quantia de R$ 9.600,00, inclusive o seu comparsa chegou a efetuar um disparo para o alto. Afirma que o condutor da motocicleta, que abordou o depoente, chegou a efetuar dois disparos contra o declarante, mas os tiros não saíram. Informa que acionou a policia e posteriormente reconheceu o acusado Robson, que foi detido pelos policiais, afirmando que chegou a ver a fisionomia do seu rosto, até porque estava com o visor do capacete levantado, bem como pela roupa que vestia, uma camiseta branca, bem como reconheceu a motocicleta utilizada pelos assaltantes, que foi apreendida em poder do acusado. Ressaltou que o numerário não foi localizado e que ficou abalado psicologicamente com o assalto. A versão apresentada pela vitima foi corroborada pelo depoimento dos policiais militares Fabio e Jeferson, que abordaram o acusado. Informaram que estavam efetuando patrulhamento pela Vila União, sem terem conhecimento do assalto, momento em que o acusado, que pilotava uma motocicleta, apresentou conduta suspeita ao ver a viatura, momento em que deram ordem de parada, visando efetuarem uma abordagem, mas o acusado não obedeceu tal ordem e fugiu do local, necessitando de apoio de outras viaturas para conseguir localizar e deter o réu. Disseram que conseguiram deter o réu, que trazia consigo uma arma de numeração raspada. O policial Jeferson informou que o acusado alegou que estava na posse da arma de fogo em razão de ter sido ameaçado. O laudo pericial de fls. 48/49 demonstra de forma inequívoca que o revolver calibre 38 encontrado na posse do réu, possuía numeração raspada e podia ser utilizado eficazmente para a realização de disparos. Os elementos de prova carreados aos autos indicam que o acusado já estava na posse da arma de fogo utilizada na prática do assalto há 3 meses, restando caracterizado, nesta circunstancia, o crime autônomo previsto no art. 16, § único, IV, da Lei 10.826/03, até porque se trata de conduta autônoma em relação ao crime de roubo. Nesse sentido têm decidido os nossos Tribunais: “NULIDADE. RÉU QUE NÃO FOI INTIMADO POR EDITAL PARA CONSTITUIR DEFENSOR APÓS A RENÚNCIA DO CONSTITUÍDO. NOMEAÇÃO DE DATIVO. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA LIVRE ESCOLHA DO DEFENSOR. PRELIMINAR ACOLHIDA, PARA ANULAR O PROCESSO, A PARTIR DA DEFESA PRÉVIA, MANTIDA A PRISÃO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO EM CONCURSO MATERIAL COM ROUBO. ABSORÇÃO DO PRIMEIRO PELO SEGUNDO. INADMISSIBILIDADE. CONDUTA ILÍCITA ANTERIOR À AMEAÇA. AUTONOMIA EM RELAÇÃO AO PATRIMONIAL. RECURSO MINISTERIAL PROVIDO.”(TJ-SC   , Relator: Irineu João da Silva, Data de Julgamento: 22/10/2009, Segunda Câmara Criminal). O crime de roubo, qualificado por concurso de agentes e emprego de arma de fogo, também restou caracterizado, já que o acusado e outro individuo não identificado, mediante violência e grave ameaça, e portando armas de fogo, abordaram a vitima e subtraíram o numerário que esta trazia consigo. A vitima reconheceu o réu como sendo um dos autores do delito, já que ele praticou o roubo com a viseira do capacete levantada. Além disso, a vitima reconheceu o acusado diante da roupa que vestia, bem como reconheceu a motocicleta utilizada pelos assaltantes. A par disso, a vitima relatou que o acusado efetuou dois disparos com a arma de fogo, que picotaram, sendo que o acusado foi detido na posse de um revolver com duas capsulas picotadas, conforme relato dos policiais. Assim, apesar da negativa do acusado, o conjunto probatório produzido evidencia a sua participação no roubo, ressaltando que a vitima não conhecia o réu, os policiais também não o conheciam e não teriam nenhum motivo para acusa-lo injustamente da prática do assalto. O crime de desobediência também restou evidenciado, na medida em que o acusado desobedeceu a ordem de parada emanada dos policiais, que são funcionários públicos, sendo que os policiais tinham a intenção, na hipótese dos autos, de averiguar a atitude suspeita do réu, não estando a ordem relacionada com qualquer infração de trânsito, até porque o réu no momento inicial da abordagem não estaria cometendo nenhuma infração de tal espécie. Assim, na hipótese dos autos, também restou caracterizado o crime de desobediência. Ante o exposto, requeiro a procedência da  ação penal para condenar  o acusado  ROBSON APRÍGIO  BELARMINO  nas sanções do art. 16, § único, IV, da Lei nº 10.826/2003, art. 157, § 2º, I e II, e art. 330, ambos Código Penal, todos c.c. o art. 69 do Código Penal, observando-se o acusado não registra antecedente, circunstancia que deverá ser analisada no momento da aplicação da sanção penal, devendo iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, considerando a gravidade do delito, que foi praticado com violência e grave ameaça à pessoa, inclusive porque a vitima sofreu grande perigo em relação à sua vida. Dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado, pelo mesmo foi dito: MM. Juíza: Interrogado em juízo o acusado nega o roubo, desobediência e em relação a arma afirma que realmente a portava, sendo de sua propriedade, necessitando usa-la para sua defesa pessoal já que  soube que estavam querendo mata-lo. Os policiais ouvidos disseram que deram ordem de parada ao réu, tendo este fugido, sendo irradiado pelo Copon posteriormente a ocorrência de um roubo, conseguiram abordar o réu, sendo localizado com ele a arma apreendida. A vítima afirma que realmente foi roubada por dois rapazes armados, tendo posteriormente reconhecido o acusado na policia como um dos assaltantes. Consta dos autos laudo realizado na arma as fls. 48/49 apontando que a arma estava eficaz, raspada em sua numeração e não estava carregada. Não consta dos autos laudo das capsulas calibre 38 supostamente apreendidas conforme auto de fls. 21. È este o conjunto probatório. O único elemento que vincula o acusado ao crime de roubo é o reconhecimento da vítima na fase policial que não obedeceu as formalidades do artigo 226 do CPP, tornando nulo eventual auto de reconhecimento. Negou-se a vitima a reconhecer o acusado em juízo. Afirmou o ofendido que conseguiu reconhecer o réu, mesmo com o bandido utilizando capacete, pelo aquilo que conseguiu ver na abertura da viseira. O acusado é negro com características próprias de outros negros, formato do nariz, boca, não tendo olhos ou outras dimensões de seu rosto diversos de características comuns. Sua estatura é normal e é magro. Assim o reconhecimento feito pela vítima não convence e não deve ser utilizado. Vale lembrar que nenhum objeto subtraído foi apreendido em seu poder, tão pouco o comparsa foi localizado, isso a poucos minutos após a ocorrência do roubo. Em relação a desobediência ainda que não se entenda pelo acatamento da versão do acusado, justificante de sua não parada, é certo que ainda que estivesse em fuga pelo crime de roubo, recebendo ordem de parada pela policia, não agiu em seu consciente com dolo de ataque ao bem jurídico protegido pelo delito, acreditando que os policiais estavam querendo prende-lo por suposto crime praticado, como também pelo fato de estar portando arma. Atípico, neste caso, portanto, o delito. Em relação ao revolver e consequente crime imputado na inicial, o acusado assume sua propriedade, traz causa supralegal de exclusão da culpabilidade pela inexigibilidade de conduta diversa, já que estava sendo ameaçado de morte na região. Sua versão é crível e deve ser acatada. Ainda que assim não se entenda, acreditando-se que o réu realmente praticou o crime de roubo, impunível o delito de porte de arma, já que  esta seria necessária para o fim pretendido pelo agente, que seria a prática do roubo mediante grave ameaça. Bis in idem seria a condenação pelo crime de porte de arma e a condenação pelo crime de roubo majorado pelo porte de arma. Assim, requer sejam acatados os argumentos acima para absolvição do réu. Trata-se de pessoa menor de 21 anos, fato que , em caso de condenação, deve vingar a atenuante respectiva. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. ROBSON APRÍGIO BELARMINO, qualificado nos autos e menor de 21 anos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 16, parágrafo único, inc. IV, da Lei 10.826/2003 e artigos 157, §2º, incisos I e II, e 330, ambos do Código Penal, todos c.c. art. 69 do Código Penal, porque, no dia 23 de dezembro de 2013, nesta cidade e Comarca, portou um revólver, marca Taurus, calibre 38, numeração de série raspada, municiado com seis cartuchos intactos do mesmo calibre, eficaz e apto para a realização de disparos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que, no mesmo dia, por volta das 15h53min, na Rua Casemiro de Abreu esquina com a Av. Vicente Filizola, bairro Redentora, nesta cidade e Comarca, Robson juntamente com um indivíduo não identificado, previamente ajustados e agindo em concurso mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para proveito de ambos, diversos envelopes contendo R$9.620,00 (nove mil e seiscentos e vinte reais), em dinheiro, pertencentes à empresa Expresso Itamarati, representada por Oswaldo Faccini. Consta, também, que, momento após, em horário não esclarecido, na Rua Aparecida do Taboado, s/nº Vila União, nesta cidade e Comarca, Robson desobedeceu à ordem legal emanada de funcionário público. A denúncia foi recebida em 04.02.2014 (fls. 53). O réu foi citado (fls. 62) e apresentou resposta à acusação (fls. 63).  Folha de antecedentes juntada a fls. 91/92 dos autos principais. Na presente audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas e, na sequência, o réu foi interrogado. Em debates orais o i. representante do  Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A d. defesa pugnou pela improcedência da ação pela falta de provas e autoria, arguindo nulidade do reconhecimento efetuado quanto ao roubo. Quanto ao porte de arma, sustentou a atipicidade da conduta por inexigibilidade de conduta diversa, pois o réu estava sendo ameaçado, além de bis in idem. Em relação a desobediência, alegou falta do elemento subjetivo. Subsidiariamente, pediu benefícios legais quanto à aplicação da pena e fixação  do regime. É o relatório. D E C I D O. De rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.  Com efeito, a materialidade dos delitos imputados restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/20 e 21/22), laudo pericial (fls. 48/49), bem como por toda prova oral colhida. A autoria, por seu turno, é certa e pode ser imputada ao réu, observando que a tramitação do feito respeitou os princípios constitucionais do contraditório e ampla defesa, com manifestação das partes acerca das provas produzidas. Senão, vejamos.  O representante da empresa vítima Oswaldo Faccini na fase policial (fls. 09), confirmou a ocorrência do roubo, praticado mediante grave ameaça, por dois indivíduos armados, que o abordaram em uma motocicleta e subtraíram os valores que levava no malote da empresa Expresso Itamarati. Em juízo, a vítima disse que transportava os valores da empresa, sempre no mesmo horário e mesmo trajeto, mas variava as agências bancárias nas quais efetuava o depósito, por recomendação do próprio gerente do Bradesco. No dia, dirigia-se à agência da Av. Bady Bassit, perto da sala VIP da empresa, e, por ser final de semana, tinha numerário superior ao costumeiro. Saiu da empresa no carro, sem segurança, como fazia, pegou uma rua e, cerca de cinco minutos depois, foi abordado por um motoqueiro, de surpresa, sem perceber a aproximação, e estava devagar porque tinha dado preferência para uma camionete passar. O assaltante condutor da moto bateu no vidro do seu lado com o cano do revólver. Ficou paralisado. Eles estavam em dois e o garupa desceu e começou a bater a coronha do revólver no vidro do passageiro. Desceu o vidro do seu lado e o assaltante falava “perdeu”. O garupa não conseguiu quebrar o vidro e foi até seu lado, pedindo o dinheiro. Estava em estado de choque e não conseguia pegar a pasta contendo o dinheiro e documentos, que estava sob o assoalho do banco do passageiro. Sentiu o barulho do gatilho puxando duas vezes, ao lado de sua cabeça. Estava próximo a duas agências de veículos e, nisso, uma pessoa começou a buzinar e ouviu barulho de tiro, que foi dado em direção a tal pessoa. Nisso, despertou e passou os envelopes para os assaltantes e até caíram alguns, mas eles pegaram e saíram correndo. Durante o assalto, ouviu claramente um deles falando “eu sei que você tá com o dinheiro”, mencionando ter conhecimento de que tinha acabado de sair com o dinheiro. Os assaltantes usavam capacetes, mas a viseira do condutor estava aberta e, assim, “fotografou” seu rosto e teve condições de perceber as características físicas e roupas utilizadas, principalmente do assaltante da frente, que pilotava a moto, verde escura ou preta. Posteriormente, foi chamado para ir à Delegacia e efetuou o reconhecimento do réu, que foi preso pouco tempo depois, pelo rosto, muito próximo da fisionomia do assaltante que conduzia a motocicleta; como ele ficou bem próximo durante a abordagem e estava com a viseira aberta, pode reconhece-lo por meio de fotos e também pessoalmente; na Delegacia, mandaram que ele colocasse e tirasse o capacete para reconhecimento. Também reconheceu a moto, cuja placa estava parcialmente adulterada para evitar a identificar. No tocante à arma, foi-lhe exibida, mas não conhece arma; no entanto, um dos policiais informou que havia bala picotada. Acrescentou que uma das pessoas que trabalhava na agência de carro também prestou atenção na roupa usada pelo assaltante e reconheceu a roupa na Delegacia. Havia mais de nove mil reais nos envelopes da empresa. Considera ter havido falha na segurança da empresa pois, no local em que separava o dinheiro, vários funcionários tinham acesso; tinha cuidado ao sair, olhando o movimento na empresa, e, no dia, viu um senhor com celular na mão; depois, ficou pensando que, quando passou ao seu lado, ele continuava falando no celular e, provavelmente, passou informações para a moto, que deveria estar nas proximidades. Ficou realmente chocado com o ocorrido e preferiu não efetuar reconhecimento em juízo. As declarações da vítima demonstram claramente a ocorrência do roubo, praticado por dois indivíduos previamente ajustados, mediante emprego de arma de fogo. Nesse sentido já se decidiu que: "A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois, relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes" (TACRIM-SP – AC – Rel. Lourenço Filho – j. 05.06.1996 – RJTACtim 32/280). No mesmo sentido: "Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento prevalente encontra-se no sentido de valoração da palavra da vítima, apresentando-se relevante no contexto probatório, principalmente quando as suas declarações são harmônicas, tanto na fase extrajudicial, quanto na judicial, não discrepando dos demais fatos, sendo portanto, suficiente para sustentar o decreto condenatório" (1ª Câmara Criminal do TJMG, Rel. Judimar Biber, j. 11/09/2007, A.C. n° 1.0335.05.001813-4/001). A versão da vítima foi, ademais, corroborada pelo depoimento dos policiais militares, que abordaram o réu em outro bairro da cidade e confirmaram o porte de arma municiada, com numeração raspada, bem como a desobediência à ordem de parada policial e suas características que possibilitaram o reconhecimento pela vítima. De fato, os policiais militares Fabio Adriani de Deus e Jeferson Sandoval da Silva foram unos, coesos, uníssonos e uniformes ao afirmarem, tanto na fase inquisitiva (fls. 04/05 e 07/08), bem como em juízo, as diligências que culminaram na prisão do réu. Fábio disse que estavam em patrulhamento pela Vila União e, ao avistarem uma motocicleta, apresentou atitude suspeita e resolveram abordar. Ele tentou se evadir, desrespeitando sinais de trânsito e indo em alta velocidade, e fizeram acompanhamento, inclusive com viaturas, por um longo período. Nisso, foi irradiada ocorrência de roubo na Redentora e as características da moto batiam com a utilizada no roubo. Conseguiram aborda-lo e encontraram um revólver em seu poder, com seis munições, sendo duas picotadas; a arma tinha numeração raspada. Levaram o réu à Delegacia e a vítima o reconheceu como um dos assaltantes; a vítima mencionou que havia dois assaltantes. Havia duas cápsulas picotadas e a vítima, no plantão, disse que o condutor tentou dar dois disparos. O réu usava capacete, salvo engano com a viseira levantada. Não foi encontrado dinheiro em poder do réu. O réu estava consciente e nervoso pela situação.  Não teve contato com funcionários de agencias de veículos próximas e não soube se o roubo foi presenciado por alguma testemunha.  Jeferson disse que estava em patrulhamento na zona norte, perto do bairro Vila União, com o colega de farda, quando perceberam um rapaz conduzindo uma motocicleta em atitude suspeita e, ao se aproximarem, ele iniciou fuga em alta velocidade e iniciaram acompanhamento, irradiando o ocorrido via Copom, com as características da motocicleta e roupas do indivíduo. Instantes depois, o Copom passou via rádio que, poucos instantes atrás, havia ocorrido um roubo e as características do assaltante coincidiam. Foi preciso vários viaturas e apoio do helicóptero Aguia para acompanhamento, pois o condutor desrespeitou várias leis de trânsito e só foi abordado após vários minutos de acompanhamento, até que retornou à vila União e, quando o cerco fechou, ele foi abordado. Em seu poder, foi localizado um revólver calibre 38, municiado, e havia munições deflagradas; na central de flagrantes, estava a vítima, que identificou o réu e confirmou que o autor do roubo havia efetuado dois disparos e a munição não tinha deflagrado. A vítima também confirmou a motocicleta, características físicas e roupas utilizadas pelo réu. Segundo a vítima, o réu estava na companhia de outro assaltante, também armado. O réu justificou estar armado por conta de ameaça e negou participação no roubo. Na abordagem, ele usava capacete com a viseira aberta. Ele estava completamente lúcido. Não lembra o valor subtraído, mas era uma quantia significativa; pelo que a vítima informou, o dinheiro estava em malotes da empresa no interior do veículo e nada foi recuperado. Ora, verifica-se que os policiais abordaram o réu pela atitude suspeita e, desatendendo à ordem de parada, o réu empreendeu fuga por vários quilômetros, em alta velocidade, desrespeitando sinais de trânsito, sendo detido após cerco com apoio de helicóptero da PM e, em seu poder, encontraram um revólver com numeração raspada. Confirmaram, ainda, que a vítima do roubo o reconheceu na delegacia, assim como a motocicleta e a arma. Quanto à arma, cumpre ressaltar que a vítima mencionou ter ouvido dois barulhos de disparo, que não foram efetivados, e os policiais confirmaram que havia duas munições picotadas no revólver. Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese em testilha. Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais. Nesse sentido: “Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).  “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). A negativa do réu não desmerece as provas colhidas. Na fase inquisitiva, o réu Robson Aprigio Belarmino (fls. 11) permaneceu calado o que, embora constitua exercício de um direito, mostra-se estranho em caso de prisão. Em juízo, na presente audiência, o réu Robson assumiu a posse da arma e das munições, negando envolvimento no roubo; admitiu, ainda, ter fugido da abordagem policial, o que fez pela ameaça do policial. Justificou que, no dia, por volta das 10H00, saiu da casa de sua mulher no bairro São Jorge e foi para sua casa, a 2km, perto do Campão; pegou o exame de gravidez de sua ex-mulher e estava levando para sua mãe quando, na Av. Santa Fé do Sul viu a motocicleta da polícia no quarteirão de trás e o policial mandou parar, senão o mataria. Olhou para a cara dele e disse que não pararia. Correu para sua casa, mas não conseguiu parar e foi para a direção da casa de sua mulher; não conseguiu parar, foi para o fim do Solo Sagrado e voltou para a Vila União, local do início da fuga, conforme falou o policial; soltou a arma na rua de cima e parou na rua de baixo, esperando a polícia; os policiais mandaram deitar no chão e foi colocado na viatura; quando estava no chão, eles perguntavam onde estava o outro e negou ter outra pessoa; convidou-os a ir até sua casa e assumiu a posse da arma, sem nenhuma bala deflagrada. Eles revistaram sua residência e nada de irregular foi encontrado; os policiais conversaram com os vizinhos e voltaram falando que não era sua casa; foram até a casa de sua mulher e nada foi encontrado; usava gola polo branca e chinelo; tem câmeras nas ruas que passou e no sinal vermelho para mostrar que estava sozinho. No plantão, foi colocado com a cara virada, de capacete aberto, e soube que a vítima o reconheceu 94%, embora tenha reconhecido a arma e a moto. Conversou com o Delegado, que estava com uma bala deflagrada na mão, e negou seu envolvimento no roubo; ouviu os policiais falando que sabiam que não era o autor do roubo, mas teria que assinar, e também ouviu a vítima falando que tinha dúvidas quanto ao reconhecimento. Só estava com a arma e o celular em seu poder. Afirmou, ainda, que comprou a arma há mais de três meses porque seu primo foi baleado numa festa e recebeu ameaça; pagou R$ 1.000,00 com as munições e ela já estava com numeração raspada; usava capacete com a viseira aberta a todo momento que corria da polícia. A motocicleta era sua e estava em nome de outro pessoa. Já foi processado anteriormente por causa de uma moto sem documento. Na época, trabalhava em uma empresa de fachadas e sua mulher está grávida.  A negativa do réu quanto ao roubo foi desmerecida pelas provas colhidas. A dúvida levantada pelo réu quanto ao reconhecimento efetivado pela vítima não prospera porque, além da fisionomia revelada pela viseira aberta do capacete (anote-se que os policiais confirmaram que o réu estava com a viseira aberta, assim como o próprio réu), o réu foi reconhecido por suas vestes, pela moto e até mesmo pela arma e munições picotadas, fornecendo certeza de autoria. Pelos mesmos fundamentos, fica afastada a tese da defesa, relativa à nulidade do reconhecimento. Assim, deve ser o réu responsabilizado pelo roubo descrito na denúncia. Vale que ressaltar que o roubo praticado foi o próprio, tendo este se consumado no momento do exercício da violência ou da grave ameaça praticado pelo acusado, junto a indivíduo não identificado, exercida por uma arma de fogo, para a subtração do bem da vítima. Incide a causa de aumento de pena pelo emprego de arma, consistente em uma arma de fogo da marca Taurus, sendo esta eficaz para realização de disparos (laudo de fls. 48/49), utilizada pelo réu, junto a indivíduo não identificado, para que pudesse realizar a subtração do bem da vítima.  Restou, também, satisfatoriamente comprovado que o delito foi praticado por dois indivíduos, previamente conluiados, com divisão de tarefas, os quais estavam armados e se dividiram na execução do delito. A causa de aumento incide, mesmo que não identificado o coautor, conforme entendimento pacificado de nossos Tribunais. No tocante ao delito previsto no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, também impõe-se a condenação, pois o réu portava, ilegalmente, arma de fogo, eficaz para a realização de disparos, bem como munições da mesma, conforme confessado em juízo. A justificativa apresentada não procede porque, em caso de ameaça, deve o réu procurar os meios policiais, não armar-se para resolver a questão, afastando-se a tese de inexigibilidade de conduta diversa. O laudo pericial constatou a eficácia da arma para efetivação de disparos, bem como a numeração raspada, caracterizando o delito imputado na denúncia. Não há falar-se em absorção pelo delito mais grave, uma vez que o porte de arma antecedeu ao roubo, conforme descrito na denúncia e confessado pelo réu, que afirmou tê-la adquirido três meses antes, afastando-se, portanto, o alegado bis in idem. Por fim, imperativa a condenação pelo delito previsto no art. 330 do Código Penal porque o réu admitiu ter desobedecido à ordem de parada policial e o princípio constitucional de que ninguém é obrigado a fazer prova contra si mesmo não se coaduna com a atitude do réu, que empreendeu fuga conduzindo uma motocicleta em alta velocidade, por vários quilômetros, trafegando por bairros distintos, sem respeitar sinais de trânsito, até ser finalmente cercado por viaturas da polícia, com apoio do helicóptero. Não há falar-se, portanto, em falta de dolo porque o réu admitiu, no interrogatório, ter se recusado expressamente à ordem de parada dada pelo policial ao seu lado, optando por empreender fuga, obrigando o deslocamento de viaturas por vários quilômetros até a efetiva abordagem. Sendo assim, comprovadas materialidade e autoria do crime, de rigor a presente ação penal, condenando o réu, nos termos da denúncia, como incurso no art.16,parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, art. 157, § 2º, inc. I e II, e art. 330 ambos do Código Penal, todos em c.c. art. 69, Código Penal. Dosimetria da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base para o roubo em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para o porte de arma com numeração raspada em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias multa e para a desobediência em 17 dias de detenção e 11 dias multa, todas acima do mínimo legal, em razão das circunstâncias do delito e da conduta demonstrada pelo réu. Na segunda fase, diante da menoridade e da confissão quanto ao delito previsto no art. 16 da Lei 10.826/03, as penas retornam para o mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e 10 dias multa para o roubo, 03 anos de reclusão e 10 dias multa para o porte ilegal e em 15 dias de detenção e 10 dias multa para a desobediência. Na terceira fase, presente a causa de aumento quanto ao roubo, diante do concurso de pessoas e emprego de arma, aumento a pena de 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias multa, que torno definitiva; no tocante aos demais delitos, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitivas as penas fixadas, ou seja, 03 anos de reclusão e 10 dias multa para o porte de arma e em 15 dias de detenção e 10 dias multa para a desobediência. Diante do concurso material de infrações, na forma do art. 69 do Código Penal, procedo à somatória das penas de reclusão, resultando em 08 anos e 04 meses de reclusão e 23 dias multa. Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, sendo o regime mais adequado ao crime de roubo, apesar da primariedade do réu, observando que cometeu uma pluralidade de infrações. Não poderá o réu recorrer em liberdade porque respondeu ao processo preso e persistem os requisitos da custódia cautelar, já que a conduta revelada no processo demonstrou o desrespeito do réu com o patrimônio e integridade física alheios, pela conduta do roubo, e até próprio, conforme se verifica pela desobediência. Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, diante da pena aplicada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu ROBSON APRÍGIO BELARMINO à pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, e à pena de 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias multa, unidade mínima, por infração ao art. 330 do Código Penal.  Arcará o réu com custas, na forma da lei, cuja exigência fica sujeita ao disposto na Lei 1.060/50. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois negado direito de recorrer em liberdade. Determino, outrossim, a destruição da arma apreendida. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se à Justiça Eleitoral local, para suspensão dos direitos políticos, enquanto durarem os efeitos da sanção criminal, e expeça-se o instrumental necessário para integral cumprimento da decisão.  Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Cristiane De Souza Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):