0000665-15.2018.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144/2018 - 5º Distrito Policial de Osasco
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMILSON FERREIRA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR



Vistos.

Trata-se de ação penal na qual EDMILSON FERREIRA DOS SANTOS foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000665-15.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000665-15.2018.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144/2018 - 5º Distrito Policial de Osasco
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMILSON FERREIRA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR



Vistos.

Trata-se de ação penal na qual EDMILSON FERREIRA DOS SANTOS foi acusado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Narra a denúncia, fls. 101/102, que, no dia 22 março de 2018, em torno das 18h44min, na Estrada das Rosas, nº 2500, Santa Maria, nesta cidade e Comarca de Osasco, EDMILSON FERREIRA DOS SANTOS, qualificado a fls. 06, trazia consigo e guardava drogas, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para consumo de terceiros, consistentes em 22 (vinte e dois) invólucros plásticos, do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, no total de 9,60g (nove gramas e sessenta centigramas) e 44 (quarenta) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de “crack”, no total de 6,50g (seis gramas e cinquenta centigramas), conforme auto de exibição e apreensão a fls. 11, laudo de constatação de fls. 16/17 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente acostado.
Narra, ainda, a inicial acusatória que, segundo se apurou, policiais militares, em patrulhamento, foram acionados, via COPOM, a comparecer no sítio dos fatos, pois, segundo denúncia anônima, um indivíduo estaria promovendo o comércio de entorpecentes. De posse das características físicas do suposto traficante, os milicianos diligenciaram ao endereço indicado, um condomínio, ocasião em que avistaram o denunciado sentado perto do portão de entrada de veículos. Os agentes da lei verificaram que os atributos do denunciado coincidiam com aqueles que haviam sido descritos na denúncia anônima e observaram quando o denunciado tentou se evadir ao presenciar a aproximação da viatura. Os policiais saíram ao encalço do denunciado, conseguindo detê-lo na escadaria do edifício. Em revista pessoal, os milicianos encontraram, em poder do increpado, quarenta e quatro “eppendorfs” contendo “crack”. Ao realizarem busca no entorno, os agentes da lei ainda localizaram, dentro de uma caixa de correspondências, vinte e dois “eppendorfs” contendo cocaína. Questionado, o denunciado confessou, informalmente, aos policiais, a prática criminosa. É dos autos que o denunciado ratificou sua confissão em sede policial, admitindo que traficava “crack” há cerca de quinze dias (fls. 06). Pela forma de acondicionamento das drogas, pela quantidade e variedade de entorpecentes e pelas demais circunstâncias do fato criminoso, tal como a denúncia anônima, a tentativa de fuga e a confissão formal, demonstrou-se que as drogas se destinavam à venda para consumo de terceiros.
A denúncia foi recebida às fls. 118 em 03 de setembro de 2018. 
Auto de exibição e apreensão às fls. 11/13.
Em decisão de fls. 66/69, foi concedido ao réu o benefício da liberdade provisória. Alvará de soltura cumprido às fls. 70.
Laudo pericial lesão corporal cautelar às fls. 110/111.
Laudo pericial definitivo às fls. 112/114.
Notificada às fls. 105/107, o acusado apresentou resposta a acusação, por intermédio da Defensoria Pública às fls. 116.
Em 18 de setembro de 2019 foi realizada audiência, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas MANASSES PEREIRA COSTA, ANDRÉ CESÁRIO DE SOUZA e o réu, termo às fls. 135/139.
O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 142/147.
Folha de antecedentes e certidões em nome do acusado às fls. 161/165 e 166/168.
A Defensoria Pública apresentou as alegações finais às fls. 182/189.
O réu está solto.
É relatório.
Fundamento e decido
I - Em que pese o princípio da identidade física do juiz previsto no art. 399, §2º do Código de Processo Penal, anoto que o juiz que findou a instrução se removeu da 4ª Vara Criminal de Osasco. Sendo, assim, passo a proferir sentença valorando objetivamente a prova produzida.
II – Quanto ao mérito:
O pedido é improcedente
II.1 Inicialmente, cumpre salientar que a legalidade da prova se confunde com o próprio mérito da demanda. Assim, tanto o espectro da legalidade quanto da existência de provas suficientes para uma reconstrução histórico-fática para além de qualquer dúvida serão analisados conjuntamente.
II.2 – Ainda de forma preambular, é de rigor anotar que as provas produzidas em juízo não trazem uma segurança cognitiva, objetivo-valorativa, para eventual decreto de condenação e isto porque se percebe que a produção da prova foi toda ela orientada e coordenada pelo Magistrado, o qual, de fato, fora o protagonista da fase instrutória. Verifico que as informações, logo as respostas na sequência, foram introduzidas no depoimento dos policiais para que estes pudessem confirmar o contido no auto de prisão em flagrante. E tanto o Magistrado fora o protagonista da instrução probatória que não houve qualquer repergunta pela acusação. Assim, não sendo observada, minimamente, a ritualística do art. 212 do CPP e, ainda, vergastado o devido processo legal na dimensão da necessidade da observância do processo acusatório, faltam garantias epistêmicas mínimas para a valoração racional objetiva por parte deste Juízo. Nesse sentido: STF – HC n. 187.035/SP – Rel. Min. Marco Aurélio – 1ª T – j. 06.04.2021). Mas, mesmo se assim não fosse, as provas, nestes moldes produzidas, são insuficientes para um juízo de mérito que supere o postulado da presunção de inocência.
III.3 - Consto que a análise das premissas fáticas expostas na inicial pelo Ministério Público para justificar a pretensão de condenação serão consideradas tanto sob a ótica do tipo penal, quanto das provas orais valoradas em contraditório judicial. Em outras palavras, buscar-se-á uma reconstrução fático-probatória que se aproxime da verdade e que vá além de qualquer dúvida razoável e possa justificar, ao final, a imposição de pena.  
Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória não é suficiente a justificar a responsabilidade penal do réu. Não logrou o Ministério Público superar a presunção constitucional para além de qualquer dúvida objetivamente razoável, conforme passo a expor.

Em que pese a materialidade esteja demonstrada nos autos por meio boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/13) e laudo químico toxicológico (fls. 112/114), a autoria não está suficientemente  demonstrada nos autos. 

Com efeito, a finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve a superação do postulado da presunção de inocência. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser buscado com respeito as regras legais e constitucionais de produção e valoração das provas. Nesse sentido: “assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais.” (TAVARES, Juarez, CASARA, Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2020, p. 147). 
Cumpre pontuar, nesse prisma, que o Código de Processo Penal adotou o sistema do livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, desde que fundamentadamente.
Uma das regras legais de valoração racional da prova vem insculpida no art. 155 do CPP. Este comando legal, a seu turno, estabelece limites ao livre convencimento objetivo do juiz, na medida em que dispõe que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.  
Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por conseguinte, proferir sentença condenatória com base em elementos indiciários, colhidos em sede inquisitorial. É preciso que, quanto às provas orais, sejam elas avaliadas em contraditório judicial, com a observância da sistemática processual.
 A sentença, portanto, é fundamentada  no fato de que a versão dos policiais é faticamente dissonante e não há outro elemento externo de corroboração. 
No caso dos autos, as provas são eminentemente orais e não houve a produção de prova – sujeita ao crivo do contraditório – que permita a demonstração, para além de qualquer dúvida racional-objetiva, das premissas fáticas da acusação, isto, claro, considerando que o ingresso no condomínio se deu sob o pálio do sistema legal-constitucional.
O réu, interrogado em juízo, permaneceu em silêncio. 
O silêncio do réu, por imperativo legal e constitucional, não lhe traz qualquer consequência. Não obstante o silêncio, não há provas suficientes a superar o postulado constitucional da presunção de inocência. 
Em primeiro lugar, todo o desenrolar fático, segundo afirmam as testemunhas, tem origem em "denúncia anônima”. Não obstante não haja qualquer registro na persecução penal, o que, por si só, coloca em xeque o ingresso no local, os policiais, ainda, não souberam esclarecer quaisquer características constantes da notitia apócrifa que os levaram ao local dos fatos. 
Em segundo lugar, os policiais não informam o local exato do encontro das drogas,  a quantidade e espécies de entorpecentes apreendidos ou o local no qual estariam as drogas – somente o policial André faz referência a caixa de correio. Também há dúvidas sobre a dinâmica fática, até porque uma testemunha aduz que correu até o 5 andar atrás do acusado e, por fim, não conseguiram explicar os policiais, mesmo com a insistência do Magistrado, a questão do buraco do muro ao lado do portão do condomínio. 
A divergência substancial é restrita ao encontro das drogas e, portanto, a atribuição dos entorpecentes ao acusado. Neste ponto a acusação não superou o standard da certeza para além da dúvida razoável. 
Assim, por se tratar de processo cuja prova oral é essencial – nenhum outro ato de investigação fora praticado – é essencial que a prova apresente coerência interna e externa quando reciprocamente confrontada e não é isso que se depreende dos autos, pois há discrepâncias  e ausência de linearidade que infirmam a reconstrução fática e a certeza necessária para a condenação. Os policiais, em suma, não souberam relatar com segurança e de forma uníssona a dinâmica dos fatos, isto sem contar que toda a produção da prova foi influenciada pelo Magistrado ao acrescer informações essenciais para as testemunhas.
Não havendo outras provas a corroborar o tráfico de drogas, sendo os policiais os únicos arrolados pela acusação, tenho que seus depoimentos devem ser inteiramente harmônicos a justificar um decreto de condenação. Pequenas divergências, por óbvio, são admitidas e naturais à memória humana que não é estática, mas sim dinâmica e sujeita a influências de fatores externos, como, por exemplo, o tempo ou repetição de situações, entretanto, para a devida condenação, as incongruências não podem ser em elementos essenciais.  

Anote-se que nesta fase de valoração da prova a qualidade de policial, por si só, não infirma a prova ou a torna mais importante. Não é porque a pessoa é policial e que participou da ocorrência que sua versão ganha mais ou menos credibilidade. A credibilidade da versão apresentada deve ser valorada de forma racional de maneira a verificar se ela possui coerência interna e, ainda, se possui coerência externa quando corroborada com as demais provas apresentadas. No caso dos autos, as testemunhas policiais apresentam versões claudicantes e pouco plausíveis, e, acima de tudo, não podem ser corroboradas por outros elementos de prova.  Assim, coligindo os relatos dos policiais não há provas seguras de que o réu trazia consigo drogas destinadas ao consumo de terceiros. 

Portanto, não logrou o Estado-acusação demonstrar suas premissas fáticas.

Nesse sentido, não foi possível o escrutínio da prova -em contraditório judicial – que levasse a uma reconstrução fática aproximativa das premissas afirmadas na inicial. 

O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material valorativo produzido em contraditório. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.

Por fim, saliento, derradeiramente, que este juízo julga fatos praticados por pessoas e não pessoas independentemente de fatos. Assim, o fato do réu ter sido condenado ou responder processo em outro juízo, por outro Magistrado, não é suficiente (e não pode ser) para que este Magistrado interprete e valore os fatos de modo não racional-objetivo, mas sim de forma subjetiva, o que muito se aproximaria de um direito penal de autor, o qual, por essência, é antidemocrático. A condenação por outro juízo não gera presunção de culpa nestes autos. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO o acusado EDMILSON FERREIRA DOS SANTOS da acusação de ter infringido o art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no art. 386. Inc. VII do Código de Processo Penal. 

Após o trânsito, determino a destruição dos entorpecentes. Oficie-se. 

P.R..I.C


Osasco, 19 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA