0000246-41.2018.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CRISTIANO MIKHAIL
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2019
... de rigor a condenação do réu pela prática de dois crimes de roubo majorados pelo concurso de agentes. 
Passo à dosimetria das penas:
A) Corréu Gilberto:
I - Crime de roubo
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 de Código Penal, atento que o réu possui antecedentes criminais (fls. 327 – processo 16595-88.2006). Assim, a pena-base é fixada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
0000246-41.2018.8.26.0559 - lauda 


SENTENÇA

Processo nº:
0000246-41.2018.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilberto Pratis de Freitas e outros


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. CRISTIANO MIKHAIL


VISTOS. 


GILBERTO PRATIS DE FREITAS foi denunciado, por duas vezes, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II c.c. artigo 70, ambos do Código Penal; por uma vez, no artigo 155, § 4º, IV, c.c o artigo 14, II do Código Penal; e por uma vez, no artigo 329, caput, do Código Penal, estes em concurso material com aqueles; ROMÁRIO LOPES DOS SANTOS, vulgo, “Pirituba”, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, II, c.c o artigo 70, do Código Penal; e por uma vez, no artigo 155, § 4º, IV, c.c o artigo 14, II do Código Penal; e ROGER RESENDE DA SILVA, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, II, c.c o artigo 70 do Código Penal, porque, no dia 07 de fevereiro de 2018, por volta das 22h20min, nas proximidades da Escola Miziara, nesta cidade e comarca, os corréus, agindo em concurso em com identidade de propósitos, subtraíram coisas alheias móveis, para eles, mediante grave ameaça e violência contra a vítima C.L (de quem subtraíram um aparelho de telefone celular da marca Lenova, avaliado em R$ 565,00 reais) e contra a vítima M.L.S (de quem subtraíram uma bolsa da marca Adidas, avaliada em R$ 89,90). Consta, ainda, que no dia 07 de fevereiro de 2018, por volta das 23h, na Rua Felício Antônio Siqueira, bairro Higienópolis, nesta cidade e comarca, os corréus, Gilberto e Romário, vulgo “Pirituba”, agindo em concurso e com identidade de propósitos, tentaram subtrair, para eles, coisa alheia móvel consistente do veículo da marca Mitsubishi, modelo ASX 2.0 4WD, ano/modelo 2012/2013, cor branca, placas FLE-68-64, avaliado em R$ 55.990,00, pertencente a Marcos Antônio Martins, somente não consumado o crime por circunstância alheias a sua vontade. Nas mesmas condições de tempo e local, o corréu Gilberto, se opôs a execução de ato legal, mediante violência ao policial civil Carlos André Rossignolo dos Reis.
A denúncia foi recebida em 23/02/18 (fls. 201/202).
Os corréus foram devidamente citados (fls. 268, fls. 642 e fls. 618) e apresentaram resposta à acusação (fls. 271/275, fls. 356/366 e fls. 439/446).
Realizada audiência, foram inquiridas as vítimas C.L., M.L.S., A.F.M., as testemunhas Carlos André Rossignolo dos Reis, Bitencourt Iacovacci Tristão, Carlos Alexandre Montes, Ana Regina Mendes, Thereza de Jesus Monteiro Pinto e Fabiano de Assis de Oliveira, bem como os réus Gilberto Pratis de Freitas e Roger Resende da Silva foram interrogados; homologada, das oitivas das testemunhas Flávio Henrique Muniz e Carlos Henrique L. Silva, manifestadas pelas defesas dos corréus Romário e Gilberto. 
As testemunhas de defesa Irene Alves e Marcos Jonatan Dias Ferreira foram ouvidas por carta precatória (fls. 699/700 e 704/705).
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 781/798), enquanto a d. Defesa dos réus requereram: 
Corréu Gilberto: absolvição do delito de roubo, com fundamento no artigo 386, incisos V e IV por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para a figura do roubo simples, afastada a qualificadora do emprego de arma de fogo e o regime prisional fixado seja o aberto; absolvição do delito de resistência com fundamento no artigo 386, inciso I, do CPP, e a absolvição pelo delito de furto ou reconhecimento da participação de menor importância (fls. 801/814).
Corréu Romário: requereu a nulidade dos reconhecimentos pessoais e das provas obtidas no celular do corréu Gilberto; no mérito a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, incisos V e VII do CPP (fls. 823/853).
Corréu Roger: requereu a nulidade dos reconhecimentos pessoais e das provas obtidas no celular do corréu Gilberto; no mérito a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e a prisão (fls. 8569/878).
É o relatório. DECIDO.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 08, 10/11 e 124), boletim de ocorrência (fls. 16/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), auto de avaliação indireta (fls. 57), relatório de investigação (fls. 58/60) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo. 
Senão, vejamos.
O réu Gilberto, na fase policial (fls. 13/14), negou ter participado do roubo contra duas jovens, próximo ao Colégio Miziara, nesta cidade. Disse também que na data dos fatos, por volta das 22h, conduzia um veículo gol branco, de sua propriedade, sendo que seu amigo “Romário” iria fazer um furto em interior de outro veículo e iria dar-lhe fuga. Quando Romário já estava furtando uma Mitsubishi ASX, pois já tinha quebrado o vidro, policiais civis chegaram. Alegou que Romário não estava armado nem ele, alegando que estava na posse de um bico de injeção de veículo, tipo uma válvula, que lembra uma arma, mas não estava com o objeto nas mãos e não a apontou para ninguém. Alegou que não tentou jogar o veículo em cima de nenhum policial e saltou do veículo para fugir, oportunidade em que sentiu uma “fisgada” na perna. Em Juízo (fls. 758), afirmou que estava praticando o furto na companhia de seu comparsa, mas negou a prática do roubo. Disse que estava em sua residência junto com “Pirituba” e decidiram sair para tomar cerveja. Ao chegarem ao local, avistaram um rapaz com dinheiro na caminhonete e decidiram quebrar o vidro com uma chave de fenda; tinha um carro parado e o policial desceu e deu um tiro. Que pulou do veículo e ouviu dois “estampidos” de tiro, sendo que um deles pegou em sua perna. 
O réu Romário não foi ouvido na fase policial tampouco em juízo.
O réu Roger não foi ouvido na fase policial. Em Juízo (fls. 758), negou os fatos narrados na denúncia, dizendo que não conhece Gilberto e que conhece Romário, mas não mantém contato. Alegou que no dia dos fatos trabalhou até as 19h30min e que durante à noite permaneceu em sua residência. 
Por sua vez, a vítima C.L, ouvida na fase policial, (fls.07), bem como em Juízo, declarou que estava na companhia de M.L.S, indo para casa, quando dois indivíduos, os réus Romário e Roger, se aproximaram e perguntaram a hora para ela, pois estava com o celular na mão; depois que informou a hora, a dupla saiu, mas voltaram dizendo que era um assalto. Que um deles disse “se reagir, já sabe”, e a agarrou, derrubando-a no chão e tomou seu celular; foi agredida fisicamente e teve o braço machucado. O outro réu que abordou a vítima M.L.S. mostrou uma arma de fogo que estava embaixo de sua camisa e tomou a bolsa que a vítima M.L.S. e na sequencia ambos entraram em um veículo branco e fugiram. Acionaram a Polícia Militar. Reconheceu os réus Romário e Roger em fotos que lhe são apresentadas quando compareceu na delegacia, bem como reconheceu, em juízo, o réu Roger como sendo o indivíduo que tomou a bolsa de M.L.S.
No mesmo sentido, a vítima M.L.S, na fase policial, (fls.09), bem como em juízo, reiterou a versão apresentada por C.L, acrescentando em seu depoimento prestado em juízo que Romário foi quem abordou C.L., enquanto Roger tomou sua bolsa. Disse que saiu correndo e viu quando Roger e Romário entraram em um veículo branco que era dirigido por uma terceira pessoa. Afirmou que não teve contato visual com os réus na Delegacia, mas que viu eles através de um monitor onde constava a imagem dos réus aguardando na sala de espera da Delegacia. Relatou que durante a tramitação da ação penal a genitora de Roger manteve contato consigo para dizer que ele não estava em São José do Rio Preto no dia dos fatos. Ainda em juízo, a vítima realizou reconhecimento pessoal do réu Roger e do réu Gilberto, afirmando tê-los vistos no local do crime contra ela praticado. 
A vítima A.F.M, na fase policial (fls.12), bem como em juízo, declarou que deixou seu veículo estacionado próximo ao bar que estava e, em dado momento, um policial foi até o bar a procura do dono do veículo; identificou-se como proprietário do veículo, oportunidade em que soube que estavam tentando furtá-lo e que a policia civil tinha impedido o furto. Consigna que o ladrão chegou a quebrar o vidro dianteiro do veículo. Que não viu os fatos e não sabe dizer nada a respeito. 
Amparando os depoimentos das vítimas tem-se ainda a versão apresentada pelos policiais que participaram da ocorrência, que narraram que presenciaram o furto praticado por Gilberto e Romário, bem como a resistência de Gilberto. 
O Policial Civil Carlos André na fase policial (fls.03/04), bem como em juízo, narraram que realizavam patrulhamento pela Rua Felício Antônio Siqueira, nº 1900, Bairro Higienópolis, quando viram o réu Gilberto dentro veículo Gol, cor branca, placas CXH-7099, aguardando seu comparsa, vulgo “Pirituba”, que tinha acabado de estourar o vidro dianteiro direito do veículo Mitsubishi/ASX, estando com meio corpo pra dentro do veículo, mexendo na direção do veículo, tentando subtraí-lo. Explicou que a equipe GOE20, da qual é integrante, já efetuava investigações preliminares no sentido de tentar desbaratar uma dupla que vinha fazendo roubos e furtos e que, segundo um levantamento preliminar nos últimos dias estava agindo nas mediações da região da ocorrência. Outrossim, explica que minutos antes do encontro do réu Gilberto e de “Pirituba”, souberam de uma ocorrência de roubo ocorrida nas proximidades do Hospital de Base, em que dois indivíduos, com as mesmas características teriam subtraído pertences de duas jovens e as ameaçando de morte, fazendo menção de que estavam armados. Narrou que quando foram abordar “Pirituba” e o réu Gilberto, “Pirituba” conseguiu fugir e o réu Gilberto, que estava no veículo, jogou o veículo contra o policial, mas o veículo afogou. O réu Gilberto, como não conseguiu fugir com o veículo, abriu a porta e apontou um objeto semelhante a uma arma de fogo; acreditando que houvesse risco imediato de morte para si e para os demais membros da equipe, efetuou um disparo com sua arma de fogo pistola PT840 contra uma das pernas do réu Gilberto, o que bastou para cessar a agressão injusta perpetrada pelo mesmo. 
O Policial Civil Bitencourt Iacovacci, na fase policial (fls.05/06), bem como em Juízo, ratificou o depoimento prestado pelo seu companheiro de corporação.
Assim, restou devidamente comprovados os fatos narrados nos autos. 
Com relação aos depoimentos das testemunhas de defesa, anoto que nada acrescentaram quanto aos fatos narrados na denúncia. 
A testemunha de defesa Carlos Alexandre, ouvida em Juízo (fls.757), declarou que trabalhou com Romário, não se recorda o ano exato. Que até hoje mantêm amizade com Romário.  
A testemunha de defesa Ana Regina, ouvida em Juízo (fls.757), declarou que estava em sua residência quando a esposa de Gilberto ligou para a testemunha dizendo que Gilberto havia sido baleado. 
A testemunha de defesa Thereza, ouvida em Juízo, (fls.757), declarou que conhece Gilberto através de seu filho. Informou que no dia dos fatos não viu Gilberto. 
A testemunha de defesa Fabiano, ouvida em Juízo (fls. 757), informou que conhece Gilberto há 10 anos. Que são amigos e moram próximos. Informou que viu Gilberto no dia dos fatos por volta das 7h da manhã, e que o mesmo possui um veículo Honda Fit, cor verde. Desconhece que Gilberto tem um Gol branco. 
Como se vê, a versão dos réus não merece prosperar, uma vez que da análise das provas coletadas nos autos não restam quaisquer dúvidas da prática dos delitos. 
Restou apurado que os réus Gilberto, Romário e Roger, agindo com identidade de propósitos e com vontade dirigida para a realização de crimes de roubos deslocaram-se no veículo VW/Gol, conduzido por Gilberto, até as imediações da Escola Miziara procurando por possíveis vítimas, tendo então avistado C.L. e M.L.S., que caminhavam pela rua.
Ato contínuo, Romário e Roger desceram do veículo e abordaram as vítimas, inicialmente apenas perguntando sobre as horas, o que foi respondido por C.L, que trazia o telefone móvel às mãos. Com a resposta da vítima, Romário e Roger fingiram continuar a caminhada, todavia, retornaram e anunciaram o assalto, tendo Romário lhes dito “se reagir, já sabe” e agarrado e derrubado C.L. no chão, tomando-lhe o telefone das mãos e ainda ferindo seu braço.
Roger, por sua vez, fez menção de ter uma arma por debaixo da camisa e ordenou a M.L.S. que lhe entregasse o telefone móvel, não sendo, porém, atendido, o que o levou a tomar a bolsa das mãos da vítima e sair correndo, tendo ambos entrado no carro de Gilberto, de sorte que todos fugiram do local.
Cerca de quarenta minutos depois, Gilberto e Romário tentaram furtar o Mitsubshi/ASX, tendo seguido até o local em que o veículo estava estacionado, novamente tendo Gilberto a condução do VW/Gol, parando o veículo próximo ao ASX, de sorte que Romário desceu, quebrou um dos vidros do carro e tentava furtá-lo, já tendo colocado o corpo para dentro do veículo. Nesse instante, passavam pela rua os policiais civis Carlos André Rossignolo dos Reis e Bitencourt Iacovacci Tristão, os quais avistaram a tentativa de furto e intervieram.
Romário saiu correndo e fugiu sem nada levar. Ao mesmo tempo, Gilberto ligou o carro o VW/Gol e deu marcha em direção à viatura policial, tentando, propositadamente, acertar os policiais, mas o veículo afogou.
Em seguida, Gilberto desceu do veículo e conscientemente apontou para o policial objeto com aparência de arma de fogo, o que levou o policial Carlos a agir rápido, na defesa de sua própria vida, desferindo um único disparo com sua arma de fogo contra Gilberto, atingindo-o na perna e prontamente fazendo-o cessar a iminente agressão, possibilitando fosse preso em flagrante, somente então sendo possível constatar que o que Gilberto tinha nas mãos era uma barra de ferro com formato semelhante à arma de fogo.
Imediatamente, foi acionado o corpo de bombeiros para que prestasse socorro, sendo Gilberto encaminhado para atendimento médico.
Ora, as versões oferecidas pelas vítimas e pelos policiais militares, em Juízo e na fase inquisitiva, hão de prevalecer, dada a coerência e a riqueza de detalhes com que foram prestadas. 
Anoto que o fato de a condenação repousar também na palavra da vítima nada tem de irregular. Conforme amplamente decidido, não se diga que o depoimento da vítima não tem valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode  imaginar que a vítima viria  mentir em Juízo e acusar um inocente (JUTACRIM 90/318). 
Do mesmo modo, os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos e estão de acordo com os demais elementos de prova dos autos. Conforme entendimento jurisprudencial, o depoimento do policial militar é válido e deve ser considerado quando coeso e de acordo com o conjunto probatório produzido nos autos. Nesse sentido: “Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "juris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 
Além disso, as vítimas fizeram o reconhecimento fotográfico positivo dos réus Romário e Roger (fls. 6, 9, 17-20), bem como M.L.S. efetuou o reconhecimento pessoal positivo de Gilberto como sendo o motorista do veículo utilizado na fuga (fl. 08), reconhecimentos que foram reiterados em Juízo.
A alegação da defesa de que o reconhecimento fotográfico de fls. 08, 10 e 11 é nulo não merece prosperar. Ressalto que, mesmo que não tenham sido observadas todas as formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal como alegado pela r. Defesa às fls. 862/864, entendo que o reconhecimento feito na delegacia de polícia é válido, uma vez que foi ratificado em Juízo pelas vítimas, que reconheceram os réus como sendo os autores dos crimes durante a audiência de instrução, oportunidade em que foram respeitadas as garantias constitucionais ao contraditório e à ampla defesa, estando, ainda, em consonância com as demais provas produzidas nos autos. 
Nesse sentido: 

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PACIENTE CONDENADO POR ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. APELAÇÃO DA DEFESA. EFEITO DEVOLUTIVO AMPLO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO PESSOAL. IMPROCEDÊNCIA. 1 - Esta Corte tem proclamado ser possível, em sede de habeas corpus, o conhecimento de matéria não enfrentada no acórdão que julgou a apelação da defesa, dado o efeito devolutivo amplo desse recurso. 2 - Não se proclama a existência de nulidade no reconhecimento do paciente, visto que sua condenação está amparada em idôneo conjunto fático-probatório, notadamente nos depoimentos prestados na fase judicial, impondo-se notar que o reconhecimento realizado com segurança pelas vítimas, em juízo, sob o pálio do contraditório, prescinde das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal. 3 - Recurso conhecido como habeas corpus originário, que é denegado” (STJ, Recurso Ordinário em Habeas Corpus, RHC 14428 SE 2003/0067224-8, 6ª Turma, Rel. Min. Paulo Gallotti, julgado em 15/02/2007, publicado em DJ 23/04/2007. P. 310). 

“Roubo duplamente majorado. Crime praticado com emprego de arma e em concurso de agentes - Alegação de nulidade dos reconhecimentos pessoais realizados na delegacia e também em juízo - Uso indevido de algemas durante o reconhecimento judicial afastado, eis que indispensáveis para resguardar a segurança do local - Reconhecimentos que não precisam necessariamente observar as formalidades do disposto no artigo 226 do CPP - Preliminar de nulidade rejeitada. MÉRITO - Prova suficiente para o decreto condenatório - Penas mitigadas na terceira fase da dosimetria Necessidade - Regime inicial fechado mantido - Recursos parcialmente providos” (TJ/SP, APL 0085.631-73.2011.82600500 SP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Nelson Fonseca Júnior, julgado em 03/04/2014, publicado em 07/04/2014)”.

Da mesma forma, não há que se falar em nulidade das provas, como alegado pela Defesa às fls. 857/862, uma vez que a condenação dos réus está fundamentada nos depoimentos dos policiais militares, vítimas e reconhecimentos positivos realizados e não se baseou no conteúdo do aparelho celular apreendido com o réu, não havendo, assim, que se falar em prova ilícita.
Com relação à qualificadora do concurso de agentes erigida na denúncia, os depoimentos colhidos nos autos comprovam sua existência. Os corréus, previamente ajustados, com unidade de designíos e mediante divisão de tarefas subtraíram os objetos pertencentes às vítimas. 
Dessa forma, comprovadas autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu pela prática de dois crimes de roubo majorados pelo concurso de agentes. 
Passo à dosimetria das penas:
A) Corréu Gilberto:
I - Crime de roubo
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 de Código Penal, atento que o réu possui antecedentes criminais (fls. 327 – processo 16595-88.2006). Assim, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 04 anos, 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes para serem consideradas.
Na terceira fase, pela causa especial de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II do art. 157 do Código Penal, a pena sofre acréscimo de 1/3, restando fixada, assim, em 06 anos, 02 meses, 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. 
Tendo em vista que o réu, mediante uma ação, praticou dois crimes idênticos, será aplicada a pena de um deles, aumentada de 1/6, nos termos do artigo 70 do Código Penal. Assim, a pena é fixada em 07 anos, 03 meses, 03 dias de reclusão e 16 dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal.
II- Crime de furto
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 de Código Penal, atento que o réu possui antecedentes criminais (fls. 327 – processo 16595-88.2006). Assim, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 02 anos, 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes e agravantes para serem consideradas. 
Na terceira fase, incide a causa de diminuição da pena referente à tentativa. Assim, considerando-se o iter criminis, tendo em vista que o réu chegou próximo à consumação, pois já havia estourado o vidro do veículo e somente não concluiu o delito por intervenção policial, a pena sofre redução mínima de 1/3, restando fixada em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e 07 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. 
III - Crime de resistência:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 de Código Penal, atento que o réu possui antecedentes criminais (fls. 327 – processo 16595-88.2006). Assim, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 02 meses e 10 dias de detenção, com valor unitário fixado no mínimo legal.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras a pena permanece tal como fixada. 
B) Corréu Romário:
I - Crime de roubo
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 de Código Penal, atento que o réu não possui antecedentes criminais relevantes nesta fase (fls. 331/333), bem como não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (processo nº 40338-49.2014, fls.332, e processo 0039454-25.2011, fls. 331). Assim, a pena sofre acréscimo de 1/6, sendo fixada em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.
Na terceira fase, pela causa especial de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II do art. 157 do Código Penal, as penas devem ser aumentadas em 1/3 restando, fixada, assim, em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. 
Tendo em vista que o réu, mediante uma ação, praticou dois crimes idênticos, será aplicada a pena de um deles, aumentada de 1/6, nos termos do artigo 70 do Código Penal. Assim, a pena sofre acréscimo de 1/6, sendo fixada em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal.
II - Crime de furto
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 de Código Penal, atento que o réu não possui antecedentes criminais nesta fase (fls. 331/333), bem como não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (processo nº 40338-49.2014, fls.332, e processo 0039454-25.2011, fls. 331). Assim, a pena sofre acréscimo de 1/6, sendo fixada em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena referente à tentativa. Assim, considerando-se o iter criminis, tendo em vista que o réu chegou próximo à consumação, pois já havia estourado o vidro do veículo e somente não concluiu o delito por intervenção policial, a pena sofre redução mínima de 1/3, restando fixada em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e 07 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. 
C) Corréu Roger (Crime de roubo):
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 de Código Penal, atento que o réu é primário (fls. 329/330), bem como não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes para serem consideradas.
Na terceira fase, pela causa especial de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II do art. 157 do Código Penal, as penas devem ser aumentadas em 1/3, restando fixada em 05 anos, 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras a pena permanece tal como fixada. 
Tendo em vista que o réu, mediante uma ação, praticou dois crimes idênticos, será aplicada a pena de um deles, aumentada de 1/6, nos termos do artigo 70 do Código Penal. Assim, a pena sofre acréscimo de 1/6, sendo fixada em 06 anos, 02 meses, 20 dias de reclusão e 15 dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e:
a) CONDENO o réu GILBERTO PRATIS DE FREITAS à pena de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70; à pena de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e 07 dias-multa como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II; e à pena de 02 meses e 10 dias de detenção como incurso no artigo 329, caput, todos do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, 'caput', do mesmo diploma legal; 
b) CONDENO o réu ROMÁRIO LOPES DOS SANTOS à pena de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70; e à pena de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e 07 dias-multa como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, 'caput', do mesmo diploma legal;
c) CONDENO o réu ROGER RESENDE DA SILVA à pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70 do Código Penal.
Fixo o dia-multa, em todos os casos, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente.
Por ostentar maus antecedentes, o réu Gilberto Pratis de Freitas iniciará o cumprimento da pena de reclusão aplicada no regime fechado, na forma do artigo 33, §3º, do Código Penal e a pena de detenção no regime inicial semiaberto.
Por ser reincidente, o réu Romário Lopes dos Santos iniciará o cumprimento da pena de reclusão aplicada no regime fechado, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Levando-se em conta que o réu Roger Resende da Silva é primário, iniciará o cumprimento da pena de reclusão aplicada no regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I (todos os réus), II (réu Romário) e III (réu Gilberto), do Código Penal. 
Impossível também, em face do artigo 77, caput (todos os réus), inciso I (réu Romário) e II (réu Gilberto), do Código Penal, a aplicação do “sursis”. 
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Como o réu Gilberto responde ao processo preso, subsistindo, ainda, os pressupostos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Nesse sentido vem a orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, “se o réu está preso - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP” (RT 639/379). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. 
Recomende-se o réu Gilberto na prisão em que se encontra. 
Com relação ao réu Romário, de rigor a manutenção do decreto de prisão preventiva, uma vez que permanecem inalterados os motivos que determinaram sua prisão. Aguarde-se o cumprimento do mandado de prisão expedido. 
Por fim, com relação ao réu Roger, ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, poderá ele recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Condeno os réus, ainda, a pagarem as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013.
Publique-se e intimem-se.

São José do Rio Preto, 16 de janeiro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA