0000358-61.2014.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LAURA MANIGLIA PUCCINELLI DINIZ
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Monteiro Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Maniglia Puccinelli Diniz


VISTOS.






DIEGO MONTEIRO SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157 § 2º, II do Código Penal e no art. 244-B da Lei 8.069/90, porque no dia 26 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais - SP - cep 14300-000
      
0000358-61.2014.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000358-61.2014.8.26.0070
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Monteiro Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Maniglia Puccinelli Diniz


VISTOS.






DIEGO MONTEIRO SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157 § 2º, II do Código Penal e no art. 244-B da Lei 8.069/90, porque no dia 26 de janeiro de 2014, por volta das 4h00, na Av. Quatorze de Março, defronte ao Bar do Bessa, juntamente com o adolescente Luan Henrique da Silva e outros dois indivíduos não identificados, agindo em concurso e unidade de desígnios, após prévio ajuste, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, a quanti de R$ 429,00 em dinheiro e um veículo da marca VW, modelo Gol, pertencentes á vítima Nilton Alves Pinto.

Consta ainda que ao praticar o ilícito com o adolescente Luan Henrique da Silva, corrompeu-o.
 
Recebida a denúncia (fls.55), o réu foi citado e ofertou resposta à acusação (fls. 75v).

 Foram ouvidas, na sequência, a vítima, as testemunhas de acusação  e interrogado o réu.

Em memoriais, o Ministério Público insistiu na condenação, nos termos da denúncia, pugnando pela fixação de regime prisional inicialmente fechado. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, aduzindo que o réu negou os fatos e que a iniciativa de lhe dar carona partiu da vítima. Pugna pela desclassificação do delito para furto, por não haver provas de que o réu estivesse armado, tampouco que a vítima tivesse se ferido.

É o relatório. 

DECIDO.
 
No mérito, a materialidade está demonstrada no auto de apreensão do valor e do  veículo (fls. 36/37) e no auto de entrega à vítima de seus pertences, bem como no laudo pericial realizado no veículo a fls. 65/66.

A autoria do roubo, por sua vez, também está devidamente confirmada. Se não, vejamos.

A vítima Nilton Alves Pinto declarou que estava no “Bailão do Bessa” e quando saiu e acionou a alarme do carro, no local dos fatos, quatro agentes se aproximaram e entraram em seu veículo, sem o seu consentimento. Disseram-lhe que queriam uma carona até uma boate na cidade. Como eles já estavam dentro de seu carro, acabou levando-os e quando já se aproximava do local, eles anunciaram o assalto. 

Nilton acrescentou que foi o réu quem anunciou o assalto, dizendo “a casa caiu” e determinou que entregasse o carro. Pegou uma via na contramão e o réu  disse “eu vou dar um tiro nesse cara” e determinou que saísse do carro. O réu ainda lhe desferiu socos e chutes. Pegaram ainda sua carteira e abandonaram a vítima na pista, levando o carro. De um orelhão, acionou a polícia e uma viatura o buscou na pista e depois de entrarem na cidade, depararam-se com o réu e o menor Luan. Eles foram surpreendidos na Vila Cruzeiro e os reconheceu. Eles estavam a pé e caminhavam em direção ao seu carro, estacionado nas imediações. Sua carteira e dinheiro foram recuperados com Luan e Diego tentou se desfazer das chaves de seu carro.

Ricardo Borges Fracarolli, policial militar, declarou que depois de atender a vítima, ela lhe esclareceu o que havia ocorrido e rumaram, com a viatura, para a Vila Cruzeiro, onde o roubo havia ocorrido, com a intenção de localizar o veículo estacionado. Na Rua Piau, uma rua escura, localizaram o carro, com os vidros abertos. Logo depois, perceberam a presença de alguns indivíduos na esquina, que caminhavam pela rua perpendicular à do veículo. Os agentes foram abordados e o réu dispensou as chaves do veículo da vítima. Ele e o menor Luan confessaram que subtraíram o carro “para dar um rolê”. Eles estavam acompanhados de uma mulher. A vítima os reconheceu de pronto e recuperou o dinheiro, que estava em poder do menor. 

O adolescente Luan Henrique da Silva, que por ocasião da audiência estava internado na Fundação Casa depois por responder por ato infracional semelhante ao crime a que o réu está sendo processado, declarou, em versão confusa, que pretendia pegar uma carona com a vítima, mas Diego e outros dois agentes entraram também e anunciaram o assalto. Não simulou estar armado. Quando a vítima trafegava pela contra-mão de direção, ordenaram que ele parasse o carro e Diego agrediu a vítima com socos e chutes. Subtraíram o carro e pretendiam vendê-lo, para partilharem o dinheiro. Não ficou com o dinheiro da vítima, o qual não foi encontrado consigo. 

Em seu interrogatório, o réu alegou que havia saído de uma clínica de recuperação para tratamento de droga. Estavam em quatro pessoas e depois de sair de um evento, pediram carona para a vítima. Ela aceitou dar a carona.  Sentou-se atrás, no banco do passageiro. Luan simulou o assalto e mandou a vítima parar o carro. Não agrediu a vítima, foram os outros que não foram identificaram que o fizeram. Luan pegou a direção do veículo depois do assalto. Não ficou com as chaves do carro.  Soube que com o menor havia um segmento de madeira e o dinheiro da vítima. Já foi processado por tráfico. Depois de tudo, afirmou às reperguntas do d. Promotor: “vou pegar minha parte” e vou usar droga.

Na contraditória versão do réu colhe-se que segundo ele, não participou ativamente do ilícito, mas a tudo aderiu, disposto a “pegar sua parte” na vantagem ilícita obtida para adquirir entorpecente.

 Porém, sua versão de que permaneceu passivo enquanto o menor assumia a execução do roubo não converge com o acervo probatório.

Afinal, a vítima, que sequer o conhecia, logrou identifica-lo como o agente que anunciou o assalto e lhe agrediu, com socos e pontapés. Depois de consumado o crime, o réu permaneceu na companhia dos comparsas, na detenção do veículo e detinha as chaves dele, das quais tentou se desfazer quando notou a presença da viatura. 

Não há qualquer motivo para desconfiar da versão segura e convincente da vítima, já que ela não titubeou ao atribuir ao réu a iniciativa de não apenas anunciar o assalto, como ameaça-lo no trajeto de lhe “dar um tiro” e de agredi-lo.

Restam, pois, demonstradas todas as etapas que circundaram e efetivamente consubstanciaram a conduta delitiva, revelando-se harmônicas e firmes.

A presença da causa especial de aumento de pena é patente, já que o próprio réu admitiu não estar sozinho quando se deram os fatos e que pretendiam dividir o proveito do crime, conjugando, pois, esforços com outros três agentes para lograrem êxito na empreitada criminosa.
No que diz respeito ao delito de corrupção de menores, também imputado ao réu na denúncia, reputo também estarem presentes todos os seus elementos.

Com efeito, revendo posicionamento anterior, passo a entender que sendo este delito crime formal, irrelevante apurar a vida ante acta do adolescente e a repercussão dos fatos na formação de sua personalidade e conduta. 

Neste sentido: 
STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL AgRg no REsp 1378870 MG 2013/0134830-8  Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE . NATUREZA FORMAL. SÚMULA 500/STJ. I- A 3ª Seção desta Corte Superior de Justiça, ao apreciar o REsp n. 1.127.954/DF, representativo de controvérsia, pacificou o entendimento de que o crime de corrupção de menores - antes previsto no art. 1º da Lei 2.252 /54, e atualmente inscrito no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente - é delito formal. II- Tratando-se de crime formal, basta à sua consumação que o maior imputável pratique com o menor a infração penal ou o induza a praticá-la, sendo irrelevantes as consequências externas e futuras do evento, isto é, o grau prévio de corrupção ou a efetiva demonstração do desvirtuamento das vítimas da corrupção de menores. III- Agravo Regimental improvido.  - Data de publicação: 13/02/2014.
O réu não ostenta antecedentes desabonadores.

Passo a fixar-lhe a pena.

Atendendo ao disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base do ilícito de roubo em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias –multa, em razão da presença da causa especial de aumento de pena do art. 157, § 2º, II do Código Penal, exasperando-se a pena base em 1/3.

Para o delito de corrupção de menor, fixo a pena-base, no mínimo legal, qual seja, 1 ano de reclusão.

Sendo o réu reincidente, aumento as penas ora fixadas em mais 1/6 para alcançar, no roubo, a pena de 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e  15 dias-multa e no delito de corrupção de menor de 1 ano e 2 meses de reclusão.

Em razão do concurso material de crimes, somo as penas impostas para alcançar 7 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de formulados pelo Ministério Público contra WESLEI RODRIGO DA SILVA, qualificado nos autos, para condená-lo às penas de 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, II  c.c. do art. 244-B da lei 8.069/90, na forma do art. 69 todos do Código Penal.

O regime inicial de pena fixado é o fechado, em razão da pena imposta e da gravidade do delito perpetrado pelo réu, envolvendo menor de idade e grave ameaça.
 
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois persistem os motivos que ensejaram seu encarceramento cautelar. 

P.R.I.C.

Batatais, 21 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA