0000595-45.2021.8.26.0169
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Siqueira de Pretto
Comarca: Duartina
Foro: Foro de Duartina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... do contraditório autoriza a condenação por tráfico de entorpecentes. 

Inquirido em juízo, o policial militar Edson José Hipólito Fernandes de Oliveira confirmou os fatos descritos na denúncia. Relatou que um transeunte teria noticiado o tráfico de entorpecentes no interior do Ecoparque e que, em diligências, surpreendeu o réu em atitude suspeita. Recordou que, ao avistar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Duartina
Foro de Duartina
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 486, Duartina-SP - cep 17470-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000595-45.2021.8.26.0169 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000595-45.2021.8.26.0169
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 504/2021 - Delegacia de Polícia de Duartina
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO CARATO DOS SANTOS

Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Luciano Siqueira de Pretto



Vistos.



I – RELATÓRIO

Trata-se de ação penal condenatória de iniciativa pública incondicionada, em que o Ministério Público imputa a CARLOS ALBERTO CARATO DOS SANTOS a prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (fls. 83/84).

Em apertada síntese, narra a denúncia ministerial que, no dia 05 de setembro de 2.021, por volta das 16h30min, no Ecoparque Ciro Simão, nesta cidade e Comarca de Duartina, o réu trazia consigo para entrega e para o consumo de terceiros 16(dezesseis) porções de cocaína, com peso líquido total de 9,20g, substância que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A exordial acusatória escora-se em elementos informativos colhidos no bojo do inquérito policial conduzido pela Delegacia de Polícia de Duartina (fls. 01-80).

O denunciado foi notificado (fl. 113) e ofereceu resposta à acusação (fls. 125-126).

Presentes prova da materialidade delitiva e indícios de autoria, a denúncia foi recebida em 06 de janeiro de 2.022 (fls. 128-129). Ausentes hipóteses de absolvição sumária, passou-se, desde logo, à colheita da prova oral. 

Vieram aos autos folhas de antecedentes criminais e certidões de antecedentes criminais em nome do acusado (fls. 96-104 e 2.638-2.640).

Em audiência procedeu-se à inquirição das testemunhas e ao interrogatório (fl. 143).

Finda a instrução criminal, as partes ofereceram alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva (fls. 2.642/2.647). Sustenta a existência de robusto conjunto probatório, a concluir pela autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes. Quanto à dosimetria, requereu a exasperação da pena nas duas primeiras fases, em razão dos maus antecedentes e da reincidência, além de rejeitar  a aplicação da redução da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Postulou, por fim, a fixação do regime inicial fechado.

A destacada defesa, por sua vez (fls. 2.652/2.655), requereu a absolvição do réu, com fundamento na insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito de tráfico para posse de drogas para consumo próprio. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

A pretensão punitiva é procedente.

(A) MÉRITO - MATERIALIDADE

A existência material da infração penal descrita na denúncia ofertada pelo Ministério Público está sobejamente demonstrada nos autos, valendo referir, por essenciais à compreensão da dinâmica dos fatos, os seguintes elementos de convicção:

a) auto de prisão em flagrante (fls. 04/52), descritivo da atuação policial e da detenção do acusado;

b) boletim de ocorrência (fl. 03), noticiando as circunstâncias fáticas levadas a conhecimento da autoridade policial; 

c) auto de exibição e de apreensão (fls. 12/14) do dinheiro apreendido (R$ 20,00 - vinte reais), do aparelho de telefonia celular e da substância entorpecente (9,20g de cocaína); 

d) laudo de constatação provisório (fls. 17/22) e laudo de constatação definitivo (fls. 87/90), consistentes na aferição dos entorpecentes apreendidos.

A forma de acondicionamento e a quantidade de entorpecente assim foram descritas pelo especialista (fls. 87/89):

"(...) 01 (uma) amostra com massa líquida aproximada 2.0g (dois gramas) de substância em pó branca, embalada em saco plástico transparente fechado. Tal amostra refere-se a uma massa líquida total de 9,20g (nove gramas e vinte centigramas), composta originalmente por 16 (dezesseis) porções, conforme mencionado no Laudo de Constatação 293785/2021. (...) 
Resultado: DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores."
 
Desse modo, inquestionável a materialidade delitiva. Aliados aos depoimentos judiciais, os referidos meios probatórios conferem densidade à acusação penal deduzida no processo. 

(B) MÉRITO – AUTORIA E DOLO

Tanto quanto a materialidade, a autoria delitiva apresenta-se cristalina. Explico.

Interrogado em juízo, o denunciado negou os fatos descritos na denúncia. Confirmou que estava no local dos fatos, fazendo uso de cocaína, quando foi abordado pelos policiais militares, bem como confirmou a propriedade da substância entorpecente localizada no interior do seu veículo. Esclareceu que a substância apreendida seria destinada exclusivamente para consumo pessoal. Disse que trabalhava na construção civil, que é casado e que tem uma filha.

Não obstante, a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza a condenação por tráfico de entorpecentes. 

Inquirido em juízo, o policial militar Edson José Hipólito Fernandes de Oliveira confirmou os fatos descritos na denúncia. Relatou que um transeunte teria noticiado o tráfico de entorpecentes no interior do Ecoparque e que, em diligências, surpreendeu o réu em atitude suspeita. Recordou que, ao avistar os policiais, o acusado tentou evadir-se, caminhando com passos rápidos em sentido contrário. Esclareceu que os entorpecentes apreendidos foram localizados no interior do veículo do denunciado, debaixo do freio de mão, nada localizando em revista pessoal. Confirmou a apreensão de um aparelho de telefonia celular e de uma nota de R$20,00.    

O policial militar Jesus Aparecido Corrêa Leite confirmou os fatos descritos na denúncia. Relatou que um transeunte teria noticiado o tráfico de entorpecentes próximo à pista de aeromodelismo. Recordou que, ao avistar os policiais, o réu tentou evadir-se, caminhando com passos rápidos em sentido contrário. Esclareceu que os entorpecentes apreendidos foram localizados no interior do veículo do denunciado, debaixo do freio de mão, nada localizando em revista pessoal. Inquirida pela acusação, confirmou, também, a apreensão de um aparelho de telefonia celular e de R$20,00. Inquirida pela defesa, disse desconhecer se o réu era usuário de entorpecentes. Afirmou que, no momento da abordagem, o denunciado estava sozinho.    

A dinâmica foi descrita com riqueza de detalhes pelos policiais militares. Não há nada nos autos para se alijar a veracidade de tais depoimentos, em especial porque amparados na substancial prova produzida sob o crivo do contraditório.

Sobre a temática, reproduzo o entendimento jurisprudencial:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA Nº 568/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 2. Não obstante a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior de Justiça cristalizada no sentido de que provas inquisitoriais podem servir de suporte a sentença condenatória, desde que corroboradas sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos. (...)" (Superior Tribunal de Justiça STJ; AgRg-AREsp 926.253; Proc. 2016/0147993-6; SP; Quinta Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; DJE 26/08/2016) 

Com o réu foi encontrada quantidade considerável de entorpecente (dezesseis porções). Faz-se necessário citar, ainda, a forma de acondicionamento em que foram encontrados, todos individualizados e embalados, prontos para a venda, escondidos no seu veículo.

Cabe mencionar também que o local em que se deu a ocorrência já era de conhecimento da polícia por se tratar de ponto de venda de drogas, razão pela qual era de praxe a realização de diligências naquela localidade.

Ademais, quando da ocorrência dos fatos em tela, o acusado tentou empreender fuga. Os relatos dos policiais são convergentes e nada está a revelar que teriam interesse na falsa incriminação do acusado. Nesse aspecto, não há qualquer evidência de que tenham distorcido a realidade dos fatos, agindo com ilegalidade ou abuso de poder, no propósito de prejudicar o acusado através de falsa imputação.

Daí porque não cabe a absolvição, uma vez que as provas carreadas aos autos demonstram que a droga de fato pertencia ao acusado e se destinava à mercancia.

A alegação de que o acusado é usuário, com o devido respeito à destacada defesa, também restou improvada, e está em confronto com as demais provas supracitadas. Consoante o que dispõe o §2º, do art. 28, da lei 11.343/06, há que se levar em conta os seguintes elementos para a diferenciação entre o tráfico e o uso pessoal:

§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. (destaquei)

A quantidade (16 porções), o local (Eco Parque), as condições (entorpecente escondido no veículo) e os antecedentes (o réu registra outra condenação por tráfico) afastam a posse do entorpecente para consumo pessoal.

Assim, não comporta acolhida a tese de desclassificação formulada pela defesa.

Atinente ao numerário apreendido, igualmente há elementos a vinculá-lo à prática de tráfico. Com efeito, os policiais militares descreveram que o número foi apreendido no mesmo automóvel em que localizado o entorpecente.

Não se desvencilhou o réu, portanto, do ônus que lhe competia para provar a origem lícita do dinheiro.

Dessa forma, incabível a tese de absolvição por ausência de provas, bem como sua desclassificação para o delito de posse para o consumo próprio. 

Dessa forma, incabível a absolvição ou a desclassificação.

Induvidosa assim, a responsabilidade penal do acusado.

Insta pontuar que o elemento subjetivo que animou a conduta sindicada está evidenciado nas circunstâncias fáticas debruçadas nos autos, a denotar vontade livre e consciente de transportar droga, destinada a consumo de terceiros. 

C) TIPICIDADE, ILICITUDE, CULPABILIDADE E PUNIBILIDADE – ARTIGO 33 DA LEI N. 11.343/2006

A toda evidência, referido comportamento amolda-se aos ditames do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Confira-se o enunciado normativo:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa."

Não concorre nenhuma causa de exclusão da ilicitude da conduta criminosa atribuída ao denunciado.

Tampouco se verificam dirimentes penais, estando presentes na espécie todos os elementos que integram a culpabilidade, a saber: a) imputabilidade; b) potencial consciência da ilicitude; c) exigibilidade de conduta diversa.

Finalmente, convém pontuar a inexistência de causas extintivas da punibilidade.

(D) DOSIMETRIA DA PENA

Assentada a responsabilidade do réu pelos fatos descritos na denúncia, passo à dosimetria da reprimenda criminal, fazendo-o de forma motivada (artigo 93, inciso IX, da Constituição da República), com estrita observância ao princípio constitucional da individualização (artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República), segundo os cânones do sistema trifásico (artigo 68, caput, do Código Penal).

Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de partida é 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

A culpabilidade é inerente à espécie. O acusado ostenta mau antecedente (Proc. 195-84.2011.8.26.0200 – fl. 2.638). As circunstâncias do crime não merecem maior reprovação. O crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Destaco, ainda, a ausência de informações quanto à conduta social do agente e personalidade. Os motivos que o impeliram à prática criminosa são os peculiares ao ilícito. 

Destarte, considerando a existência de uma de circunstância judicial desfavorável (artigo 59, caput, do Código Penal), exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência  (Proc. 11779-31.2016.8.26.0344 – fl. 2.639), exaspero a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) das-multa. 

Por outro lado, incabível o reconhecimento da confissão espontânea pleiteada pela defesa, porquanto, a despeito de ter reconhecido a titularidade do entorpecente, não confessou o crime imputado na denúncia, aduzindo tese desclassificatória. A esse respeito, registro o teor do enunciado sumular n. 630 do E. Superior Tribunal de Justiça:

“A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio.”

Na terceira fase, em razão da reincidência, do mau antecedente e restando certa a dedicação a atividade criminosa, o denunciado não faz jus à causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006. De sorte que a reprimenda final fica fixada em (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) das-multa.

Fixo o dia-multa no mínimo legal, qual seja, o valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, tendo em vista inexistirem informações precisas quando à condição financeira do réu. 

Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade ora aplicada, fixo o regime fechado, em razão da circunstância judicial desfavorável, da reincidência e do caráter hediondo do delito. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois não estão presentes os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal. Inviável da mesma forma, a concessão do sursis.


III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para o fim de CONDENAR o réu CARLOS ALBERTO CARATO DOS SANTOS, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de e 680 (seiscentos e oitenta) das-multa.

Preso em flagrante delito, o acusado teve tal prisão convertida em preventiva. Permaneceu encarcerado no curso do processo, subsistindo os motivos que autorizaram a custódia cautelar. Foi encontrado na posse de entorpecentes, prontas para a comercialização. Sua colocação em liberdade oferece risco para a ordem pública. Não poderá recorrer solto da condenação e será recomendado no presídio em que está. Oficie-se.

Pela ausência de prova quanto aos elementos subjetivos e diante da reincidência, afasto a aplicação do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução adequada valoração para progressão de regime.

Custas pelo denunciado, observada a gratuidade de justiça que ora defiro. 

Por ocasião do trânsito em julgado, com fundamento no artigo 63 da Lei n. 11.343/2006 fica reconhecido o perdimento do dinheiro apreendido por ser produto do tráfico de entorpecentes (fls. 12/13). D

Não demonstrada a utilização do aparelho celular para o comércio de entorpecentes, fica deferida a restituição do objeto ao réu. 

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no SAJ (histórico de partes); comunique-se o I.I.R.G.D.; oficie-se ao T.R.E. para aplicação do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; expeça-se a guia de execução definitiva/aditamento; intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; e oficie-se à Funad e ao Banco do Brasil para cumprir a pena de perdimento aqui determinada.

P.I.C..

Duartina, 11 de fevereiro de 2.021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2.006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA