0000299-78.2016.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2016
... não pode declinar os nomes, e praticou o roubo narrado na denúncia. Estava em poder de arma de fogo, calibre 32. Encapuzou uma das vítimas e a amarrou. O roubo demorou cerca de meia hora. Não conhecia os outros corréus anteriormente, mas os encontrou logo após o roubo, e passou a caminhar com eles, quando foi detido pelos policiais perto do pesqueiro. Estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal - SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000299-78.2016.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000299-78.2016.8.26.0466
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL SOBRINHO PEREIRA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho

Vistos.
MICHAEL SOBRINHO PEREIRA, JOSÉ LUCIANO PEREIRA e ARIOVALDO CORREA DA SILVA FILHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal, porque, no dia 04 de fevereiro de 2016, por volta das 23h, na Rua Treze de Maio, n° 126, Jardim Nossa Senhora de Aparecida, nesta cidade e Comarca de Pontal, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com um quarto autor ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, diversos bens e dois veículos de propriedade da família da vítima CLOTILDE MORO DE OLIVEIRA, com o emprego de grave ameaça exercida mediante utilização de arma de fogo, bem como restringindo a liberdade das vítimas. 
Restou apurado que, nas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, os denunciados e um quarto indivíduo não identificado adentraram na residência da vítima Clotilde e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subjugaram-na, amarraram seu filho, e subtraíram seus pertences, além de dois veículos, tendo se evadido logo após a prática delituosa.
A denúncia foi recebida em 26 de fevereiro de 2016 (fls. 149).
Citados (fls. 174), os réus apresentaram defesa escrita (fls. 178/179).
Realizadas audiências, a vítima prestou declarações, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos postulados na denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados por insuficiência de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 47/51), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 43/44), pelo laudo pericial (fls. 182/184), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, do mesmo modo, ficou demonstrada nos autos. 
Interrogado em juízo, o réu Michael negou os fatos a ele imputados. Disse que estava juntamente com José Luciano em um bar, e, quando estavam indo embora, foram abordados pelos policiais, que já estavam com Ariovaldo detido na viatura. Foram levados até um canavial onde estava o veículo roubado. Não conhecia os policiais que o abordaram anteriormente. 
Interrogado em juízo, o réu José Luciano também negou os fatos em questão. Disse que passou o dia em um bar com Michael, sendo ambos foragidos da Justiça, e, quando estavam indo embora, em uma rua de terra, foram abordados pelos policiais, que já estavam com Ariovaldo detido na viatura, que estava com uma arma. Não conhecia os policias que o abordaram.
Interrogado em juízo, o réu Ariovaldo confessou em parte os fatos a ele imputados. Narrou que estava na companhia de outros três indivíduos, que não pode declinar os nomes, e praticou o roubo narrado na denúncia. Estava em poder de arma de fogo, calibre 32. Encapuzou uma das vítimas e a amarrou. O roubo demorou cerca de meia hora. Não conhecia os outros corréus anteriormente, mas os encontrou logo após o roubo, e passou a caminhar com eles, quando foi detido pelos policiais perto do pesqueiro. Estava retornando do local onde guardou um dos veículos roubados. Não conhecia os policiais que o abordaram anteriormente. 
A versão dos acusados restou contrariada pela prova colhida em Juízo.
A vítima Clotilde afirmou que estava em sua residência, junto com seu filho, quando percebeu que estaria acontecendo algo diferente. Contou que seu filho Eduardo estava no portão da residência, quando foi abordado por um indivíduo portando uma arma de fogo, sendo que eles adentraram a residência e o indivíduo ordenou que todos ficassem quietos e colocou um pano em volta da cabeça de Eduardo e o amarrando. Disse que tal indivíduo começou a pegar os objetos de sua residência, quando chegaram outros três, que o ajudaram. Aduziu que, já em posse dos objetos, os indivíduos os colocaram dentro dos dois veículos que estavam na garagem e que, inclusive, perguntaram onde estaria guardada a chave de tais veículos. Confirmou que após isso, todos se evadiram do local e tomaram rumo ignorado. Disse que seu filho permaneceu amarrado e imobilizado durante toda a ação e que ela teria ficado em poder dos acusados com a liberdade restringida, mediante grave ameaça. Os acusados foram presos cerca de trinta minutos após o roubo. 
Ora, cumpre outorgar credibilidade à palavra da vítima, pois, não fossem os acusados responsáveis pela subtração mediante grave ameaça, não teria porque a ofendida apontá-los indevidamente.
Aliás, a palavra da vítima, em crime de roubo, é de suma importância, só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço.
Nesse sentido, confira-se:
Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento - Recursos parcialmente providos (Apelação Criminal n. 993.05.025506-9 - Guarulhos - 11ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Oliveira Passos - 17.09.08 -V.U).
No mais, as testemunhas arroladas pela acusação, os policiais militares Mauro dos Santos Cunha Junior e Rodolfo Henrique Bataglia disseram que estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados via CAD a comparecerem no local dos fatos para atender uma ocorrência de roubo. Afirmaram que, ao chegarem ao local, encontraram a vítima, que informou que quatro indivíduos, portando uma arma de fogo, haviam roubado sua residência, evadindo-se do local com os objetos e ainda levando dois veículos da família. Contaram que, em posse das informações das características dos indivíduos, saíram em busca destes pela cidade, quando receberam uma ligação informando que três indivíduos estariam em atividades suspeitas na vicinal que liga Pontal a Cruz das Posses. Afirmaram que, ao chegarem no local, dois dos indivíduos tentaram empreender fuga, permanecendo parado o réu Ariovaldo, que tentou dispensar um revólver. Confirmaram que, com o apoio de outras viaturas, foi possível capturar os indivíduos que tentaram empreender fuga, sendo que os três confessaram serem os autores do fato. Disseram que os réus alegaram estar na cidade para realizar o crime na casa da vítima, vez que tinham recebido informações de que ela possuía muitas joias de alto valor. De pronto, Ariovaldo indicou onde estava o veículo Uno roubado e confessou a prática do crime. Posteriormente os outros dois corréus confessaram também a prática do roubo, e que eram foragidos da Justiça. O quarto indivíduo foi identificado como "Marco". Não conheciam os réus antes dos fatos. 
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, porpreconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos dos milicianos mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Subjetivamente, os testemunhos daqueles funcionários não se revelaram interessados em prejudicar os acusados e, sobretudo, nenhuma prova defensiva foi realizada a demonstrar que os castrenses efetivamente procuraram mentir em desfavor dos acusados ou que mantivessem contra eles qualquer espécie de sentimento pessoal.
E os policiais militares ouvidos foram uníssonos em afirmar que os três corréus acabaram confessando o roubo em questão. Ademais, os três acusados foram presos juntos, o que foi confirmado por Ariovaldo, cerca de trinta minutos após o roubo. 
No tocante às causas de aumento descritas na denúncia, ficaram elas cabalmente demonstradas nos autos.
A causa de aumento do emprego de arma de fogo resultou comprovada pelas declarações da vítima, que foi firme ao descrever o desenrolar da ação e o emprego da arma de fogo para intimidá-la, bem como pelo laudo pericial juntado as fls. 182/184.
Da mesma forma, ficou caracterizado o concurso de pessoas, pois, consoante as provas coligidas, quatro indivíduos agiram em conjunto quando da prática criminosa. 
No que toca à causa especial de aumento prevista no artigo 157, §2º, V, do Código Penal, resta demonstrada sua ocorrência, porquanto a vítima relatou que seu filho permaneceu considerável tempo amarrado em poder dos acusados. 
Assim, a procedência do pedido em relação aos réus é medida de rigor.
Passo à dosimetria das penas.
Em relação ao réu Michael Sobrinho Pereira:
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que são elas desfavoráveis ao acusado. Isto porque o crime trouxe graves consequências à vítima, senhora de avançada idade, que ficou com grave trauma psicológico, consoante seu relato em Juízo. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, tendo em vista a situação socioeconômica do acusado.
Presente a agravante de reincidência, razão pela qual majoro a pena em 1/6, o que resulta, em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa. Não há atenuantes a considerar. 
Presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II e V, do Código Penal, majoro a pena em 1/2, dada a gravidade concreta do delito, vez que as vítimas tiveram sua liberdade restringida, além de ter sido Eduardo, filho da vítima Clotilde, amarrado e ter tido seu rosto vendado em sua residência. Ademais, quatro foram os roubadores que praticaram o crime contra uma senhora de avançada idade, mediante emprego de arma de fogo. Assim, a reprimenda resulta em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.
Inexistentes causas especiais de diminuição, torno definitivo o quantum acima fixado. 
O réu é reincidente ensejando, pois, a aplicação do regime fechado para cumprimento do restante da pena, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ademais, esse é o regime indicado para o quantum de pena fixado.
Por ser o crime cometido com violência contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Outrossim, ante o quantum da pena aplicada, não se faz possível a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal).
Em relação ao réu José Luciano Pereira:
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que são elas desfavoráveis ao acusado. Isto porque o crime trouxe graves consequências à vítima, senhora de avançada idade, que ficou com grave trauma psicológico, consoante seu relato em Juízo, e o réu é portador de maus antecedentes. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, tendo em vista a situação socioeconômica do acusado.
Presente a agravante de reincidência, razão pela qual majoro a pena em 1/6, o que resulta, em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa. Não há atenuantes a considerar. 
Presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II e V, do Código Penal, majoro a pena em 1/2, dada a gravidade concreta do delito, vez que as vítimas tiveram sua liberdade restringida, além de ter sido Eduardo, filho da vítima Clotilde, amarrado e ter tido seu rosto vendado em sua residência. Ademais, quatro foram os roubadores que praticaram o crime contra uma senhora de avançada idade, mediante emprego de arma de fogo. Assim, a reprimenda resulta em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 22 (vinte e dois) dias-multa , em seu valor mínimo unitário.
Inexistentes causas especiais de diminuição, torno definitivo o quantum acima fixado. 
O réu é reincidente ensejando, pois, a aplicação do regime fechado para cumprimento do restante da pena, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ademais, esse é o regime recomendado pelo quantum de pena fixado.
Por ser o crime cometido com violência contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Outrossim, ante o quantum da pena aplicada, não se faz possível a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal).
Em relação ao réu ARIOVALDO CORREA DA SILVA FILHO:
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que são elas desfavoráveis ao acusado. Isto porque o crime trouxe graves consequências à vítima, senhora de avançada idade, que ficou com grave trauma psicológico, consoante seu relato em Juízo. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, tendo em vista a situação socioeconômica do acusado.
Ausentes circunstâncias agravantes, porém presente a circunstâncias atenuantes da confissão e menoridade relativa, razão pela qual reduzo a pena ao mínimo legal. 
Presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II e V, do Código Penal, majoro a pena em 1/2, dada a gravidade concreta do delito, vez que as vítimas tiveram sua liberdade restringida, além de ter sido Eduardo, filho da vítima Clotilde, amarrado e ter tido seu rosto vendado em sua residência. Ademais, quatro foram os roubadores que praticaram o crime contra uma senhora de avançada idade, mediante utilização de arma de fogo. Assim, a reprimenda resulta em  06 (seis) anos de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.
Inexistentes causas especiais de diminuição, torno definitivo o quantum acima fixado. 
Fixo o regime fechado ante a gravidade concreta do delito, como já acima descrito, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Por ser o crime cometido com violência contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Outrossim, ante o quantum da pena aplicada, não se faz possível a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, condeno os réus MICHAEL SOBRINHO PEREIRA, JOSÉ LUCIANO PEREIRA e ARIOVALDO CORREA DA SILVA FILHO, qualificados nos autos, às penas de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 18 (dezoito) dias-multa, em seu valor mínimo unitário, para o réu MICHAEL; 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 22 (vinte e dois) dias-multa, em seu valor mínimo unitário, ao réu JOSÉ LUCIANO; e 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário, ao réu ARIOVALDO, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
Condeno os acusados ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003. Todavia, por serem beneficiários da Justiça Gratuita, na execução das custas deverá ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por não haver elementos suficientes nos autos.
Os réus encontram-se presos provisoriamente e não se justifica a concessão do benefício depois que foi formada a culpa em primeira instância, além persistirem os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva. Recomendem-se-os na prisão onde se encontram recolhidos e extraiam-se guias de execução provisória.
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral. 
P.R.I.
Pontal, 02 de maio de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA