0000800-31.2016.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALENA COTRIM BIZZARRO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2017
... requereu a desclassificação do crime de roubo para o crime de receptação culposa, devendo ser aplicado o perdão judicial ou a suspensão condicional do processo (fls. 297/303).
De seu turno, a defesa de Felipe pleiteou a desclassificação do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo para a forma tentada, o reconhecimento da atenuante genérica inerente à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000800-31.2016.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000800-31.2016.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ADALTO CORREA DAS VIRGENS e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alena Cotrim Bizzarro

Vistos.
ADALTO CORREA DAS VIRGENS, FELIPE LARA DE LIMA, LEONARDO DOS ANJOS FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos, por duas vezes (patrimônios das vítimas Mauro e Fernando), no artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, parte final (concurso formal impróprio), ambos do Código Penal, porque no dia 21 de julho de 2016, por volta das 04h, na Rodovia Régis Bittencourt, km 336, Barnabés, Juquitiba, comarca de Itapecerica da Serra, agindo em concurso, com unidade de desígnios e divisão dos atos de execução, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, (i) um aparelho de telefonia celular, marca Samsung, avaliado em R$250,00 (duzentos e cinquenta reais); (ii) dois cartões bancários; (iii) chave codificada de ignição de veículo, avaliada em R$350,00 (trezentos e cinquenta reais); (iv) a quantia de R$350,00 (trezentos e cinquenta reais) em dinheiro, pertencentes a Fernando Barbosa de Paula, bem como (i) R$80,00 (oitenta) reais em dinheiro; (ii) um relógio de pulso, marca Cássio, avaliado em R$300,00 (trezentos reais); e (iii) um aparelho de telefonia celular, marca Samsung, avaliado em R$1.260,00 (mil duzentos e sessenta reais), pertencentes a Mauro Ramos. 
A denúncia foi recebida em 20/09/2016 (fls. 149/150). 
Os acusados foram citados (fls. 172/174) e apresentaram respostas à acusação (fls. 177 – Leonardo; fls. 179 – Felipe; fls. 187/196 - Adalto). 
Em instrução, foram ouvidas as vítimas (fl. 222 e fl. 267), duas testemunhas de acusação (fls. 268/269) e uma testemunha de defesa (fl. 270). Em seguida, procedeu-se ao interrogatório dos réus (fls. 271/273).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pelo crime de roubo, por duas vezes, em concurso formal impróprio, bem como fixação de regime fechado para início de cumprimento das penas (fls. 277/290). 
A Defesa de Leonardo pugnou pela desclassificação de crime consumado para o crime na forma tentada. Quanto à dosimetria da pena, sustentou que devem ser observadas as atenuantes da relativa maioridade penal e da confissão espontânea (fls. 292/293).
Por sua vez, a defesa de Adalto requereu a desclassificação do crime de roubo para o crime de receptação culposa, devendo ser aplicado o perdão judicial ou a suspensão condicional do processo (fls. 297/303).
De seu turno, a defesa de Felipe pleiteou a desclassificação do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo para a forma tentada, o reconhecimento da atenuante genérica inerente à menoridade do réu, a aplicação do regime de cumprimento de pena mais brando, bem como o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Narra a denúncia que os acusados Adalto, Felipe e Leonardo decidiram saquear patrimônio alheio. Para tanto, dirigiram-se à Rodovia Régis Bittencourt, altura do quilometro 336, Barnabés, nesta comarca de Itapecerica da Serra, onde estabeleceram que Adalto ficasse sobre a passarela existente no local, dando cobertura aos demais. Já Felipe e Leonardo ficariam responsáveis por forçar a parada das vítimas e, então, proceder à abordagem, subtraindo-lhes os bens. E assim foi feito. Os agentes espalharam diversas pedras ao longo da pista e ficaram à espera de suas vítimas. Por volta das 04h00, a vítima Fernando passava pelo local, quando se deparou com os obstáculos. Contudo, ao tentar desviar, foi surpreendido por outras pedras arremessadas por um dos acusados, escondido em meio ao matagal. Com dois pneus furados, a vítima parou o veículo GM/Celta, placas EGM-8874/SP. Em seguida, chegou ao local a vítima Mauro que, no objetivo de prestar auxílio a Fernando, também encostou o veículo que conduzia no acostamento. Em questão de segundos, Felipe e Leonardo, este último empunhando arma de fogo, anunciaram a rapina e, mediante grave ameaça, subtraíram os objetos acima descritos, tomando rumo ignorado. Ato contínuo, os acusados Adalto, Felipe e Leonardo, certos da impunidade, realizaram a divisão da res. As vítimas comunicaram o ocorrido à Polícia Militar e os agentes públicos, em diligências pelas proximidades, lograram avistar três indivíduos, dois dos quais possuíam as características físicas e as vestes informadas pelas vítimas. Durante a abordagem, em revista pessoal, os policiais lograram localizar o aparelho de celular pertencente à vítima Mauro e a quantia de R$70,00 (setenta reais) em dinheiro, em posse de Leonardo; o relógio de pulso de propriedade da vítima Fernando, além da quantia de R$120,00 (cento e vinte reais), em posse de Felipe. Ademais, nas proximidades do local, no interior de uma churrasqueira, os milicianos localizaram a quantia de R$142,00 (cento e quarenta e dois reais) em espécie. As vítimas reconheceram os acusados Felipe e Leonardo como sendo os indivíduos que procederam a sua abordagem (fls. 32 e 34), afirmando que eles contavam com pelo menos mais um comparsa. Em sede de interrogatório, Felipe confirmou a participação das três acusados no crime (fls. 16/17). 
E, ao término da instrução, verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 07), auto de exibição e apreensão (fl. 30) e pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, de outro lado, é inquestionável.
Os réus foram presos em flagrante delito logo após os fatos, na posse de parte dos bens e valores subtraídos das vítimas. Na delegacia, as vítimas reconheceram pessoalmente Felipe e Leonardo como sendo os autores da abordagem.
Perante a autoridade policial, Adalto negou os fatos. Narrou que foi ao “Bar do Felipe” para buscar cervejas, pois iria a uma festa, na casa de uma prima, onde iria pernoitar. No bar, encontrou Felipe e Leonardo, sendo certo que este lhe ofereceu o relógio da marca Casio por R$ 20,00, porém não sabia que o relógio era produto de roubo.
Felipe, por sua vez, admitiu ter ficado no alto da passarela para “passar um pano” para os outros dois acusados, vigiando, e que receberia um telefone celular por ajudá-los. Viu quando Adalto e Leonardo abordaram dois carros no acostamento da via, sem saber precisar qual dos dois estava na posse da arma. Dalí, foram para o bar no qual foram presos pelos policiais.
Leonardo negou os fatos, narrando que encontrou os outros dois acusados no “Bar do Felipe” por volta de 01h30, onde tomaram cerveja e jogaram sinuca. Mais tarde, surgiu um indivíduo negro desconhecido que lhe vendeu um celular da marca Samsung por R$ 100,00 e o relógio por R$ 20,00 a Adalto.
Em Juízo, o réu Adalto novamente negou os fatos. Estava ocorrendo uma festinha na casa da sua prima Elisabete. Ela lhe pediu para ir comprar bebida. Subiu de bicicleta e foi até o bar para comprar mais bebida para a festa. Era o único bar aberto. Comprou a cerveja e quando estavam saindo apareceram os dois réus, momento em que Leonardo lhe ofereceu o relógio da marca Cássio e pediu R$ 20,00. Tinha R$ 60,00 e comprou o relógio por R$ 20,00. Gastou R$ 40,00 comprando os dois fardos de latas da Itaipava. Não se lembra que horas isso ocorreu. Nesse momento chegaram os policiais que os abordaram. Encontraram o relógio em seu poder e o levaram. Conhecia Felipe de vista. Não conhecia Leonardo. O policial que testemunhou que o interrogando admitiu que estava no alto da passarela observando durante o roubo como olheiro mentiu. Não sabe porque Felipe, em seu interrogatório policial, disse que o interrogando participou dos fatos. Também não é verdade o que Leonardo disse em seu interrogatório policial, que estavam todos tomando cerveja e jogando sinuca no bar quando apareceu um indivíduo que lhes vendeu os celulares e o relógio. Não sabe explicar porque a testemunha de Defesa Paula afirmou expressamente no seu depoimento em Juízo, presenciado pelo interrogando, que ele não compareceu ao churrasco da prima Elizabete. Questionado insistentemente, já que o termo perguntado para a testemunha de Defesa foi se o réu não apareceu no churrasco e ela confirmou que ele nunca esteve lá, o interrogando respondeu “não, mas eu fui no churrasco sim”. 
Felipe, por sua vez, novamente admitiu parcialmente os fatos. Disse que estava atravessando a passarela quando encontrou os corréus por acaso. Eles disseram que ficasse ali, que eles já voltavam. Disseram apenas para “ficar de olho”, mas não disseram no quê. Não desconfiou de nada. Voltaram aproximadamente depois de 15 ou 20 minutos. Traziam consigo dois aparelhos de telefone celular e um relógio, este em poder de Adalto. Deram para o interrogando um celular bem simples da Samsung e R$ 120,00 em dinheiro. Perguntou porque estavam lhe dando aquilo e disseram que se tratava de sua parte no roubo, porque havia ficado de “olheiro” para eles. Quando ficou no alto da passarela não viu nada do roubo. Não ficou bravo que eles não haviam avisado, afinal de contas ganhou o celular e o dinheiro. Foi para o bar com eles e ficaram bebendo, até que a polícia chegou. Sobre o fato de ter sido reconhecido pelas vítimas, entende que é porque estava com uma blusa vermelha e Adalto também estava. Ocorre que quando a polícia chegou, Adalto tirou a blusa vermelha. O interrogando estava usando shorts, e Adalto de calça jeans. Não foi processado anteriormente
Leonardo, de seu turno, admitiu os fatos. Encontrou Adalto no bar. Estavam bebendo e jogando sinuca. Resolveram sair e, ao chegarem à passarela, encontraram Felipe. Viram então quando passaram dois carros. Adalto estava com um pedaço de madeira. Decidiram praticar o roubo, acompanhado de Adalto, enquanto Felipe ficou na passarela observando. Deram voz de assalto e praticaram o roubo. Não sabe como os carros foram parar ali. Não colocaram pedras na pista. Viram os carros parados e correram, o interrogando e Adalto para fazer o roubo. Explicaram para Felipe que fariam o roubo e que dividiriam com ele o produto. O pedaço de madeira era na verdade um simulacro de arma de fogo, muito bem feito e coberto com fita isolante. Lá de cima da passarela viram bem que eram dois carros parados e então resolveram roubar. Depois do roubo voltaram para o bar. Ali permaneceram por aproximadamente 30 minutos até que foram presos, tomando cerveja, ouvindo música e jogando sinuca. Não foi preso anteriormente. Trabalha como madeireiro. Estava empregado, mas sem registro, com seu tio, seis dias por semana, toda semana, ganhando R$ 70,00 por dia. Praticou o roubo por impulso. Não precisava do dinheiro. Havia bebido, mas não estava bêbado. Nada tem contra as testemunhas. O interrogando era quem portava o simulacro de arma, mas pertencia a Adalto e, no momento em que desceram da passarela, ele pegou o simulacro em algum lugar debaixo da passarela, onde estava escondido. Não sabia antes que Adalto tinha esse simulacro. Adalto contou quando decidiram roubar. Está arrependido. Questionado se se sentiu arrependido quando estava tomando cerveja, ouvindo música e jogando sinuca após o roubo respondeu que não, porque não havia sido preso ainda. 
Por sua vez, a Testemunha de Defesa Paula Regina de Andrade, a qual é cunhada do réu Adalto, disse em Juízo que ficou sabendo que ele comprou o relógio que estava no bar. Viu o réu na data dos fatos, por volta de 18h00, na casa da avó dele. Passou e disse para ele que estava indo a um churrasco, na casa da Elizabeth. Falou para ele comprar bebida e ir para lá. O churrasco ia começar em torno das 20h00, mas a depoente já estava indo, com seus filhos. O churrasco ficava aproximadamente a 5km de distância. Ia de carro. Passou de carro quando viu o réu e falou com ele. Ia mais cedo porque ia ajudar a organizar. O réu acabou não aparecendo. O churrasco acabou por volta de meia noite e o réu não apareceu. Por volta de 05h00 uma prima telefonou dizendo que o réu havia sido preso por policiais no bar. Foi até a delegacia e ali soube que o réu havia comprado um relógio. Quem lhe contou foi o policial, que disse que o réu deu um depoimento de que havia comprado um relógio. Ou seja, a informação de que o réu comprou o relógio partiu do próprio réu.  
Pois bem.
A narrativa do réu Adalto é inverossímil e pueril. Não se comprovou minimamente que ele apenas havia comprado o relógio roubado do réu Leonardo, sem saber de sua origem, tampouco que apenas havia passado no bar somente para comprar bebidas e que logo depois iria para uma festa. Além disso, a própria testemunha de defesa afirmou que ele não compareceu ao evento. Por fim, a prisão dos acusados foi efetuada logo após o roubo, o qual ocorreu por volta das 04h00, não sendo crível que o réu estava apenas comprando bebidas no bar para levar à festa que, segundo o relato da testemunha, começou às 20h00 do dia anterior.
Por sua vez, as narrativas dos réus Felipe e Leonardo, apesar de parciais, coincidem com o quanto foi dito pela vítima e pelas testemunhas de acusação. 
De fato, foram eles uníssonos ao relatar que houve a prática do crime de roubo, ficando a cargo do réu Felipe permanecer no alto da passarela enquanto os réus Adalto e Leonardo abordavam as vítimas, as quais estavam no acostamento trocando os pneus do veículo Celta.
Não obstante ter havido o reconhecimento pessoal dos réus Felipe e Leonardo pelas vítimas, esclareceu-se, no decorrer da instrução, que o réu Felipe ficou na passarela enquanto Leonardo e Adalto procederam ao assalto das vítimas. Ambos, Felipe e Adalto, estavam de blusa vermelha, o que gerou a imprecisão. Leonardo, por outro lado, foi reconhecido pelas vítimas, tanto na fase policial quanto em Juízo, sem sombra de dúvida. 
Implausível é a afirmativa do réu Felipe de que não sabia do roubo ou que não viu nada, tendo ficado no alto da passarela apenas de “olheiro”, contrariando a confissão feita na Delegacia, onde narrou ter ficado no alto da passarela para “passar um pano” para os outros dois acusados, vigiando, e que receberia um telefone celular por ajudá-los, tanto é que recebeu o aparelho celular e parte do dinheiro roubado, sem qualquer ressalva. 
Agiram, sim, em concurso e com unidade de desígnios, com divisão de tarefas pré-estabelecidas, o que é corroborado pela confissão do réu Leonardo feita em Juízo e pela divisão da res furtiva, que, frise-se, estava na posse dos réus no momento da prisão. 
De outro lado, a prova colhida durante a instrução é segura e apta a demonstrar os fatos narrados na denúncia, confirmando todos os elementos coligidos durante o inquérito policial.
Com efeito, a vítima Mauro, ouvida pelo MM. Juízo deprecado, confirmou o depoimento prestado diante da autoridade policial. Narrou que passava pelo local dos fatos quando a vítima Fernando, que estava em outro veículo a sua frente, chocou-se com uma pedra que foi arremessada em seu veículo e isso fez com que os dois pneus estourassem. Diante desta cena, resolveu parar para auxiliar. Poucos instantes depois, dois dos réus surgiram, sendo que um deles estava armado. Logo após, anunciaram o roubo dizendo: “Perdeu! Perdeu!”, ocasião em que passaram a entregar seus pertences. Um deles até chegou a puxar o gatilho da arma de fogo dizendo que não estava brincando, mas parece que ela falhou. Destaca que eles agiram com muita agressividade, deixando muito claro que iriam matar eles a qualquer instante. Esclarece que os réus levaram a chave do carro de Fernando, então decidiram ir juntos no carro de Mauro a procura de socorro. A vítima afirmou, ainda, que os bens subtraídos foram recuperados com exceção do dinheiro, tendo em vista que os réus foram presos logo após o roubo por policiais que atendiam a ocorrência. Foram, ainda, até a Delegacia para reconhecer os roubadores e seus objetos. 
A vítima Fernando Barbosa de Paula, ouvida neste Juízo, reconheceu os réus Felipe e Leonardo, confirmando que foram os mesmos que reconheceu na Delegacia de Polícia. Relata que, no dia dos fatos, vinha de Paranaguá/PR e na altura da Rodovia constatou que havia pedras na pista, e que alguém estava jogando mais. Jogavam de cima da pista e também do acostamento. Teve que jogar o carro para a direita para não ser atingido no para brisa. Os pneus estouraram. Parou o carro mais adiante e a vítima Mauro, que vinha logo atrás, também parou, no intuito de ajudá-lo, pois eram colegas de trabalho. Quando abriu o porta-malas para pegar o estepe, os dois acusados atacaram. Os dois que o atacaram já estavam aguardando mais adiante, de modo que não eram eles quem estava jogando pedras de cima da passarela. Os dois estavam armados. Pelo que se recorda quem o atacou foi o acusado Felipe e quem atacou Mauro foi o acusado Leonardo. Os meliantes chegaram gritando “perdeu, perdeu”, exigindo a entrega de aparelhos de telefone celular e dinheiro. O réu que o atacou tomou-lhe a chave do carro, entrou no veículo, pegou alguns pertences e saiu. Exigiram também a entrega do dinheiro, enfiando a mão no bolso do ofendido. Cutucavam a vítima com a arma, com bastante força, mandavam que ficassem quietos, foram muito agressivos, gritavam muito. Fugiram em seguida. Do depoente levaram entre R$ 400,00 e R$500,00, além do aparelho de telefone celular, que valia aproximadamente R$ 120,00 e a chave de seu veículo. Gastou R$ 140,00 para adquirir uma nova chave codificada. Para consertar os pneus e as rodas gastou R$ 180,00, mais R$ 50,00 do guincho. Da vítima Mauro levaram celular, relógio e dinheiro. Quando jogou seu carro para o lado direito da pista e os pneus estouraram quase foi atingido por uma carreta. Foram até o posto e quando aguardavam o socorro acionaram a polícia, que logo encontrou os acusados. Parte dos bens foi recuperada, com exceção de uma parte do dinheiro. Reconheceu dois dos acusados no local da prisão e na delegacia. Obedeceu prontamente a todas as ordens dos réus e mesmo assim eles continuavam gritando e cutucando com a arma, com força.
Por sua vez, o policial militar Felipe Pires de Camargo narrou que foi acionado pelas vítimas no posto 65. Dirigiram para a região do bairro Barnabés e, diligenciando pela região, encontraram os três réus em um bar, com as características compatíveis com as fornecidas pelas vítimas. Efetuaram a abordagem e encontraram em poder de um deles o relógio, enquanto os outros dois estavam na posse um aparelho de telefone celular cada, e ainda foi encontrado o aparelho celular antigo de um deles no lixo. Encontraram dinheiro escondido em uma churrasqueira próxima. Os réus admitiram a prática do delito, esclarecendo que um deles havia ficado sobre a passarela enquanto os outros dois ficaram no acostamento aguardando a passagem das vítimas. As vítimas reconheceram os dois que participaram da abordagem delas. Os três réus estavam em posse dos bens das vítimas. Um deles tentou dizer que somente comprou o relógio de um dos outros dois, mas sua versão acabou caindo por terra, pois os outros acabaram explicando que um ficou de olheiro e outros dois efetuaram a abordagem, tendo dividido os pertences subtraídos entre os três. Não encontraram arma de fogo, embora as vítimas tivessem mencionado o emprego de armas. 
Enfim, o policial militar Wagner Christyan de Almeida Oliveira relatou que tomou ciência do ocorrido e dirigiu-se, acompanhado da testemunha Felipe Pires, até as proximidades do local dos fatos. Encontraram os réus, cujas características conferiam com as fornecidas pelas vítimas, no único bar aberto na cidade. Efetuaram a abordagem dos réus e encontraram o relógio com um deles, e os celulares com os outros dois, um com cada, além do dinheiro, parte nos bolsos dos réus e parte no chão. Adalto acabou admitindo a prática do delito. As vítimas reconheceram Adalto e Felipe, pelo que se recorda. Um dos réus ficou na passarela observando enquanto os outros aguardaram as vítimas no acostamento e as abordaram. As vítimas mencionaram que os agentes que as abordaram utilizavam armas e eram muitos violentos. Quando se aproximaram do bar, viram que os réus ficaram agitados. Um deles tirou uma blusa vermelha. Acharam dinheiro na churrasqueira e o celular de uma das vítimas foi encontrado escondido na cueca de um dos réus.  Com Adalto foi encontrado o relógio de uma das vítimas. Foi Adalto quem por fim admitiu que havia ficado sobre a passarela observando enquanto os demais praticavam o roubo. No local dos fatos, encontraram as pedras que haviam sido colocadas na rodovia, mas não encontraram armas. O local em que puseram as pedras é uma curva, bem movimentada, e colocaram as pedras nas duas faixas e até no acostamento. Há muito trânsito de caminhão ali, trata-se da principal rodovia do país. O risco de acidente e morte por conta de tal situação é altíssimo. Já houve muitos casos de morte por conta de fatos semelhantes. 
Portanto, a confissão dos réus Leonardo e Felipe, somada à prisão em flagrante dos acusados que portavam os objetos subtraídos das vítimas, bem como parte considerável do dinheiro, e o reconhecimento deles pelas vítimas como sendo os autores do crime, configuram contexto probatório robusto, não restando dúvidas quanto à prática do delito pelos réus, com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. 
E o fato de não ter sido apreendida arma de fogo não é suficiente para afastar a causa de aumento de pena correspondente. É sabido que a palavra da vítima é de suma importância para a comprovação de delitos de roubo, eis que discorre sobre o proceder de desconhecidos, não se vislumbrando motivos para que faça acusação injusta. E se a palavra da vítima merece suficiente credibilidade para demonstrar a prática do roubo, também se presta para comprovar todas as suas particularidades, como o fato de ter sido praticado em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo. Aliás, a vítima Fernando afirmou expressa e claramente que os réus cutucavam as vítimas com as armas, com bastante força, mandavam que ficassem quietos e foram muito agressivos, como forma de intimidá-los a entregarem seus pertences. Portanto, perfeitamente demonstrada a causa de aumento.
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, conquanto não ostentarem os réus maus antecedentes, verifico que as circunstâncias judiciais não são favoráveis, ao menos em relação aos réus Adalto e Leonardo. Estes praticaram o grave delito abordando as vítimas em via pública, ameaçando-as com emprego de arma de fogo e com muita agressividade. Revelaram, assim, audácia e periculosidade. Além disso, segundo relato da vítima Mauro, um deles chegou a puxar o gatilho, mas a arma falhou, o que mostra a personalidade desviada, cruel e inconsequente de quem não dá o mínimo valor para a vida humana, que apenas não se esvaiu por fato alheio à vontade dos agentes. Nem se diga do grave abalo psicológico das vítimas que, mesmo tentando acalmar os meliantes e entregando todos os seus pertences, durante todo o tempo eram ameaçados de morte, com os réus “cutucando” as vítimas com a arma de fogo.
Não bastasse isso, o réu Adalto não se mostrou arrependido, insistindo em negar os fatos mesmo diante dos contundentes elementos colhidos em seu desfavor.
Nesse contexto, de rigor seja a pena base dos réus Adalto e Leonardo elevada de um quinto (1/5), pelo que fica fixada em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa no valor mínimo legal. Mantida a pena base do réu Felipe no mínimo legal.
Em segunda fase, as penas não serão reduzidas em razão da idade dos réus, que tinham menos de 21 anos na data dos fatos. Com a edição do Código Civil de 2002, que trouxe a capacidade civil plena para o limite dos 18 anos, coincidindo assim com a maioridade penal, deixou de existir, desde janeiro de 2003, razão para reconhecimento do benefício para aquele que não mais é menor de idade sob qualquer aspecto. 
Ainda que não se entenda que a alteração da maioridade civil tenha influência na esfera penal, impende considerar o critério para a fixação da idade em que o indivíduo atine a maioridade, baseando-se na presunção de maturidade física e psicológica para gerir a si próprio e aos seus negócios. Referido critério tem parâmetros variáveis ao longo do tempo, em razão da evolução da sociedade. E não se pode olvidar que o parâmetro “menor de 21 anos” foi estabelecido na época da edição do Código Penal. 
Atualmente, não há que se falar que o indivíduo de 18 anos de idade – que tem condições de conduzir veículo automotor, de votar, de casar e constituir família, com todas as responsabilidades que decorrem de tais atos – não tenha atingido a maturidade psicológica para responder integralmente por seus atos, seja na esfera civil ou na penal.  
No entanto, deve ser aplicada a atenuante da confissão em favor do réu Leonardo, voltando a pena em relação a ele ao seu mínimo legal de 04 (quatro) anos e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Não vislumbro a ocorrência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase de fixação da pena, incidem em desfavor dos três réus, que praticaram o roubo em concurso, duas causas de aumento de pena (artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal), razão pela qual aumento as penas de 2/5 (dois quintos), fixando-a em 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e 16 (quatorze) dias-multa em relação ao réu Adalto, e em 05 (cinco) anos, 07 (meses) e 06 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa em relação aos réus Felipe e Leonardo.
A propósito, o caso exige majoração superior ao mínimo, sob pena de indevido estímulo à criminalidade mais perigosa e eficiente caso a reprimenda fosse menor. De fato, a majoração da pena deve ser maior que o aumento incidente quando apenas uma qualificadora se faz presente, sob risco de se igualarem situações díspares, em afronta aos princípios da igualdade e da individualização das penas. 
A respeito da elevação de pena no caso de duas causas de aumento, bem ainda sobre a possibilidade de aplicação do percentual da majoração (dois quintos), vale transcrever trecho do voto proferido  julgamento da Apelação Criminal n° 990 08 089800-0 (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Comarca de Poá, Rel. Penteado Navarro, negaram provimento, v.u.,  j. 26.02.2009): “Mantenho, ainda, a respeitável sentença guerreada no pertinente ao acréscimo de dois quintos (2/5) nas penas, em vista da incidência das duas causas especiais de aumento, isto é, do emprego de arma e do concurso de pessoas. Segundo penso, incidindo no caso duas das causas especiais de aumento previstas em lei (qualificadoras), o acréscimo deve ser estabelecido em percentual pouco superior ao mínimo (1/3), mas inferior ao máximo (1/2), dos parâmetros legais (Cód. Pen., art. 157, § 2o), qual seja, de dois quintos (2/5). Até porque, no processo de individualização das sanções, condutas diferentes devem receber tratamento também diferente. Demais, na aplicação concreta das penas, o magistrado deve analisar todos os seus aspectos para uma verdadeira individualização, nos termos do art. 5o, inc. XLVI, da Constituição da República. A duplicidade de causas especiais de aumento das sanções é, sem dúvida, indicativa de maior periculosidade e reprovação da conduta delituosa. Assim sendo, quando se iguala situações díspares, afronta-se o princípio da individualização das penas" (grifei).
Por fim, impossível o reconhecimento do concurso formal impróprio, na forma requerida pelo Ministério Público, uma vez que inexistem elementos que demonstrem que os réus agiram com desígnios autônomos. Destarte, nos moldes do artigo 70 do Código Penal, primeira parte, sendo idênticas as penas fixadas para cada um dos crimes, aplico a pena de um só deles, aumentada de um sexto, passando a 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 02 (dois) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa em relação ao réu Adalto, e em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para os réus Felipe e Leonardo. 
Não havendo quaisquer outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno definitiva a pena fixada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para, com fundamento no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, primeira parte, ambos do Código Penal, CONDENAR o réu ADALTO CORREA DAS VIRGENS a 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 02 (dois) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa; e CONDENAR os réus LEONARDO DOS ANJOS FERREIRA e FELIPE LARA DE LIMA a 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
A pena corporal deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado, considerando as circunstâncias mencionadas na primeira fase de fixação. Ademais, o delito praticado revela ousadia e periculosidade incompatíveis com regime mais brando. Pelos mesmos motivos, e por persistirem os pressupostos da custódia cautelar, os réus deverão permanecer presos na hipótese de eventual recurso. 
Expeça-se guia de recolhimento provisória ou, em caso de ausência de recurso, guia de recolhimento definitiva, além de ofícios ao IIRGD e TRE. 
Intime-se. Cumpra-se.
Itapecerica da Serra, 04 de agosto de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA