0000480-56.2014.8.26.0076
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: João Alexandre Sanches Batagelo
Comarca: Bilac
Foro: Foro de Bilac
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/07/2016
... 726/555).

E ainda, a jurisprudência afirma: 

“ROUBO MAJORADO. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA REJEITADA O farto acervo probatório produzido torna certa a autoria do delito. Impossível o e conhecimento da participação de menor importância guando o agente atua durante todo o iter criminis como protagonista, e não como mero figurante, contribuindo ativa e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bilac
Foro de Bilac
Vara Única
Rua Olavo Bilac, 466, Bilac - SP - cep 16210-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000480-56.2014.8.26.0076 - lauda 
CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2016, faço os presentes autos conclusos ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). João Alexandre Sanches Batagelo – MM.  Juiz(a) de Direito
O Esc.:

SENTENÇA
Processo Físico nº:
0000480-56.2014.8.26.0076
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jânderson Henrique Garcez Urias e outro
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Alexandre Sanches Batagelo

Vistos. 

LUCAS MALAQUIAS RAMOS e JÂNDERSON HENRIQUE GARCEZ URIAS, qualificados, respectivamente a fls. 20/22 e 34/36 dos autos, foram presos em flagrante delito, denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 155, § 4.º, incisos IV, do Código Penal, porque, no dia 04 de março de 2014, por volta das 17:30 horas, na Rua Mário Brigatti, defronte ao nº 324, no município de Piacatu, nesta Comarca de Bilac, agindo em concurso, teriam subtraído, para eles, uma bicicleta, da marca Caloi, de cor vermelha, 18 marchas, avaliada em R$ 250,00, pertencente à vítima Cleiton Henrique Vieira Smanioto.

É da denúncia que, na data do fato, a vítima emprestou sua bicicleta ao amigo Júlio César Moreira Sales este que, ao chegar em sua residência, deixou-a em cima da calçada e entrou no imóvel, onde conversou com sua genitora por alguns minutos, oportunidade em que os acusados, que passavam pelo local, viram a facilidade para surrupiar o biciclo e, dotados de animus furandi, não hesitaram em subtraí-lo, deixando rapidamente o local, incólumes e incógnitos. 

Os denunciados desmontaram rapidamente a bicicleta a fim de vender as peças. As rodas foram oferecidas a algumas pessoas por R$ 10,00 sendo que, uma dessas pessoas avisou o genitor da vítima, Paulo Adriano Smanioto, este que já estava ciente do furto praticado contra seu filho. 

O genitor da vítima, a fim de saber se as rodas eram realmente da bicicleta de seu filho, pediu a seu sobrinho Reginaldo Rodrigues dos Santos que fosse até a casa do réu Jânderson comprar o conjunto (rodas e pneus), o que foi feito.

Jânderson foi até um terreno baldio próximo de sua residência e de lá retirou a roda e a “vendeu” para Reginaldo por R$ 10,00. Reginaldo entregou a peça para Paulo, que a reconheceu de imediato e foi ao encontro de Jânderson, indagando-o a respeito do restante, tendo ele negado a autoria do furto. 

A Polícia Militar foi acionada e, ao adentrar o terreno baldio, encontrou o denunciado Lucas e, com ele, a outra roda da bicicleta. Perto do local avistaram também o réu Jânderson, que ainda portava o dinheiro que Paulo havia dado para Reginaldo realizar o negócio. 

Os réus foram presos em flagrante, mas as demais peças da res furtiva não foram recuperadas. 

Em 05.03.2014 as prisões em flagrante foram convertidas em preventivas (fls. 45/46 do 1º apenso).

Em 17.03.2014 foi concedida aos acusados a liberdade provisória sem fiança (fls. 21/22 do 2º apenso).

Recebida a denúncia em 17 de março de 2014 (fls. 76/77 do principal), os denunciados foram devidamente citados (fls. 93) e apresentaram defesa preliminar (fls. 106/112 e 115/117).

Em audiência de instrução, as vítimas prestaram declarações (fls. 147 e 148) e inquiriu-se quatro testemunhas da acusação (fls. 149, 150/151, 152 e 153). Ao final, os réus foram interrogados (fls. 154/155 e 196/197).

Encerrada a instrução, o Representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram suficientemente demonstradas, requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.

A defesa do réu Janderson protestou pela absolvição do acusado, ante a insuficiência de provas. Requereu a desclassificação do crime para receptação e alegou ser o fato atípico, uma vez que se trata de crime de bagatela, devendo ser aplicado o princípio da insignificância (fls. 212/219). 

Já a defesa do acusado Lucas protestou pela absolvição do acusado, por falta de provas. Prostestou por apenação branda e a aplicação do art. 29, § 1º, do Código Penal em razão de sua participação ser de menos importância na conduta delituosa.

É o relatório.
DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de furto qualificado pelo concurso de agentes.
 
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante de fls. 02/12; o Boletim de Ocorrência de fls. 14/17; o auto de exibição e apreensão acostado a fls. 18/19; o auto de entrega de fls. 48/49; o auto de avaliação indireta encartado a fls. 50/51; o relatório policial de fls. 56/61; as declarações das vítimas; os depoimentos de testemunhas; e a indigesta negativa de autoria apresentada pelos acusados em Juízo. 

Na Delegacia de Polícia, os réus permaneceram calados. 

Não se quer explorar o silêncio dos réus, mas tal passividade não é comum a pessoa que se vê injustamente acusada da prática de um crime.

Nesse sentido: 

“Prova silêncio do acusado no interrogatório policial – Valor: - O silêncio do acusado, por ocasião do flagrante, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo a oportunidade de esclarecer equívoco de seus acusadores”. (Apelação nº 1.268.547/1 – Itanhaém – 15ª Câmara – Relator: Fernando Matallo – 22/11/2001 – V.U.  (Voto n.º4.572)

“PROVA – SILÊNCIO DO RÉU – INTERPRETAÇÃO EM SEU DESFAVOR – POSSIBILIDADE – O fato de o réu ter ficado em silêncio na fase do inquérito policial, posto não se deva tomar por prova plena e cabal de sua culpa, induz a invencível perplexidade quanto à sua inocência, pois repugna a razão deixe alguém de responder aos termos de uma acusação, máxime se inocente.“ (TACRIMSP – AP 1.045.799 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 10.04.1997)
 
Já em Juízo, Jânderson negou que tivesse praticado o delito mencionado na denúncia, dizendo que “...Não sabia que Lucas iria furtar a bicicleta da vítima. Posteriormente, Lucas apareceu com as duas rodas, dizendo que era de sua propriedade e pretendia vendê-las. O interrogando só aceitou vendê-las porque não sabia que eram furtadas. Afirma que Lucas escondeu as rodas em um matagal que fica defronte à residência do interrogando, mas mesmo assim o interrogando não percebeu nada de errado naquela conduta. Vendeu  uma das rodas por R$ 10,00 à testemunha Reginaldo. Afirma que Lucas tinha cometido o furto e pediu para o interrogando vender as peças para não se expor. (...) Afirma que tanto o interrogando como Lucas são usuários de drogas e o produto da venda seria utilizado para comprar entorpecentes” (fls. 154/155).

Lucas, por sua vez, também negou a prática delitiva. Disse que nunca teve contato próximo com Jânderson, pois sempre brigavam. Negou que tenha sido avistado num matagal com a roda da bicicleta. Afirmou que estava em uma casa onde as pessoas costumavam usar drogas quando os policiais chegaram e o abordaram, mas não estava com a roda na mão. Não tinha nenhuma peça de bicicleta consigo (fls. 197).

A vítima Cleiton Henrique Vieira Smanioto confirmou a subtração. Disse que: “na data dos fatos, emprestou sua bicicleta para seu amigo Júlio, que reside na mesma rua do declarante. Júlio foi até a casa dele coma bicicleta pedir para a mãe dele se poderia jogar vídeo game com o declarante. Júlio deixou a bicicleta na frente da casa dele, em cima da calçada e, quando retornou, não a encontrou. O declarante contou os fatos a seu genitor, Paulo, que dirigiu-se até a Polícia Militar e registrou ocorrência, enviando ao policial a imagem da bicicleta. O declarante ganhou a bicicleta em uma competição de corrida e ela era vermelha, com guidom prata, pneus elite com faixas branca, 18 marchas, marca Chimano. Algum tempo depois, seu genitor ficou sabendo que o acusado Jânderson estava vendendo pneu de bicicleta pela cidade e combinou com o sobrinho dele, Reginaldo, que fosse até a casa de Jânderson e comprasse o pneu. Reginaldo comprou o pneu por R$ 10,00. Reconheceu, sem sombra de dúvida, o pneu como sendo de sua bicicleta. O declarante ouviu Jânderson dizer que foi Lucas quem havia subtraído e desmontado a bicicleta do declarante e Jânderson estava vendendo as peças separadas. Não conhecia o réu Lucas e Jânderson apenas de vista” (fls. 147).

A vítima Júlio César Moreira Sales relatou que “é amigo da vítima Cleiton e afirma que, no dia dos fatos, pegou a bicicleta de Cleiton emprestada para ir até sua casa pedir para sua mãe se poderia jogar vídeo game com Cleiton. O declarante deixou por uns 02 ou  03 minutos a bicicleta estacionada na frente de sua casa, em cima da calçada e, quando retornou, não mais a encontrou. O declarante correu até a casa de Cleiton e relatou a ele o furto. O declarante e Cleiton procuraram a bicicleta nas imediações, mas não a encontraram. Retornaram à casa de Cleiton e ele foi contar ao pai o ocorrido. O pai de Cleiton, então, procurou a Polícia Militar para fazer boletim de ocorrência. No dia seguinte, o declarante ligou para Cleiton perguntando se a bicicleta havia sido encontrada e Cleiton disse que somente os pneus tinha sido recuperados com Jânderson e Lucas” (fls. 148).

A testemunha de acusação Reginaldo Rodrigues dos Santos informou que: “em data que não se recorda, tomou conhecimento, através de seu tio Paulo Adriano, do furto da bicicleta de Cleiton. Paulo contou ao depoente que Jânderson estava vendendo pneu de bicicleta por R$ 10,00 e que as características do pneu coincidiam com o pneu da bicicleta furtada de Cleiton. Em razão disso, Paulo combinou com o depoente para ir até a casa de Jânderson dizendo que estava interessado em comprar o pneu. Seu tio Paulo levou o depoente até as proximidades da casa de Jânderson e parou o veículo escondido, em uma esquina. O depoente seguiu a pé até a residência do acusado Jânderson, este que estava defronte à residência. O depoente disse a Jânderson que estava interessado em comprar pneu de bicicleta e ele informou que tinha o pneu para vender por R$ 10,00. Após o depoente confirmar que iria comprá-lo, Jânderson pediu que o depoente esperasse um pouco, pois iria buscar o pneu. Jânderson saiu de casa a pé e foi até um terreno baldio defronte a sua residência e retornou de dentro do terreno com um pneu nas mãos, entregando-o ao depoente que pagou R$ 10,00 por ele. Em seguida, o depoente entregou o pneu para seu tio Paulo”.  (fls. 149)

O genitor da vítima Cleiton, Paulo Adriano Smanioto, revelou que: “no dia dos fatos, estava em sua residência quando seu filho Cleiton chegou apavorado dizendo que haviam acabado de furtar a bicicleta dele. Cleiton contou que havia emprestado a bicicleta para o amigo Júlio ir até a residência dele pedir para a mãe se poderia jogar vídeo game. Júlio havia deixado a bicicleta na frente da casa, em cima da calçada e quando retornou, não mais a encontrou. O depoente foi imediatamente registrar boletim de ocorrência, fornecendo todos os dados da bicicleta: cor vermeha, com guidom prata, pneus elite com faixas branca, 18 marchas, marca Chimano, quadro Caloy e enviou imagem da bicicleta via bluetooh. Através de uma ligação anônima, tomou conhecimento que Jânderson estava vendendo pneu de bicicleta pela cidade, por R$ 10,00, e a pessoa forneceu detalhes do pneu, que coincidiam com os da bicicleta de Cleiton. O depoente deu R$ 10,00 a seu sobrinho Reginaldo e pediu que ele fosse até a casa de Jânderson e comprasse o pneu. Levou Reginaldo até as proximidades da casa de Jânderson e escondeu seu veículo em uma esquina, enquanto Reginaldo seguiu até a casa do réu a pé para negociar o pneu. Jânderson atendeu Reginaldo na frente da casa e pediu um tempo para buscar o pneu. Reginaldo viu Jânderson ir até um terreno baldio próximo à casa dele e voltar com o pneu nas mãos, entregando-o a Reginaldo, que pagou-lhe R$ 10,00. Reginaldo entregou o pneu ao depoente que reconheceu, sem sombra de dúvida, o pneu como sendo de sua propriedade. Em seguida, Reginaldo foi embora, mas o depoente retornou à casa de Jânderson e o abordou, dizendo: “Ô Jânderson cadê o resto da bicicleta? O pneu tá aqui”. Jânderson disse nada saber sobre bicicleta e o depoente afirmou que iria chamar a polícia, sendo que Jânderson disse: “pode chamar, eu não roubei bicicleta não”. O depoente foi até a Polícia Militar e relatou o ocorrido, informando o local onde poderiam estar escondidas as demais partes da bicicleta. O depoente acompanhou o policial e, no local, foi encontrado o outro pneu e, no mesmo terreno, estava o acusado Lucas. O restante da bicicleta não foi localizado. Não conhecia Jânderson, mas conhecia Lucas de vista”. (fls. 150/151)

O Policial Militar André Ricardo Baptista informou que: “no dia dos fatos, estava em serviço, juntamente com o PM Ronaldo Vaz, quando tomaram conhecimento do furto de uma bicicleta de cor vermelha, com guidom prata, pneus elite com faixas branca, 18 marchas, marca Chimano. Durante as diligências realizadas, foram acionados pelo genitor da vítima, Paulo Adriano, que afirmou que havia comprado um aro de pneu da bicicleta furtada de seu filho do acusado Jânderson, por R$ 10,00. Paulo informou ainda que Jânderson estava oferecendo peças da bicicleta furtada pela cidade. O depoente, juntamente com o PM Ronaldo Vaz e o genitor da vítima, foram até o terreno baldio por ela indicado e lá encontraram o réu Lucas e o outro pneu da bicicleta subtraída, mas as demais peças não foram localizadas. O réu Lucas confessou o furto da bicicleta ao depoente, e que, juntamente com Jânderson, iriam vender as peças separadas para evitar suspeitas. Em seguida, depararam-se com Jânderson que havia acabado de virar a esquina e que reside na frente do terreno onde foi localizada a peça furtada. Durante a revista em Jânderson, o PM Ronaldo encontrou uma nota de R$ 10,00. Jânderson confessou aos policiais que havia vendido o aro com pneu por R$ 10,00 e que Lucas havia subtraído a bicicleta. As demais peças da bicicleta não foram localizadas. O depoente deu voz de prisão aos réus e os conduziu até a Delegacia de Polícia”. (fls. 152)

No mesmo sentido, o depoimento do miliciano Ronaldo Vaz de Oliveira: “no dia dos fatos, estava em serviço, juntamente com o PM André Ricardo Baptista, quando tomaram conhecimento do furto de uma bicicleta de cor vermelha, com guidom prata, pneus elite com faixas branca, 18 marchas, marca Chimano. Durante as diligências realizadas, foram acionados pelo genitor da vítima, Paulo Adriano, que afirmou que havia comprado um aro de pneu da bicicleta furtada de seu filho do acusado Jânderson, por R$ 10,00. Paulo informou ainda que Jânderson estava oferecendo peças da bicicleta furtada pela cidade. O depoente, juntamente com o PM André e o genitor da vítima, foram até o terreno baldio por ela indicado e lá encontraram o réu Lucas e o outro pneu da bicicleta subtraída, mas as demais peças não foram localizadas. O réu Lucas confessou o furto da bicicleta ao depoente, e que, juntamente com Jânderson, iriam vender as peças separadas para evitar suspeitas. Em seguida, depararam-se com Jânderson que havia acabado de virar a esquina e que reside na frente do terreno onde foi localizada a peça furtada. Durante a revista em Jânderson, o depoente encontrou uma nota de R$ 10,00. Jânderson confessou aos policiais que havia vendido o aro com pneu por R$ 10,00 e que Lucas havia subtraído a bicicleta. As demais peças da bicicleta não foram localizadas. O depoente deu voz de prisão aos réus e os conduziu até a Delegacia de Polícia”. (fls. 153)

Quanto à validade dos testemunhos prestados por policiais, confira-se:

“Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Ressalte-se que ocorreu a apreensão de parte do bem furtado em poder dos acusados, invertendo-se, portanto, o ônus da prova, de forma que deveriam os acusados justificá-la de maneira inequívoca.

Confira-se o entendimento de nossos Tribunais:

“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66)

Por outro lado, não há nos autos qualquer evidência de que as vítimas e as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, imputando-lhes a prática de conduta definida como crime.

A qualificadora do concurso de agentes restou comprovada, diante das evidências que apontaram os réus como co-autores da subtração, tudo corroborado pelas demais provas carreadas aos autos.

“PENAL E PROCESSUAL PENAL – Furto Qualificado Pelo Concurso de duas Ou Mais Pessoas – 1) Restando a confissão do co-réu, prestado na delegacia, corroborada por informações prestadas por menor e, em consonância com os demais elementos probatórios, impõe-se a condenação do acusado pelo delito cometido. 2) Não há falar em abuso de confiança se a relação existente entre a vítima e seu amásio se deteriorara a ponto daquela esconder seus pertences para não ser furtada. 3) Restando demonstrado a participação de mais de uma pessoa em concurso para a subtração da coisa, caracterizada está a qualificadora prevista no § 4 do art. 155 do CPB”. (TJAP – ACR 091298 – Câmara Única – Macapá – Rel. Juiz Edinardo Souza – DJAP 12.11.1998).

Como se vê, o conjunto probatório é robusto e seguro, levando à inequívoca conclusão de que a justificativa sustentada pelos acusados não passa de mero expediente por eles utilizados, na tentativa de eximirem-se da responsabilidade penal por conduta efetivamente praticada.

Não há que se falar em participação de menor importância, pois restou comprovado que os acusados atuaram em conjunto.

Neste sentido é a lição de Damásio E. de Jesus:

“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração, material e pelo desempenho de conduta previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, 'todo os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime', pois, em tal hipótese, 'há unidade de crime e pluralidade de agentes.” (STF - HC 71.293-2 - Rei. Celso de Mello - DJU 18/08/1995 - pág. 24.895 e RT 726/555).

E ainda, a jurisprudência afirma: 

“ROUBO MAJORADO. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA REJEITADA O farto acervo probatório produzido torna certa a autoria do delito. Impossível o e conhecimento da participação de menor importância guando o agente atua durante todo o iter criminis como protagonista, e não como mero figurante, contribuindo ativa e conscientemente para o sucesso da empreitada”. (TJSP - Apelação criminal com revisão Nº 993.07.065.246-2. Comarca: Sorocaba - 2ª VARA CRIMINAL. Juiz sentenciante: Gilberto Vasconcelos Pereira Neto. Aptes/apelados: Ministério Público do Estado de São Paulo; Anderson Aparecido Scarcella).

Não procede a pretensão defensiva do acusado Jânderson de desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 180, caput, do Código Penal, uma vez que o lapso temporal entre a ocorrência do delito e a localização da res em poder dos acusados não permite afirmar que se tratou de receptação.

Nesse sentido:

“FURTO QUALIFICADO TENTADO. PRELIMINAR. Nulidade processual pela utilização de provas ilícitas. Depoimentos policiais que não derivam da confissão informal dos acusados. Confissões que não são utilizadas para o juízo condenatório. Rejeição – MÉRITO - Materialidade e autoria demonstradas. Prova suficiente para a condenação. Confissão judicial corroborada pelos depoimentos policiais. Inviável a desclassificação para receptação. Agentes flagrados em poder da res recém-furtada. Confissão quanto ao crime de furto Crime praticado em concurso de agentes. Regularidade da qualificadora do rompimento de obstáculo. Perícia à época realizada e laudo posteriormente juntado. Irrelevância. Ratificação do arrombamento. Condenação mantida. ... Apelo desprovido” (TJSP - Apelação Criminal nº 0043567-43.2014.8.26.0050 - 15ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. GILBERTO FERREIRA DA CRUZ, j. 10 de março de 2016). [grifei]

Sendo assim, ante a inconsistência das justificativas apresentadas pelos acusados para a posse da “res furtiva”, e a prova oral produzida (que evidenciou o ânimo de apropriar-se das coisas alheias),  não resta dúvida de que no dia, horário e local indicado na peça acusatória, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, o bem descrito na denúncia, pertencente a Cleiton Henrique Vieira Smanioto. 

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, § 4o, inciso IV, do Código Penal.

O furto se consumou, já que a bicicleta saiu completamente da esfera de vigilância da vítima, sendo apreendida em um terreno baldio nas proximidades da residência do réu Jânderson.

Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Os acusados são primários. Assim, as demais circunstâncias indicadas no artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis. Fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10(dez) dias-multa, no menor valor, para cada réu. 

Não há incidência de agravantes ou atenuantes.

Não há que se falar em crime de bagatela.

O princípio da insignificância não encontra previsão legal no ordenamento jurídico pátrio, de maneira que sua aplicação, à ausência de requisitos estipulados pelo legislador, necessita de exame acurado do contexto fáticoprobatório.

Acerca do tema, confira-se o posicionamento do Supremo Tribunal Federal:

“A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a ação atípica exige a satisfação, de forma concomitante, de certos requisitos, quais sejam, conduta minimamente ofensiva, a ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e lesão jurídica inexpressiva.” (HC nº 109.081, Rel. Ricardo Lewandowski, 2ª Turma, j. em 13.09.2011).

Não é caso nem mesmo de aplicação do furto privilegiado previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal, pois trata-se de furto qualificado de bem de valor não irrisório, avaliado em R$ 250,00.

O crime imputado aos denunciados foi perpetrado sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa. Entendendo preenchidos os requisitos do 44, “caput” e parágrafo segundo, do Código Penal (de acordo com a nova redação dada pela lei 9.714/98), substituo a pena privativa de liberdade por 02 (dois) anos de prestação de serviços à comunidade, nos termos do art. 46, “caput” e parágrafos, do mesmo diploma legal, e mais 10 (dez) dias-multa. 

Torno definitiva a pena em 02 (dois) anos de prestação de serviços à comunidade, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor mínimo legal, para cada acusado. 

Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto.

Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus LUCAS MALAQUIAS RAMOS e JÂNDERSON HENRIQUE GARCEZ URIAS ao cumprimento das penas de 02 (dois) anos de prestação de serviços à comunidade, a serem fixados pelo E. Juízo das Execuções Criminais, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos do CP), por infração ao art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal; em caso de conversão das penas restritivas de direitos em privativas de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto.

Os apenados, se insatisfeitos com a decisão, poderão recorrer em liberdade.

Custas na forma da Lei.

P.R.I. 

Bilac, 11 de julho de 2016.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA