0000565-30.2017.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luiz Gustavo de Oliveira Martins Pereira
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2017
... Na mesma linha: APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO (art. 157, § 2º, incisos I, II, E V do CP) Pleito de absolvição sob o argumento de fragilidade probatória Impossibilidade Materialidade e autorias comprovadas Provas orais coesas e robustas. Réus reconhecidos pela vítima na fase inquisitorial e judicial Palavra da vítima que assume relevância nos delitos de roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Jardim Santa Isabel, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0000565-30.2017.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, BO - 1115/2017 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra, 1115/2017 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Teixeira da Silva Lima
Vítima:
Matilde Castro de Borba
Data da Audiência:
11/07/2017



Aos 11 de julho de 2017, nesta cidade e Comarca de Itapecerica da Serra, junto ao prédio do Fórum local e respectiva Sala de Audiências da 4a. Vara Judicial local, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. DR. Luiz Gustavo de Oliveira Martins Pereira, MM. Juiz de Direito, comigo, Escr.-Téc.-Judiciário, às 13:45 horas, verificou-se a presença do Representante do Ministério Público DDº JULIANO CARVALHO ATOJI . Presente o réu TIAGO TEIXEIRA DA SILVA LIMA - PRESO. Presente a advogada nomeada DRA. AIDA ISABEL NOGUEIRA – OAB/SP 347946. Presente a vítima MATILDE CASTRO BORBA. Presentes as testemunhas de acusação LOURENÇO ELIAS DE SOUZA e JOÃO NICOLAU DA SILVA.  Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito: “Primeiramente, em observação à Súmula Vinculante nº 11 do STF, atesto que o réu permanecerá algemado durante a audiência, tendo o MM. Juiz assim justificado a necessidade do uso de algemas, não obstante as partes tenham concordado com a sua manutenção: “Determino a manutenção do uso das algemas pelo réu durante a presente audiência, tendo em vista o evidente receio de fuga e de perigo para a integridade física dos próprios presos e das demais pessoas presentes no recinto. Com efeito, não se pode presumir que os presos venham a fugir, promover rebeliões ou agredir os presentes nas audiências e corredores deste Fórum. Contudo, é certo que todas as pessoas aqui presentes (Juízes, Advogados, Promotores de Justiça, Defensores Públicos, e demais funcionários públicos e usuários dos serviços, incluindo-se, ainda, os próprios encarcerados), convivem diariamente com outros indivíduos de comprovada periculosidade e, por isso mesmo, vivenciam uma situação de constante insegurança que, desprovida da garantia assegurada pelo uso de algemas, pode proporcionar incidentes irremediáveis à vida e integridade física dos próprios presos e demais pessoas, tendo em vista a inutilidade da utilização a posteriori das algemas. Ademais, durante o decorrer das audiências, os réus encarcerados são acompanhados, normalmente, por apenas um policial, havendo ocasiões, ainda, que mais de um preso seja escoltado por um único miliciano – ampliando a sensação de insegurança e o risco de acidentes que a não utilização de algemas pode provocar. Assim, diante da necessidade de se resguardar a segurança e integridade física de todos os presentes, a utilização das algemas não importa em humilhação ou degradação da condição do preso, mas, ao contrário, conferem a necessária tranqüilidade aos envolvidos e garantem o ambiente de serenidade nesta sala, permitindo o transcurso dos trabalhos sem sobressaltos e na mais perfeita ordem, valores que competem a esta autoridade assegurar. Registre-se, por oportuno, que esta decisão não contém qualquer pré-julgamento deste Juízo em relação à culpabilidade do réu.” A seguir pelo MM. Juiz de Direito: “os depoimentos da vítima das testemunhas e o interrogatório foram feitos pelo sistema de gravação em audiovisual.” Pelo MM. Juiz de Direito: "Dou por encerrada a instrução. As alegações finais orais do Ministério Público e da Defesa foram feitas pelo sistema de gravação audiovisual." Pelo MM. Juiz de Direito foi prolatada sentença: "Vistos. TIAGO TEIXEIRA DA SILVA LIMA, devidamente qualificado, está sendo processado como incurso no artigo 155, §º 4º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 31.03.17, por volta das 11:47 horas, na Rua Djalma Pinto Ribeiro, nº 311, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante escalada, 01 (uma) televisão, marca LG, 01 (um) notebook, marca positivo, 04 (quatro) relógios de pulso, bens pertencentes à Matilde Castro de Borba, avaliados em R$ 2.145,00. A denúncia foi recebida em 11.04.17 (fls. 156). Citação (fls. 167). Defesa preliminar (fls. 170/172). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e realizado o interrogatório. Laudo pericial (fls. 189/194). Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A defesa requereu, em síntese, a aplicação da atenuante da confissão. É a síntese necessária. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo laudo de fls. 189/194 e pela prova oral colhida em juízo. A autoria também é certa. O réu negou a prática do delito. Disse que pulou a casa da vítima, mas logo saiu do local, porque foi acionado o alarme. Afirmou, por fim, que já foi processado três ou quatro vezes por furto. A vítima Matilde Castro de Borba disse que, no dia dos fatos, recebeu ligação do setor de monitoramento de que o alarme da sua casa tinha sido acionado. Ao chegar em casa, viu o indivíduo pulando o muro para fora da sua casa. Viu o réu e o indagou acerca da televisão, que estava com ele. O acusado negou ter subtraído o televisor. Em seguida, chegou uma viatura policial, momento em que gritou para chamar a atenção. Ato contínuo, o réu jogou tudo no chão e desceu correndo. Por fim, reconheceu o acusado como autor do crime na delegacia de polícia. A testemunha Lourenço Elias de Souza, policial militar, afirmou que chegou no local dos fatos e falou com a vítima, que disse que o réu tinha subtraído bens de sua casa. Em diligência, localizou o acusado, que confessou a subtração do bem. Disse que praticou o ato, porque estava precisando de dinheiro. A testemunha João Nicolau da Silva, policial militar, prestou depoimento do mesmo teor do seu colega de farda. Esse é o contexto probatório. A negativa do réu restou isolada no caderno de provas. Merece credibilidade a versão da vítima, que afirmou com coerência os fatos tanto na fase inquisitiva quanto em juízo. Nesse sentido, em caso análogo, verbis: No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar inocentes. (TACRIM-SP-AC- Rel. Manoel Carlos- JUTACRIM 90/362). (g.n.) Na mesma linha: APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO (art. 157, § 2º, incisos I, II, E V do CP) Pleito de absolvição sob o argumento de fragilidade probatória Impossibilidade Materialidade e autorias comprovadas Provas orais coesas e robustas. Réus reconhecidos pela vítima na fase inquisitorial e judicial Palavra da vítima que assume relevância nos delitos de roubo Redução da pena almejada pelo acusado Impossibilidade Recurso ministerial Reconhecimento do concurso material com extorsão mediante sequestro Impossibilidade Restrição da liberdade utilizada como meio para a obtenção do valor patrimonial Dosimetria da pena Correção de erro material na pena do corréu Lucas - Recursos improvidos com observação. TJ-SP – Apelação nº 0026823-22.2004.8.26.0050, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 26/07/2012, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/07/2012) (g.n.). Na linha das declarações da vítima, foram os depoimentos dos policiais militares. Seus depoimentos possuem validade, até porque foram corroborados com as demais provas juntadas aos autos. Nesse sentido: APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO E TENTADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAL. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO, EXCETO QUANTO AO RECONHECIMENTO DA MENORIDADE RELATIVA. REGIME ABERTO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO. 1. Materialidade e autoria comprovadas, sobretudo pelo depoimento da testemunha arrolada pela acusação e pelo fato das "rei" terem sido apreendidas em poder do réu, bem como os demais elementos probatórios suficientes para supedâneo do édito condenatório. 2. Depoimento do policial militar no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. A apreensão da "res" em poder do réu acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Precedentes do TJSP. 4. Crime de furto qualificado pelo concurso de agentes, uma vez que o crime teve a participação de três indivíduos, todos vinculados psicologicamente para a prática criminosa, em prévia divisão de tarefas, tal como restou claro pela prova oral judicial. 5. Parcial provimento do recurso da defesa. (TJ-SP - APL: 00164426420108260269 SP 0016442-64.2010.8.26.0269, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 24/09/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/10/2015) A qualificadora do inciso II, do § 4º, do artigo 155 restou demonstrada, uma vez que, conforme relato da vítima e do próprio réu, o acusado adentrou no imóvel da vítima, pulando o muro da sua casa. Ao contrário do alegado pela nobre defesa, não há que se falar na aplicação da atenuante da confissão, porquanto o acusado negou a prática do delito. Também não há que se falar em tentativa, uma vez que já restou ultrapassada a tese de que o crime de furto somente se consuma com a posse mansa e pacífica da coisa. Prevalece o entendimento de que para a consumação do delito basta a inversão da posse da res, o que ocorreu no caso em tela.  Nessa linha: Penal. Furto. Consumação. O crime de furto se consuma no exato ponto em que o agente logra retirar a coisa da esfera de controle imediato do sujeito passivo. (TJ-SP - APL: 0096604-97.2005.8.26.0050, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 19/09/2013,  9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/09/2013). Assim, comprovadas materialidade e autoria do delito do artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, a condenação é medida de rigor. Passo à dosagem da pena. Na primeira fase da dosimetria, analisando as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ficando esta em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Diante da agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6 para atingir o quantum de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa. Ausentes atenuantes. Não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena, pelo que torno a pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa, no mínimo legal, em definitiva. Ante o teor do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal e em razão da reincidência, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regi­me fechado.  Pea mesma razão, incabível a substituição da reprimenda penal por pena alternativa. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público para CONDENAR o réu TIAGO TEIXEIRA DA SILVA LIMA como incurso no artigo 155, §º 4º, inciso II, do Código Penal, a uma pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa, no mínimo legal, a ser cumprida no regime inicial fechado. Em razão da reincidência, não autorizo o recurso em liberdade. Verifica-se que o acusado é contumaz furtador, pelo que eventual soltura importará na continuidade da prática delituosa. Assim, para garantia da ordem pública, necessária a segregação cautelar do acusado. Mantenho o réu na prisão em que se encontra. Custas processuais nos termos da lei. Arbitro os honorários da advogada nomeada às fls. 168 de forma parcial. Expeça-se certidão de honorários. Intime-se a vítima do conteúdo desta sentença, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com alteração da Lei nº 11.690/2008. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu; 3) Oficie-se, nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Alessandra de Moraes, digitei.

MM. Juiz(a): (Documento assinado digitalmente nos termos da Lei 11.419/06, conforme impressão à margem direita)

DD.º Promotor de Justiça:


Advogada:


Réu: