0000802-71.2015.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
'Justiça Pública
Réu:
Giovanni de Oliveira Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto




Vistos, etc.






GIOVANNI DE OLIVEIRA SANTOS, R.G. nº 41.307.239, e ANDERSON OLIVEIRA DE JESUS, R.G. nº 30.599.100, ambos qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000802-71.2015.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000802-71.2015.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
'Justiça Pública
Réu:
Giovanni de Oliveira Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto




Vistos, etc.






GIOVANNI DE OLIVEIRA SANTOS, R.G. nº 41.307.239, e ANDERSON OLIVEIRA DE JESUS, R.G. nº 30.599.100, ambos qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, isto porque, no 09 de outubro de 2015, por volta das 20h00, na Rua Mem de Sá, 500, no Bairro de Itaquera, Capital-SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, o veículo Citroën/C3 Aircross GLXA, cor preta placa FVV-6005/SP, avaliado em R$44.000,00 (quarenta e quatro mil reais), pertencente à vítima T.M.A.C.F.,

Narra a denúncia que, nas mesmas condições de tempo e local, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, abordaram a vítima logo após esta ter estacionado seu carro na via pública, ocasião em que Giovanni, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, anunciou o roubo, e Anderson ficou a lhe dar cobertura, vindo ambos a subtraírem o bem supracitado, evadindo-se do local.

Instaurado o inquérito policial, foi oferecida a denúncia de fls. 01/02, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 03/59, foi ela recebida por despacho do dia 13 de novembro de 2015 (fls. 80/81), o qual foi ratificado neste Juízo em 16 de março de 2016 (fls. 127). Consequentemente, os acusados foram citados (fls. 151), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia do réu Giovanni, de fls. 160, subscrita por Dra. Defensora Pública nomeada, e a defesa prévia do réu Anderson, de fls. 179/180, subscrita por Dr. Defensor constituído.

Durante a instrução da causa, a vítima foi ouvida em declarações, e foram tomados os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação, tendo os acusados sido interrogados ao final da instrução (tudo em mídia digital acostada aos autos).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça postula pela integral procedência da ação. (fls. 257/259). O Dr. Defensor Público nomeado aos acusados, por seu turno, pugna pela improcedência da ação e a absolvição dos réus, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pede que seja considerada a atenuante da confissão no cálculo da pena, bem como sejam concedidas as devidas benesses legais.

Encontram-se, ainda, nos autos, o auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 46), as folhas de antecedentes criminais dos acusados (fls. 97/107 e 108/116), bem como as certidões cartorárias de fls. 136, 137, 138, 141, 143, 145, 147, 149 e os laudos periciais de fls. 78/79 e 84/85.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal deve ser julgada procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que os acusados praticaram o delito descrito na petição inicial.

A materialidade do delito é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 11/14), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 46), bem como pelas demais provas colhidas.

A autoria do delito em questão, por seu turno, tampouco se discute, em face do auto de prisão em flagrante (fls. 03), e pelas declarações da vítima em Juízo.

A vítima T.M.A.C.F., em Juízo, reconheceu, sem sombra de dúvidas, os acusados como responsáveis pelo roubo de seu veículo. Narra que estava dirigindo, quando o acusado Giovanni se aproximou, encostou algo em sua cabeça, que não sabe determinar o que era, mas que parecia ser um revólver, e mandou que descesse do veículo. Indica que, ao sair, Giovanni entrou no banco do motorista, ao passo que sua filha, que estava no banco de trás, ao sair, deparou-se com o acusado Anderson. Conta que não percebeu que sua filha havia saído, no que pediu tempo para retirá-la do veículo; que, depois, ao entrar, os acusados não conseguiam sair com o veículo, no que a ameaçaram para que os ajudasse a sair, ao que engatou o veículo e ele fugiram. Dá conta de que pensou que eles estivessem embriagados, ou drogados, tendo sentido um forte odor alcoólico perto deles. Estima que eles foram detidos cerca de uma hora depois dos fatos, no que reconheceu ambos os acusados em solo policial através de fotografias, tendo-os reconhecido sem dúvida alguma, bem como descrito, pormenorizadamente, as vestes que usavam durante o assalto.  

Nesse sentido, merece destaque a palavra inequívoca da vítima, sujeito que, em casos como o presente, não se mostra investida de qualquer motivação para incriminar um inocente. A respeito de seu valor probatório, considere-se que:

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" ( TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362 ).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

Ressalte-se que a vítima foi firme e taxativa em suas afirmações, detalhando de forma clara a ação dos acusados, sem nenhuma lacuna em seu raciocínio. Da mesma forma foi a narrativa dos policiais militares responsáveis pela prisão dos acusados.

O policial militar Claudemir Soares, responsável pela condução do acusado, em Juízo, conta que estavam em patrulhamento dentro de uma comunidade, quando se depararam com um veículo Citroën, com dois rapazes; que tentaram abordá-lo, ao que os rapazes tentaram dar ré e empreender fuga, não tendo êxito. Afirma que, então, conseguiram abordá-los, e consultaram o veículo, tendo descoberto que este era produto de roubo. Indica que os acusados estavam em saída temporária, tendo seu colega de farda localizado, embaixo do banco do motorista, uma arma de brinquedo. Não reconhece os acusados devido ao tempo decorrido desde então.

No mesmo norte são as declarações de seu colega de farda, o policial militar Vilmes de Oliveira Batista que, em Juízo, contou que estavam em patrulhamento, quando, ao adentrar uma comunidade, outro veículo estava indo de encontro à viatura; que suspeitaram deste, no que decidiram abordá-lo. Narra que no veículo não foi encontrado nada de ilícito, mas que encontraram, sob o banco do motorista, um simulacro de pistola calibre .40, no que verificaram as placas e descobriram que o automóvel era produto de roubo ocorrido algumas horas antes. Indica que descobriram, também, que os acusados estavam em saída temporária, e que cada um tentou dar uma versão diferente dos fatos. Reconhece ambos os acusados.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

O acusado Giovanni, quando ouvido em Juízo, confessa a prática delitiva, e manifesta-se arrependido. Conta que estavam ambos embriagados, no que tiveram a ideia de praticar o assalto. Confirma que deu voz de assalto, e que objetivavam apenas roubar o veículo.

Igualmente, o acusado Anderson também confessou a prática delitiva, contando que estavam embriagados, quando decidiram roubar o veículo. Manifesta-se arrependido da prática em questão.

A Jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão: 

 “A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221).
Assim, restou devidamente comprovada a prática do crime de roubo, pelo depoimento da vítima, dos policiais responsáveis pela prisão dos acusados, e pela confissão espontânea dos acusados em Juízo. A grave ameaça característica do crime de roubo restou comprovada, além disso, pela arma de brinquedo encontrada em posse dos réus, e analisada em laudo pericial de fls. 84/85. Assim, outro não pode ser o decreto, senão condenatório.

Reconheço a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, vez que se comprovou que os acusados agiram em conjunto e com unidade de desígnios, conforme amplamente demonstrado pela prova oral colhida.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder dos acusados amolda-se perfeitamente ao delito descrito na denúncia, sendo a condenação de ambos medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou os isentem de pena.

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno GIOVANNI DE OLIVEIRA SANTOS, filho de Guilhermino dos Santos Filho e Aparecida de Oliveira Santos, e ANDERSON OLIVEIRA DE JESUS, filho de maria Auxiliadora de Oliveira e Heronias Lopes de Jesus, ambos como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho aos réus, pelo crime de roubo, a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, a qual aumento de 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento já analisada, qual seja, o concurso de pessoas, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 13 (treze) dias-multa,  ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei. 

Fixei-lhes a pena-base dos réus no mínimo legal, isto porque, ainda que ostentem antecedentes criminais (fls. 97/107, 108/116, 136, 137, 138, 141, 143, 145, 147, 149), confessaram espontaneamente a prática delitiva em Juízo.

Fixada a pena em definitivo e considerando o teor da Lei 12.736, de 30 de novembro de 2012, levando-se em conta que os réus permanecem presos há cerca de um ano e seis meses, tempo maior que 1/6 (um sexto) da pena a que foram condenados, hei por bem aplicar-lhes a detração penal e fixar-lhes o REGIME SEMIABERTO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, do Código Penal, eis que são reincidentes (fls. 137 e 149); vedando-se-lhes o direito de apelarem em liberdade.

Quando aos institutos das penas e medidas alternativas, relevante salientar que incabível a sua aplicação, uma vez que os acusados não preenchem os requisitos subjetivos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.

Recomendem-se os réus no cárcere em que se encontram recolhidos.

Nomes no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 07 de abril de 2017.


JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA