0000149-18.2018.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2018
... TACRSP:" Para fins de tipificação de roubo, não se pode considerar grave uma ameaça verbal de morte recebida de agente visivelmente embriagado, que afinal, foi até apontado como dependente do álcool "(JTACRIM 98/281). TACRSP: Temor da vítima por outra razão: inexistência de roubo –"O temor da vítima, no roubo, deve ser produzido pelo sujeito ativo. Se ela se achar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000149-18.2018.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 420/2018 - 2º Distrito Policial de Piracicaba, 47/2018 - 6º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MAIA CALIXTO e outro

Réu Preso

Contr. nº 2018/000174

Aos 02 de maio de 2018, às 15:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) MATHEUS MAIA CALIXTO e MATHEUS VINICIUS ALVES (ambos presos no CDP de Piracicaba).
Presente(s) o(s) defensor(es) Drs. Michele Rufino Sturion, Felipe de Moraes Carlet e Leandro Aparecido Stecca Ferreira.
Presentes a(s) testemunha(s) comuns: RAPHAEL ALVES FONSECA, ANDREZA AP. CARNEIRO ALVES, PM WILLIAM LUIS DE SOUZA e PM VITOR AGUIAR CAVALCANTI.
Presentes a(s) testemunhas de defesa: DJENIFER QUEILA DA SILVA COSTA, ADRIANA BLANCO MAIA, RENATO AGUIAR ROCHA, ROGÉRIO RÚBIA E VANDERCI ALVES DE TOLEDO VIANA.
Ausente a testemunha de defesa: ADILSON JOSE MENDES  CAMPOS.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido das testemunhas Andreza e Raphael, o(a)(s) réu(ré)(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, pela MM Juíza foi dito que a despeito da Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal, determino a manutenção das algemas nos réus em razão do reduzido número de policiais militares que atuam nas audiências não ser suficiente para garantir a segurança dos promotores, defensores, advogados, servidores e público em geral que transitam por aqui, registrando-se que, na presente audiência apenas um policial militar está fazendo a escolta dos presos. 
Em seguida, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), primeiramente de acusação e em seguida de defesa, foram captados e gravados em apartado, em mídia própria.
Após, o interrogatório do réu(ré)(s) foi(ram) captado(s) e gravado(s) em apartado, em mídia própria. 
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva da testemunha PM Vítor e pela Defesa do acusado Matheus Vinicius foi dito que desistia da oitiva da testemunha Adilson, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). MATHEUS MAIA CALIXTO e MATHEUS VINICIUS ALVES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal e no art. 33 da Lei n.º 11.343/06, porque: (a) no dia 31 de janeiro de 2018, por volta da 1hora, na Avenida Volet Sachs (sentido Rod. Luiz de Queiroz), bairro Vila Monteiro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com o mesmo propósito, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, o veículo de marca Fiat, modelo Uno, cor branco, de placas FIS-0890 (Bauru-SP), diversas ferramentas e cabos de telecomunicações, 1 bolsa com diversos pertences pessoais, 1 notebook, de marca HP, 1 aparelho celular, de marca Alcatel, 1 aparelho celular, de marca Motorola, pertencentes às vítimas Raphael Alves Fonseca e Andreza Aparecida Carneiro Alves; (b) no dia 31 de janeiro de 2018, por volta das 09 horas, na Rua Jamile Japour nº 131, Jardim Nova Iguaçu, nesta cidade e comarca, MATHEUS VINICIUS ALVES, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 143 pedras de crack, com peso bruto aproximado de 17,7g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; e (c) que no dia 31 de janeiro de 2018, por volta das 09 horas, na Rua Avenida Dois Córregos nº 3966, Bloco C, apto. 63, nesta cidade e comarca, MATHEUS MAIA CALIXTO, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 58 eppendorfs de cocaína, com peso bruto aproximado de 37,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi regularmente recebida a fls. 219/220. Seguiram-se a citação (fls. 186 e 189), resposta à acusação (fls. 196/200 e 213/214) e a ratificação do recebimento da inicial. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Os denunciados foram interrogados. É o relatório. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está suficientemente demonstrada nos autos, especialmente pelo boletim de ocorrência de fls. 12/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, pelo auto de entrega de fls. 20/21 e pelo laudo toxicológico de fls. 222/224. A autoria também foi provada. A vítima Raphael contou que dirigia o veículo, levando a esposa Andreza, quando foi abordado por MATHEUS VINICIUS (reconhecido em audiência), que se encontrava com uma arma brilhante (e não o simulacro apreendido) e anunciou o assalto. MATHEUS MAIA (igualmente reconhecido em audiência) juntou-se ao primeiro. Ambos levaram o carro e os objetos mencionados na denúncia. O veículo possuía rastreador e, uma vez acionada a PM, todos foram ao local indicado no dispositivo. O carro estava abandonado junto ao lago e não pôde ser levado naquele momento. Na manhã seguinte, os representantes da empresa foram ao local e, notando que havia suspeitos, acionaram outra vez a PM. A polícia abordou os acusados no local e o declarante os reconheceu, sem sombra de dúvida, como os autores da subtração (primeiro por foto e depois pessoalmente). A PM diligenciou à casa dos denunciados e recuperou os objetos roubados, à exceção dos documentos pessoais da esposa. Não teve qualquer dúvida quanto ao reconhecimento, ratificado neste ato. A vítima Andreza ratificou o reconhecimento e explicou que o local onde o carro foi encontrado ficava no interior de um residencial, junto a um lado, dentro da mata. Não possível visualizá-lo da rua. Os PMs contaram em uníssono que foram acionados em razão da localização do carro. Os réus se encontravam no local. Era de manhã e isso foi tido por suspeito. MATHEUS VINICIUS, em conversa, acabou confessando o roubo e o tráfico. Não delatou o comparsa. MATHEUS MAIA ficou em silêncio. Ambos, porém, foram reconhecidos pelas vítimas. Em diligência na residência de MATHEUS VINICIUS, encontrou-se parte do produto do crime e um simulacro. Na sequência, deslocaram-se à residência de MATHEUS MAIA. Djenifer, namorada de MATHEUS MAIA, disse que, na data do crime, conversou com o réu por WhatsApp até 00:30h, aproximadamente. Adriana, mãe de MATHEUS MAIA, sustentou que o filho permaneceu em caso na data dos fatos. Admitiu que deixou os PMs vistoriarem o quarto do filho e que eles puxaram com o rodo porções de droga encontradas sob a cama. Questionou o encontro, pois afirmou que limpou a casa e não havia droga no local. Admitiu que o filho, quando menor, fez a “burrada” de roubar veículo. Renato, conhecido de MATHEUS MAIA, disse que esse réu era cabeleireiro. Rogério afirmou que MATHEUS VINICIUS é trabalhador e usuário de maconha. Vanderci disse que esse acusado usa maconha, fato que apurou em conversa com a mãe dele. Não soube dizer se ele já se envolveu com tráfico. Em fase policial, os réus optaram pelo sintomático silencio (fls. 09 e 10). Em Juízo, MATHEUS MAIA negou os fatos. Disse que não roubou e não tinha as drogas. Era usuário de maconha e, enquanto menor, praticou três roubos. Explicou que se encontrava próximo do carro (à distância de 100m do veículo) na companhia do corréu, pois haviam ido ali para fumar. MATHEUS VINICIUS confessou o assalto. Disse que o praticou com terceiro, que conhece como “Moreninho”. Na manhã do dia seguinte, foi ao local onde deixou o carro, na companhia do corréu, para nadar e fumar maconha. Confirmou que a droga apreendida era sua, mas alegou que se destinava ao uso próprio. Ao termo do processo, a prova carreada aos autos é eloquente e suporta a condenação, da forma projetada na inicial acusatória. Os réus foram reconhecidos por ambas as vítimas, com bastante segurança. Se não bastasse, parte dos objetos roubados foram apreendidos na residência de MATHEUS VINICIUS. A quantidade de droga relacionada a um e a outro conduzem à conclusão segura de que se destinava ao tráfico. O horário das comunicações mencionados por Djenifer não é  incompatível com o do roubo, estimado em 1h da madrugada, de forma que não a considero testemunha de álibi. Por outro lado, é compreensível que a mãe de MATHEUS MAIA tenha tentado protegê-lo. No tocante à fixação da pena, atento aos ditames do art. 68 do CP, observo que os réus não possuem antecedentes desabonadores (fls. 127 e 130). Enquanto adolescente, MATHEUS VINICIUS envolveu-se em mais de uma ocorrência de tráfico de drogas (fls. 311/312, 313/314); MATHEUS MAIA, na menoridade, foi sindicado por roubo (fls. 315/321) e ameaça (fls. 325/327). Tais circunstâncias, afastam a possibilidade do privilégio em relação ao tráfico: o TJ/SP tem dito que, “conquanto a prática de atos infracionais não permita a exasperação da pena-base, pois eles não configuram maus antecedentes, o E. Superior Tribunal de Justiça, por suas duas turmas criminais, firmou entendimento de que tais práticas revelam por parte de seu agente a dedicação à atividade criminosa” (TJSP, APL 3005564-08.2013.8.26.0533, rel. Hermann Herschander, j.30/04/2015, 14ª Câmara de Direito Criminal, p. 05/05/2015). Demonstram, também, a necessidade da imposição do regime fechado e a manutenção da custódia cautelar. Em conclusão, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do réu Matheus Maia, foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). MATHEUS MAIA CALIXTO, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, na Ação Criminal, movida pela Justiça Pública, vem, por meio de sua advogada, infra-assinada, mui respeitosamente à presença de Vossa Excelência, apresentar MEMORIAIS FINAIS, pelos motivos de fato e de direito que a seguir passo a expor: I. DOS FATOS Segundo a denúncia do Ministério Público, na data de 31 de janeiro de 2018, por volta da 1 hora da tarde, os acusados teriam subtraídos um veículo Fiat Uno, cor branco, placa FIS-0890 (Bauru/SP), diversas ferramentas e cabos de telecomunicações, uma bolsa com pertences pessoais, um notebook e um aparelho celular, mediante grave ameaça e com o emprego de um simulacro de arma de fogo. Na data dos fatos, às vítimas estariam trafegando com seu veículo pela Avenida Volet Sachs, quando foram abordadas pelo acusado MATHEUS VINÍCIUS ALVES, o qual portava o simulacro de arma de fogo e anunciou o assalto. Ato contínuo, o segundo acusado MATHEUS MAIA CALIXTO estaria sentado no ponto de ônibus e teria ido em direção ao veículo. Usando o sistema de rastreamento do veículo, os Policiais Militares encontrar o mesmo abandonado no bairro Santa Rita e, no local, abordaram os dois acusados retirando objetos do veículo. Ainda segundo a denúncia, os PM's se dirigiram-se a residência dos acusados, onde o acusado MATHEUS MAIA CALIXTO ainda mantinha em depósito, 58 eppendorfs de cocaína, com peso bruto aproximado de 37,8 kg. Todavia, o narrado na denúncia não condiz com a realidade dos fatos, conforme será demonstrado a seguir: DOS DEPOIMENTOS  Segundo o depoimento do Policial Militar WILLIAM LUIS DE SOUZA (fls. 3 dos autos), este e seu parceiro foram até o local em que o carro estava abandonado por volta das 10 horas da manhã, onde localizaram os dois acusados. Ato contínuo, o acusado MATHEUS VINÍCIUS ALVES teria confessado a prática do crime, ainda informando aos PM's que os pertences das vítimas do crime estavam em sua residência. Informa que às vítimas teriam se dirigido até o local, onde teriam reconhecido os acusados através de fotos tiradas pelo aparelho de celular do depoente. EM seguida, os PM's diligenciaram-se a casa dos acusados, onde as vistorias teriam sido autorizadas e acompanhadas pelos pais dos acusados. Na residência do acusado MATHEUS VINÍCIUS ALVES, os PM's teriam encontrado os pertences da vítima, bem como o simulacro de arma usado no crime, 143 pedras de crack e R$ 248,00 (duzentos e quarenta e oito reais), tendo o acusado informado aos PM's que estes seriam frutos de tráfico de drogas que o mesmo realizava no bairro Alvorada. Na residência do acusado MATHEUS MAIA CALIXTO, foram encontradas 58 eppendorfs de cocaína, com peso bruto aproximado de 37,8 kg, sendo que este teria informado aos PM's que era usuário de maconha. Informou ainda que no local da abordagem estava um veículo VW GOL estacionado próximo ao veículo roubado, sendo que dentro do mesmo se encontravam as ferramentas de propriedade de uma das vítimas. Segundo o depoimento do Policial Militar VITOR AGUIAR CAVALCANTI o mesmo informou que, por volta das 10 horas da manhã, se dirigiu com seu parceiro ao local onde o carro foi abandonado, onde encontrou os acusados supostamente desmontando o veículo, sendo que já haviam retirado o macaco e o step estava escondido no meio do mato. Informou que o acusado MATHEUS VINICIUS ALVES confessou a autoria do crime, indicando que os pertences das vítimas estavam em sua residência. Informou que as vítimas se dirigiram até o local e reconheceram os acusados mediante fotos de celular retiradas no celular de seu parceiro, afirmando estas que quem lhe teria apontado a arma de fogo foi MATHEUS VINICIUS ALVES. Aduz que se dirigiram as residências dos acusados, onde realizaram as buscas com a autorização e acompanhamento dos pais dos indicados. Na residência do acusado MATHEUS VINÍCIUS ALVES, os PM's teriam encontrado os pertences da vítima, bem como o simulacro de arma usado no crime, 143 pedras de crack e R$ 248,00 (duzentos e quarenta e oito reais), tendo o acusado informado aos PM's que estes seriam frutos de tráfico de drogas que o mesmo realizava no bairro Alvorada. Na residência do acusado MATHEUS MAIA CALIXTO, foram encontradas 58 eppendorfs de cocaína, com peso bruto aproximado de 37,8 kg, sendo que este teria informado aos PM's que era usuário de maconha. Informou ainda que no local da abordagem estava um veículo VW GOL estacionado próximo ao veículo roubado, sendo que dentro do mesmo se encontravam as ferramentas de propriedade de uma das vítimas. Segundo o depoimento da vítima ANDREZA APARECIDA CARNEIRO ALVES, esta e seu marido RAPHAEL dirigiam o veículo FIAT UNO de propriedade da empresa Tel, onde a vítima RAPHAEL trabalhava, por volta de uma hora da manhã pela avenida Volet Sachs e estavam viajando para Campinas. Após o anúncio do assalto, esta e seu marido desceram do veículo, onde dois ladrões fugiram com o mesmo, sendo que seus pertences pessoais estavam dentro do veículo. Afirma que um dos ladrões usava uma blusa de moletom com uma blusa azul turquesa com um capuz e uma boné em cima do capuz, enquanto o outro usava uma blusa vermelha. As vítimas acionaram a polícia, os quais se locomoveram até o local dos fatos e acompanharam às vítimas até a sede da empresa dona do veículo, para que pudessem rastrear o mesmo. As vitimas reconheceram o réu apenas por imagens de celular e posteriormente na delegacia já detidos. A vitima Raphael disse que nenhum dos réus usavam óculos, mas no caso do réu Matheus isto é impossível, pois o mesmo não fica sem seus óculos, sendo impossível ele se locomover sem os mesmos, a maior prova disto é a foto de sua prisão, onde o mesmo se encontrava de óculos no momento da prisão. A vitima Andreza, afirmou que a estatura do réu armado era superior ao do réu Matheus Maia, o que gera uma dúvida a despeito de quem era efetivamente o réu que a abordou, uma vez que o reú Matheus Alves (armado) tem estatura inferior ao réu Matheus Maia. DA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA O Reu Matheus Maia, nega a participação do crime de roubo, em seu depoimento o réu afirma que esteve o tempo todo em sua residência, apenas saindo no período da manha para fumar maconha com seu colega Matheus Alves. Pelo depoimento da mãe ADRIANA, esta afirma ter permanecido na presença de seu filho durante toda a madrugada do dia 31, não sendo possível que este tenha efetivamente tenha  cometido o crime em comento. Djenifer informou que o réu permaneceu em contato com ela durante toda a madrugada através do celular, sendo que sua última conversa foi à meia noite e quarenta minutos, e que ele iria dormir. A testemunha Adriana informou que os policiais não vistoriaram a sua residência, tendo os mesmos ido direto ao local onde as drogas supostamente estavam, bem como estes pediram a depoente que fosse buscar seu RG, e assim “encontraram” a droga neste meio tempo em que ela buscava seu documento. Informa a mesma que possui um cachorro em casa, e que o mesmo possui livre acesso a casa, bem como destrói tudo o que encontra pelo chão, e, caso a droga estivesse, de fato, de baixo da cama do acusado, ela teria encontrado, pois limpa sua casa diariamente. Aduz que, no dia dos fatos, deu ao seu filho a quantia de R$ 10,00 para que o mesmo comprasse maconha e consumisse fora de seu condomínio, pois não permitia ao mesmo fazer uso da droga dentro do recinto do condomínio. Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art.155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente comprovada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será demonstrado a seguir. De partida, apenas rememora-se que a única prova apresentada nos autos é o reconhecimento da vítima, a qual pode ter sido influenciada pela presença dos dois sempre no mesmo local. Ademais, temos que o réu Matheus Alves afirmou que Matheus Maia, não se encontrava presente no local dos fatos, e que não participou da empreitada criminosa. Ora, o álibi de Matheus Maia, encontra-se consubstanciado no depoimento de sua genitora Adriana, a qual afirmou sem sombra de dúvidas que seu filho permaneceu em sua residência durante todo o período da noite entre os dias 30 e 31 de janeiro, permanecendo sob sua companhia até as 8 horas da manha quando se retirou para consumir maconha em local afastado de sua residência. Ora, não existem outros elementos de prova que não a versão de Vítima a qual afirmou que era Matheus Maia quem estava no local do crime. Há de consignar que tal reconhecimento padece por ausência de legalidade, uma vez que não foram observados os princípios do reconhecimento pessoal, qual seja, colocá-la perante dois ou mais pares, os quais permitiriam o reconhecimento de maneira efetiva. Indicar duas pessoas (uma dela réu confesso), e perguntar se foram elas, não traz ao procedimento a certeza da identificação. Ou seja, a defesa entende que Matheus Maia foi confundido com o real criminoso. O Réu Matheus não participou do crime de roubo. DAS DROGAS APREENDIDAS. Quanto as drogas, os policiais encontraram as mesmas facilmente dentre os pertences do acusado, sem qualquer investigação ou indicação prévia. O réu Matheus Maia não reconhece as drogas que estavam em sua residência como sendo sua. Não foi encontrado nenhum apetrecho relativo ao acondicionamento ou embalamento da droga. Ante o exposto, a absolvição é medida de rigor. No atual ordenamento jurídico o réu não tem o dever de demonstrar que é inocente do crime imputado e nem que a suposta droga “encontrada” em sua residência seria utilizada apenas para consumo próprio. Cabe à acusação comprovar os elementos do tipo penal, ou seja, que a droga apreendida era destinada ao tráfico. Ao Estado-acusador incumbe demonstrar a configuração do tráfico, que não ocorre pelo simples fato da compra e da posse de entorpecente. Em suma, se a pessoa é encontrada com drogas, cabe ao Ministério Público comprovar que o entorpecente era destinado ao tráfico. Não fazendo esta prova, prevalece a versão defensiva. Este é o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, que assim se manifestou no recente aresto abaixo colacionado: (...) “PROCESSO-CRIME. PROVA. Cabe ao Ministério Público comprovar a imputação, contrariando o princípio da não culpabilidade a inversão a ponto de concluir-se pelo tráfico de entorpecentes em razão de o acusado não haver feito prova da versão segundo a qual a substância se destinava ao uso próprio e de grupo de amigos que se cotizaram para a aquisição”. STF. 1ª Turma. HC 107448/MG, red. p/ o acórdão Min. Marco Aurélio, 18.6.2013. Como é sabido, somente a apreensão da droga não é insuficiente para apontar o espoco da mercancia, ainda mais quando desacompanhada de outros elementos de prova. Diante da insuficiência das provas, não há como imputar ao denunciado a autoria pela prática de tráfico de drogas, de forma que, nos termos do art. 386, V e VII do CPP, este juízo deverá absolvê-lo. As provas trazidas aos autos não demonstram que Matheus concorreu de forma alguma para a prática do crime constante na denúncia. Caso não seja este o entendimento do MM. Juízo, torna-se incontestável então a necessidade de aplicação do princípio do in dúbio pro réu, uma vez que certa é a dúvida acerca da culpa a ele atribuída com relação à acusação de Tráfico de Drogas, pois o Réu não foi encontrado em atividade de traficância. Destarte, diante da insuficiência probatória, posto que a acusação não conseguiu demonstrar que os fatos efetivamente ocorreram para que pudessem imputar a prática delituosa a denunciado, não conseguindo, consequentemente, demonstrar que fora a conduta da denunciado que causou a lesão ao bem juridicamente protegido, que ressai dos autos, a pretensão punitiva merece ser julgada improcedente.  Nesse sentido, temos o Tribunal de Justiça de São Paulo: TRÁFICO DE ENTORPECENTES -MATERIALIDADE DO CRIME E AUTORIA DELITIVA - PROVA INSUFICIENTE ABSOLVIÇÃO-RECURSO PROVIDO. Diante da insuficiência de provas da materialidade do crime e autoria delitiva do cometimento de tráfico de entorpecentes, imperiosa a aplicação do princípio in dúbio pro reo, absolvendo o réu da imputação que lhe foi feita, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. (TJ-SP - APL: 993060419005 SP, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 04/05/2010,  4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/05/2010). Sendo assim, o denunciado deve ser ABSOLVIDO, com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal, por não haver qualquer prova de que Matheus tenha concorrido para o tráfico de drogas. Se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação pela figura do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. DA DESCLASSIFICAÇÃO PARA USUÁRIO Foram encontradas poucas drogas na residência do denunciado, em local acessível e conhecido por todos da casa. O réu afirmou ser usuário de drogas. Para iniciar a ação penal bastam indícios mas, para condenar é necessário prova. Conforme se observa do exposto, resta por comprovada a situação do denunciado como usuário de drogas, conduta elencada no art. 28 da Lei de Drogas, e não a de traficante, conforme aduzido na denúncia. Não há prova nos autos que, de acordo com a análise dos depoimentos, do local do fato, das condições em que se desenvolveu a ação, das circunstâncias sociais e pessoais, cheguem à certeza plena de que a prática do fato era realmente tráfico de drogas, razão que demonstra caso típico de desclassificação. Insta salientar, ainda, de que não foram encontrados nenhum valor monetário na residência do acusado, pressupondo que não havia mercantilismo das drogas. Do exposto, caso Vossa Excelência não vislumbre a ideia da absolvição, requer que seja desclassificada a conduta prevista na denúncia para a conduta prevista no art. 28, da lei 11.343/06. DAS CONDIÇÕES DO ACUSADO O réu é primário, não participa de organização criminosa, possui atividade lícita e é residente na comarca de maneira fixa com seus genitores. DO PEDIDO Ante o exposto, requer Vossa Excelência digne-se de: Absolver o denunciado Matheus Maia, pela ausência de provas de que este concorreu para a prática do crime no qual foi denunciado, nos termos do art. 386, V do CPP. Caso não seja este o entendimento, que seja absolvido por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP; Quanto ao crime de tráfico, pelo princípio da eventualidade, requer seja desclassificada a conduta para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o denunciado é usuário de drogas. Por necessário, ad argumentum, caso Vossa Excelência entenda pela condenação, requer que a pena seja fixada no mínimo legal. Entende a defesa que o acusado tenha direito ao benefício previsto no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, aplicando-se o percentual redutor de dois terços. Uma vez que se trata de réu primário que não participa de atividades criminosas e nem integra bando ou quadrilha. Requer, ainda, na remota hipótese de condenação, a análise da fixação do regime aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direito, nos termos do artigo 44 do CP. Requer seja concedido o direito de apelar em liberdade.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do réu Matheus Vinicius, foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).O acusado MATHEUS VINICIUS ALVES, foi preso em “suposto” flagrante delito no dia 31 de janeiro de 2018, por volta das 01h, tendo sido incurso nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, e no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Consta na denúncia que o acusado, Teria previamente ajustado com outro acusado, e com identidade de desígnios, subtraírem para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, o veiculo de marca Fiat, modelo Uno, diversas ferramentas e cabos de telecomunicações, 1 bolsa com diversos pertences pessoais, 1 notebook, 2 aparelhos celulares, pertencentes as vitimas Raphael Alves Fonseca e Andreza Aparecida Carneiro Alves. O acusado na fase inquisitorial exerceu seu direito constitucional, optando por falar somente em juízo e acompanhado de advogado. A vitima Raphael, disse que o veiculo tinha rastreador, e que os objetos foram recuperados após localizar o local em que o veiculo estava. Disse também que a arma apresentada pelos policiais não era a mesma usada no dia do ocorrido. Disse ainda que o local era escuro e que o acusado saiu do meio do mato. A vitima Andreza, disse que o veiculo possuía sistema de rastreamento, e que os objetos foram recuperados, porém, seus documentos não foram localizados. Disse que a arma que o acusado impunhava no momento da abordagem era cromada, diferente da apresentada na delegacia. O policial militar William, em seu depoimento disse que o acusado tinha sido autor do roubo, depois que as vitimas reconheceram o acusado. Disse o acusado confessou que traficava no bairro, porém não disse como adquiriu o entorpecente. Disse ter encontrado o simulacro de arma de fogo dentro da residência. Disse que a vitima não relatou qual era o tipo de arma usada no momento da ocorrência. Disse também que em sua residência foi encontrado apenas a droga apresentada na delegacia, sendo que não foi localizado nenhum tipo de apetrecho que indicasse manuseio de drogas. A testemunha de defesa Rogerio, disse em seu depoimento que conhece Matheus há anos, que mora no bairro e que sabe que o mesmo faz uso de entorpecente, que todos seus irmãos trabalham e que o mesmo é um menino trabalhador. A testemunha de defesa Vanderci, disse que tem comercio no bairro onde reside há 15 anos, que tem conhecimento que é usuário de drogas, porém, não sabe dizer qual droga o mesmo faz uso. Disse ainda, que teve conhecimento do uso de entorpecente através da genitora do acusado. Em seu depoimento em juízo disse o Acusado Matheus Vinicius pulou na frente do carro, que no momento da abordagem, saiu do meio do mato, porém não portava arma nem mesmo qualquer tipo de simulacro.No momento em quefoi abordado pelos policiais estava no local onde deixou o veiculo, porém havia ido até o local para nadar e fazer uso de entorpecente. Disse ainda que o entorpecente localizado em sua residência foi adquirido na troca de uma bicicleta de propriedade de sua mãe, e que o simulacro eram um brinquedo de seu sobrinho, que havia ganhado de presente. DA INEXISTÊNCIA DE GRAVE AMEAÇA OU DE VIOLÊNCIA EXERCIDA PELO ACUSADO IMPRESCINDÍVEIS PARA A REALIZAÇÃO DO TIPO PENAL DESCRITO NA DENÚNCIA O delito imputado ao réu é de extrema gravidade, visto que, nada obstante diminuir o patrimônio da vítima, à luz das elementares indispensáveis do tipo, quais sejam, violência ou grave ameaça, ainda a leva a experimentar momentos de tensão e temor, às vezes, temer pela própria vida. Nessa esteira de raciocínio, para a aplicação da reprimenda, posto que o papel ressocializador, na atual conjuntura do sistema penitenciário, é utopia, faz-se mister que a subtração tenha ocorrido mediante violência ou grave ameaça, sem as quais, não há que se falar em roubo. Assinalam, outrossim, que o emprego da grave ameaça tem que ter o condão de intimidar; de causar temor à vítima. Se a grave ameaça não cumprir este papel, impossível se falar em roubo. O Professor JÚLIO FABBRINI MIRABETE, em recomendada obra, ao discorrer sobre a violência exigida para a realização do tipo penal do art. 157, do CP, assinala: "A violência (vis physica) consiste no desenvolvimento de força física para vencer resistência real ou suposta, de quem podem resultar morte ou lesão corporal ou mesmo sem a ocorrência de tais resultados (vias de fato), assim como ocorre na denominada"trombada"(item 157.6). No caso do roubo, é necessário que a violência seja dirigida à pessoa (vis corporalis) e não à coisa, a não ser que, neste caso, repercuta na pessoa, impedindo-a de oferecer resistência 'a conduta da vítima"(Código Penal Interpretado. 1. Ed. 1999; 3a tiragem 2.000; São Paulo. Atlas).
Ao comentar acerca da ameaça, como condição sine qua non, para a ocorrência do crime de roubo, anota: "A ameaça, também conhecida como violência moral (vis compulsiva ou vis animo illata), é a promessa de prática de um mal a alguém, dependendo da vontade do agente, perturbando-lhe a liberdade psíquica (v. Item 147.2). Pode-se ameaçar por palavras, escritos, gestos, postura etc. A simulação de emprego de arma é idônea para intimidar e se constitui, portanto, em ameaça para o roubo. Não há roubo se a ameaça não é dirigida para a subtração e tem outra finalidade. Também não se configura o crime se a vítima está atemorizada por outra razão e não pela conduta do agente, restando residualmente o furto". (obra citada acima). No mesmo diapasão a posição do Professor DAMÁSIO E. DE JESUS, posto que ao tecer comentários acerca da violência ou grave ameaça, exigida para a realização penal do delito de roubo, declina que: "Sujeito passivo que se sente atemorizado por causa estranha à conduta do agente: Há furto e não roubo (RT, 523:401)" A posição de nossos Tribunais não é diferente, conforme anotado anteriormente. Senão vejamos: "Inexistência de grave ameaça – TACRSP:"Sem fazer o autor qualquer gesto insinuando que esteja armado ao exigir dinheiro, nem encostar na vítima, o temor desta, por si só, não se presta para a perfeita tipificação do delito de roubo, que reclama a ocorrência da violência ou grave ameaça"(RJDTACRIM 91/300). TACRSP:" Para que se configure a grave ameaça, é preciso que ela seja séria e efetiva, a fim e impedir que as vítimas resistam, sendo certo que, a simples ordem de entrega de objetos, ainda que aliada ao número de agentes, não se mostra bastante e suficiente para configurar o crime de roubo "(RJDTACRIM 23/298). TACRSP:" Para fins de tipificação de roubo, não se pode considerar grave uma ameaça verbal de morte recebida de agente visivelmente embriagado, que afinal, foi até apontado como dependente do álcool "(JTACRIM 98/281). TACRSP: Temor da vítima por outra razão: inexistência de roubo –"O temor da vítima, no roubo, deve ser produzido pelo sujeito ativo. Se ela se achar aterrorizada por motivos que são estranhos ao agente, não haverá roubo, mas furto"(RT 523/401). Como se pode notar claramente do texto do artigo 157 do Código PenalBrasileiro, o acusado não praticou nenhuma daquelas condutas. Dos verbos ali existentes, nenhum deles foi conjugado pelo mesmo. Veja-se que não houve grave ameaça, não houve posse sequer de coisa furtada por parte do acusado. Atento à definição sempre oportuna de MAGALHÃES NORONHA, que assim leciona: “O roubo nada mais é do que o furto agravado pelas circunstâncias da violência física ou psíquica contra a pessoa, ou ainda por outro meio que impede de resistir aos propósitos e à ação do delinqüente”.(Direito Penal, p. 251, volume 2, 28ª edição, 1996 – Editora Saraiva). Deste conceito parte a defesa no intuito de bem definir a conduta do acusado. Como se pode perceber dos autos, o acusado não subtraiu coisa alguma, não usou de violência em momento algum contra quem quer que seja - nem mesmo reagiu à prisão - não usou arma de fogo, restando disso que sua conduta não se vincula aos termos da denúncia, cabendo sua absolvição, pois se defende dos exatos termos da peça acusatória. Assim, se o Ministério Público imputa uma conduta criminosa ao acusado, deve provar que aquela conduta se amolda ao tipo penal, merecendo a punição correspondente. Por outro lado, não provando que o acusado ao infringir a Lei, ajustou sua conduta ao tipo penal descrito, tecnicamente, a solução justa é a absolvição. Quanto aos depoimentos policiais, devem ser estes objeto de ressalvas, conforme entendimento reiterado de nossos Tribunais. Vejamos: “O depoimento de policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confortado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu.” (TJSP - AP 102.370-3 - Rel. Mário Bártoli - j. 03.04.91). “Já que a missão da polícia é obter dados convincentes que informem a atuação do Ministério Público, seria afronta ao princípio do contraditório condenar com base, apenas, no testemunho de seus agentes.” (TACRIM - SP - AP - Rel. Roberto Martins - JUTACRIM - SP 43/166). DA TENTATIVA DE ROUBO Para a consumação do crime de roubo é imprescindível que o bem, injustamente apropriado pelo agente, saia da esfera de vigilância da vítima, e, ao mesmo tempo, que aquele tenha a sua posse tranquila. Pois bem, consoante as declarações das vítimas, informaram que o veículo possuía RASTREADOR, sendo verificado o local em que encontrava-se o veículo e posteriormente seus pertences.  Nesse sentido, o Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. Senão vejamos: " Se o agente foi imediatamente perseguido e preso em flagrante, retomado o bem, não se efetivou a subtração da coisa à esfera de vigilância do dono, tratando-se, pois, de crime tentado "(RT 592/448). No mesmo diapasão, a posição do TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL de São Paulo. Senão vejamos: "TACRSP: O crime de roubo qualificado pelo emprego de arma, ocorrendo perseguição policial imediata e a efetiva prisão do agente com a recuperação integral do produto do crime, de se considerar a figura da tentativa, uma vez que não houve a posse tranqüila e desvigiada da res"(RT 743/664). "TACRSP: Não se consuma o crime de roubo se o agente é perseguido e preso imediatamente após o evento, com o produto da consumação"(JTACRIM 66/355). "TACRSP: Fica na mera tentativa se o acusado logo após o crime é perseguido e preso, não dispondo tranqüilamente da res"(JTACRIM 67/379). Portanto, se há que se falar em violação de regra jurídica, e somente por amor aos debates, seguramente não ultrapassou os limites de tentativa. Devendo, destarte, ser desclassificada a imputação prescrita na peça exordial para a sua forma tentada. No caso em tela, o acusado não usou nenhum tipo de arma, ou seja, a réplica de arma, foi encontrada em sua residência, sendo que esse tipo de simulacro não efetua disparo de qualquer natureza. A conduta do acusado em momento algum demonstra intenção de impor medo ou violência à vítima, seja qual for a sua modalidade, de modo que aplicar a ele a sanção penal prevista seria violar o princípio da culpabilidade, posto que não há pena e nem crime sem a presença desta. Portanto, deverá, desta feita, em atenção à sua culpabilidade, por absoluta insuficiência probatória, ser absolvido da grave imputação que sobre o acusado paira. Senão também vejamos: “A condenação exige prova irrefutável da autoria. Quando o suporte de acusação enseja dúvida, o melhor é absolver.” (TARJ - AP - Rel. Erasmo do Couto - RT 513/479) DA CONCLUSÃO De toda a exposição, o acusado não pode ser apenado nos termos da acusação, vez que não atingiu o bem jurídico protegido pelo legislador, ali imputado ao mesmo, devendo da mesma ser absolvido, como solução tecnicamente justa. Assim, perfeitamente cabível no caso o instituto da emendatio libelli (artigo 383, parágrafos 1º e 2º do Código de Processo Penal), corrigindo-se a peça acusatória - se Vossa Excelência assim o entender.
Finalizando, caso seja outro o entendimento de Vossa Excelência, prevalecendo os termos da acusação, tendo em vista que o crime é tentado, o réu é primário, tem residência fixa, bons antecedentes, é pobre no sentido legal do termo, que, então, seja o mesmo apenado no mínimo legal e convertida sua condenação nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal Brasileiro, com as alterações da Lei 9.714/98, por ser questão de Direito e de Justiça. DA ABSOLVIÇÃO NECESSÁRIA EM RELAÇÃO AO ARTIGO 33 da Lei nº  11.343/06  Conforme informações dos autos percebe-se a ausência de qualquer prova que o denunciado tinha a intenção de vender a droga apreendida em sua residência.  Em seu interrogatório, o denunciado é categórico ao afirmar que é apenas usuário habitual e jamais se envolveu na mercancia de qualquer entorpecente. Diante da insuficiência das provas, não há como imputar ao denunciado a autoria pela prática de tráfico de drogas, de forma que, nos termos do art. 386, V e VII do CPP, o juiz deverá absolve-lo.  As provas trazidas aos autos claramente ratificam o envolvimento do denunciado somente como usuário, estando provado que este não concorreu de forma alguma para a prática do crime constante na denúncia.
 Caso não seja este o entendimento do MM. Juízo, torna-se incontestável então a necessidade de aplicação do princípio do in dúbio pro réu, uma vez que certa é a dúvida acerca da culpa a ele atribuída com relação à acusação de Tráfico de Drogas, pois o Réu não foi encontrado em atividade de traficância.  Destarte, diante da insuficiência probatória, posto que a acusação não conseguiu demonstrar que os fatos efetivamente ocorreram para que pudessem imputar a prática delituosa ao denunciado, não conseguindo, consequentemente, demonstrar que fora a conduta do denunciado que causou a lesão ao bem juridicamente protegido, que ressai dos autos, a pretensão punitiva merece ser julgada improcedente. Nesse sentido, temos o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul1: APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. ABSOLVIÇÃO. IN DUBIO PRO REO. ART. 386, VI, DO CPP. A condenação do réu exige prova robusta da autoria do fato delituoso que lhe é imputado. Remanescendo dúvida, impõe-se a absolvição, com fundamento no art. 386, VI, do CPP.
Sendo assim, o denunciado deve ser ABSOLVIDO, com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal, por não haver qualquer prova de que o Sr. Jessé tenha concorrido para o tráfico de drogas.  Se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação pela figura do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. DA POSSIBILIDADE DE APELAR EM LIBERDADE
Na busca do caráter ressocializador da pena, a justiça deve trabalhar para aplicar aquilo que se coaduna com a realidade social.  Hoje, infelizmente, nosso Sistema Prisional é cercado de incertezas sobre a verdadeira função de ressocialização dos indivíduos que lá são mantidos, onde em muitos casos trata-se de verdadeira “escola do crime”.  Com base no princípio da presunção de inocência, previsto na nossa Constituição Federal em seu art. 5º, inciso LVII, requer o denunciado que responda ao processo em liberdade, até o trânsito em julgado, pois as circunstâncias do fato e condições pessoais do acusado (art. 282,  inciso II, CPP) lhe são favoráveis pelo fato de não haver reincidência e sua conduta social não ser em nenhum momento questionada. Caso Vossa Excelência entenda pela condenação, requer que a pena seja fixada no mínimo legal e que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
MATHEUS MAIA CALIXTO e MATHEUS VINICIUS ALVES, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, em concurso material.
Narra a denúncia que, no dia 31 de janeiro de 2018, por volta da 1 hora, na Avenida Volet Sachs (sentido Rod. Luiz de Queiroz), bairro Vila Monteiro, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com o mesmo propósito, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, o veículo de marca Fiat, modelo Uno, cor branco, de placas FIS-0890 (Bauru-SP), diversas ferramentas e cabos de telecomunicações, uma bolsa com diversos pertences pessoais, um notebook, da marca HP, um aparelho celular, da marca Alcatel, um aparelho celular, da marca Motorola, pertencentes às vítimas Raphael Alves Fonseca e Andreza Aparecida Carneiro Alves.
Narra, ainda, que no dia 31 de janeiro de 2018, por volta das 09 horas, na Rua Jamile Japour, n. 131, Jardim Nova Iguaçu, também nesta cidade e comarca, o acusado Matheus Vinicius Alves, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 143 pedras de crack, com peso bruto aproximado de 17,7g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra, finalmente, que no dia 31 de janeiro de 2018, por volta das 09 horas, na rua Avenida Dois Córregos, 3966, Bloco C, apto 63, nesta cidade e comarca, Matheus Maia Calixto, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 58 eppendorfs de cocaína, com peso bruto aproximado de 37,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta da denúncia que as vítimas passavam pela Avenida Volet Sachs quando, logo após uma lombada, o acusado Matheus Vinícius, portando simulacro de arma de fogo e anunciando o assalto, entrou no meio da via e fez com o as vítimas parassem o veículo. Ato contínuo, o outro acusado, Matheus Maia, que estava sentado no ponto de ônibus, também foi em direção ao carro. 
Então, ambos os acusados determinaram que Raphael e Andreza entregassem o veículo, os aparelhos celulares e demais pertences. 
Nessas circunstâncias, os acusados subtraíram o carro, os aparelhos celulares e os demais objetos das vítimas e se evadiram do local.
A Policia Militar foi acionada e, posteriormente, utilizando o serviço de rastreamento do automóvel, localizaram o veículo, no bairro Santa Rita, abandonado, no meio do mato.
No local, os servidores públicos abordaram dois indivíduos, os quais estavam retirando objetos do carro abandonado. 
As vítimas reconheceram ambos os acusados como os autores do roubo, bem como que Matheus Vinicius como sendo o que portava a arma.
Em seguida, foram realizadas diligências nas casas dos réus. Sendo que no imóvel de Matheus Vinícius foram localizados os pertences das vítimas, um simulacro de arma de fogo, 143 pedras de crack e R$ 248,00. Já na residência do réu Matheus Maia foram localizados 58 eppendorfs de cocaína. 
Narra, por fim, a denúncia que as circunstâncias de apreensão e quantidade das drogas apreendidas demonstraram que se destinavam ao tráfico de entorpecentes.
Os réus foram notificados nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 186 e 189). Defesas preliminares apresentadas às fls. 213/214 e 196/200. Após, a denúncia foi recebida (fls. 219/220) e os réus foram citados (fls. 299 e 302).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, quatro testemunhas arroladas pela acusação e em comum com a defesa do réu Matheus Maia e seis testemunhas arroladas pelas defesas de ambos os réus. Ao final, os réus foram interrogados (gravação sistema SAJ).
 Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação dos réus, sustentando estarem comprovadas autoria e materialidade dos crimes, bem assim a qualificadora do concurso de agentes do crime de roubo. 
Os Drs. Defensores pleitearam a absolvição e subsidiariamente a desclassificação, alegando insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede. 
Autoria e materialidade delitivas restaram comprovadas:
a) por meio do BO de fls. 12/16;
b) mediante o auto de exibição e apreensão de fls. 17/19 (entorpecentes, simulacro de arma de fogo e demais objetos apreendidos com os réus, incluindo pertences roubados das vítimas);
c) através do auto de entrega de fls. 20/21;
d) por meio do laudo pericial de constatação de fls. 98/99 e do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 222/224, com resultados positivos para cocaína com relação às substâncias apreendidas; e, 
e) pela prova oral e reconhecimentos realizados pelas vítimas. 
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 09/10), os réus não quiseram se manifestar.
Interrogado em juízo (gravação pelo SAJ), Matheus Maia negou os crimes, dizendo que não praticou o roubo nem possuía as 58 porções de cocaína. Afirmou ser usuário apenas de maconha e declarou que, no dia dos fatos, estava usando esse tipo de droga com o corréu, a aproximadamente 100 metros do carro roubado, quando foram abordados pelos policiais. Disse que Matheus Vinicius assumiu o roubo do carro para os policiais e eles ficaram irritados porque ele (o interrogando) não quis admitiu que agiu em concurso com o outro e, por isso, disseram que iriam “achar” drogas em sua casa para incriminá-lo. 
Por sua vez, no interrogatório judicial, o réu Matheus Vinícius, (gravação no SAJ) confessou a autoria do roubo, dizendo que agiu em concurso com um rapaz que conhecia apenas por “Moreninho”. Admitiu, ainda, a posse das 143 pedras de crack encontradas em sua casa, dizendo que eram destinadas a seu uso e que as conseguiu trocando-as por uma bicicleta. Afirmou que, no dia em que ele e Matheus Maia foram presos, tinham ido até o local para nadar e usar maconha.
As negativas foram contrariadas pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 07) e sob o crivo do contraditório (gravação SAJ), o ofendido Raphael relatou que estava dirigindo um veículo Fiat/Uno, de propriedade de sua empregadora, a empresa “Tel”, quando, ao reduzir a marcha para passar num quebra-molas, um indivíduo surgiu na frente do automóvel, empunhando uma arma de fogo. A seguir, outro rapaz que estava parado no ponto de ônibus juntou-se ao primeiro e ambos o renderam, bem como sua mulher que o acompanhava. Obrigaram-nos a descerem e lhes entregarem o veículo, seus celulares e, assim, eles fugiram com tais bens, bem assim com os demais objetos descritos na denúncia, que estavam no interior do veículo. Disse que, posteriormente, policiais militares foram acionados e, através do sistema de rastreamento existente no automóvel, localizaram-no no bairro Santa Rita, no meio do mato, próximo à lagoa, mas os demais objetos subtraídos não mais estavam em seu interior. Informou, ainda, que, no período da manhã, quando funcionários da frota da empresa foram retirar o veículo do local, acionaram a Polícia Militar, pois viram um movimento estranho de pessoas lá. Ele e sua esposa também foram avisados e, quando chegaram ao local, encontraram os réus detidos pelos policiais. Contou que, inicialmente, os policiais mostraram-lhes as fotografias deles em seu celular e, de pronto, reconheceram-nos como autores do crime. Após, examinaram-nos pessoalmente e confirmaram o reconhecimento, repetindo-o nesta audiência. Esclareceu que, posteriormente, recuperaram os demais objetos roubados, com exceção dos documentos de sua esposa, de um sapato e uma blusa frio, os quais, segundo os policiais, foram encontrados na casa dos réus. 
No mesmo sentido as declarações prestadas pela vítima Andreza tanto na fase informativa (fls. 06) como em juízo (gravação SAJ), a qual também reconheceu os réus como autores do crime nesta audiência.
Os relatos das vítimas encontram amparo nos depoimentos dos policiais militares. 
De fato, declarou o policial militar William Luís de Souza, na fase informativa (fls. 03) e em juízo (gravação pelo SAJ), que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu parceiro de farda, quando foram informados, por volta das 9,30 horas, via COPOM, do encontro de um veículo abandonado, com queixa de roubo. Explicou que se dirigiram até o local e se depararam com os réus nas proximidades do carro. Estranharam a atitude de ambos e os abordaram, tendo eles alegado que tinham ido até lá para usar drogas, mas nada confirmava tal alegação. Contou que, logo depois, chegaram outros policiais e as vítimas