0000482-44.2018.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN CORREA DO PRADO JUNIOR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

CRISTIAN CORREA DO PRADO JUNIOR, qualificado nos autos, foi acusado do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia m 26 de fevereiro de 2018, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0000482-44.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000482-44.2018.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN CORREA DO PRADO JUNIOR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

CRISTIAN CORREA DO PRADO JUNIOR, qualificado nos autos, foi acusado do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia m 26 de fevereiro de 2018, por volta das 15h00min. na Rua Américo da Silva, nº 1, Jardim Roberto, nesta Cidade de Osasco, entregava, vendia e trazia consigo, para comercialização e consumo de terceiros, 38,12g (trinta e oito gramas e doze decigramas) da substância entorpecente denominada Tetrahidrocannabinol (maconha) dividida e acondicionada em 12 (doze) invólucros plásticos, 5,7g (cinco gramas e sete decigramas) da substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 09 (nove) microtubos, do tipo eppendorf e 3,82g (três gramas e oitenta e dois decigramas) da substância entorpecente denominada crack, cocaína na forma petrificada, dividida e acondicionada em 23 (vinte e três) invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Denúncia recebida em 14 de março de 2018 (fls. 67).

Réu citado (fls. 84). Resposta apresentada (fls. 88/93).

Antecedentes juntados, bem como laudo de exame químico-toxicológico (fls. 77/79).

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final o réu foi interrogado.

Em alegações finais o Ministério Público requereu procedência da ação penal nos termos da denúncia.

A defesa postulou a absolvição do acusado alegando contradições e insuficiência probatória e formulou pedidos subsidiários.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação não procede. 

A prova obtida durante a instrução processual não é concludente para a imputação de tráfico ilícito de entorpecentes. Não existiu flagrante da posse dos entorpecentes, que foram apreendidos na via pública. 

Os policiais disseram que passaram pelo local, viram um aglomerado de quatro, cinco pessoas e se aproximaram com viatura descaracterizada. Estavam vinte metros do local quando desembarcaram, apreenderam uma sacola, fizeram a detenção do réu. Apesar da distância, disseram que a sacola teria sido dispensada pelo réu. 

Ao ser interrogado, o réu negou a acusação e disse que ficaria em silêncio.
 
Ressalto que os policiais ouvidos não presenciaram o réu em atos de mercancia ilícita, que acabou acusado tão-somente em razão da quantidade de drogas apreendida e dos antecedentes.

Ainda, observo que os laudos de fls. 13/15 e 76/79 não informam o peso líquido das drogas, mas sim o bruto, o que compromete a prova da materialidade e reclama da prova instrutória melhores elementos de convicção para fins condenatórios. 

Além da dúvida em relação à quantidade, entendo ser controvertida a propriedade das drogas, já que não existe confissão formalizada nos autos. Os policiais disseram que viram um aglomerado de 3, 4 pessoas no local, mas não presenciaram atos de troca que pudessem caracterizar a mercancia ilícita. Imputar ao acusado a autoria nestas circunstâncias seria mera presunção.

Outrossim, observo inovação na narrativa, uma vez que a denúncia relata  que o denunciado retirava algo da sua sacola e entregava algo a terceiro desconhecido, e isso não foi narrado durante a instrução. Pelo contrário, como já exposto, os depoentes viram um aglomerado e resolveram verificar. Ou seja, em nenhum momento visualizaram o réu retirando algo da sacola para entregar a terceiros. 

Os policiais, ainda, afirmam que houve assunção dos fatos pelo acusado mas tal confissão não existe nos autos. Ainda que existisse, há a necessidade de elementos probatórios que corroborem o alegado em juízo. Obtempero que a abordagem foi realizada durante o dia, na via pública. Testemunhas civis poderiam (e deveriam) ter sido arroladas para que presenciassem a revista pessoal. Outrossim, relembro que as narrativas informam um aglomerado de pessoas. 

Enfim, as suspeitas que desencadearam a instauração da persecução não se confirmaram em juízo. Considerando que crime não se presume, as provas produzidas são insuficientes para uma condenação segura. E não é por demais relembrar o quanto é tentador o Direito Penal do Autor. O réu responde por outros feitos, circunstância que certamente contamina o livre convencimento do julgador. Mas, obtempero, trata-se da acusação de crime cuja pena mínima é cinco anos de reclusão. O réu não pode ser considerado culpado em razão do seu passado, sob pena de presunção. Ainda que o medievo Direito Penal do Autor insista em se fazer presente de forma velada, o julgador deve se limitar aos fatos e às provas que lhe são apresentados. 

Por fim, como já dito, os depoimentos colhidos são recalcitrantes e lacônicos com relação à questões essenciais da acusação. 

No mesmo sentido:

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Recorro às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Em decorrência, a absolvição é medida que se impõe. 

Portanto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER CRISTIAN CORREA DO PRADO JUNIOR, qualificado nos autos, da acusação do crime previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário.

Com o trânsito em julgado da presente decisão, determino a restituição dos valores eventualmente apreendidos nos autos.

Autorizo xerox. 

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.


Osasco, 19 de outubro de 2022.