0000931-59.2017.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4343/2017 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 462/2017 - 3º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme da Silva Dantas Pereira

Réu Preso
Contr. nº 2017/001253
Aos 10 de outubro de 2017, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000931-59.2017.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4343/2017 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 462/2017 - 3º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme da Silva Dantas Pereira

Réu Preso
Contr. nº 2017/001253
Aos 10 de outubro de 2017, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva.
Presente o réu Guilherme da Silva Dantas Pereira (preso CDP local). 
Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Félix Ricardo Nonato dos Santos.
Presentes as testemunhas comuns: VALERIA CRISTINA FRANÇOSO DOMINGUES, GM MARLI APARECIDA DOS SANTOS TERUYA e GM EDSON DOS SANTOS.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da testemunha Valeria, o(s) réu(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), em apartado, conforme segue (em mídia própria). Após, o(s) réu(s) foi(ram) devidamente interrogado(s), conforme termo que segue.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva da testemunha GM Marli, o que foi homologado pela MM. Juíza.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). O réu está sendo processado nos termos da denúncia, a qual foi recebida pela r. decisão de fls 116. O réu foi citado, fls 180. Defesa preliminar oferecida a fls 183, sendo ratificado o recebimento da denúncia a fls 186. Durante a instrução, prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, interrogado o acusado. A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. Em seu interrogatório, o acusado confessou a prática delitiva, mas disse que não deu tapa na vítima e não fez uso de arma. Entretanto, pela prova produzida ficou claro que o acusado fez uso de violência e de grave ameaça na prática do delito. Com efeito, a vítima informou que foi ameaçada por um objeto que identificou como se fosse uma arma, mas não teve certeza. Acrescentou que o acusado lhe desferiu um tapa na cabeça quando determinou que entregasse o aparelho celular. Outrossim, devidamente demonstrado que o crime praticado pela réu foi o de roubo. O crime se consumou inequivocamente visto que conforme decisões maciças dos Tribunais Superiores e do TJSP, basta a retirada do bem da disponibilidade da vítima para sua consumação, adotando-se a Teoria da Amotio. Aliás, referido entendimento está, inclusive, sumulado no STJ. De outro lado a causa de aumento de penha não restou comprovado porque não ficou claro nos autos que o réu fez uso de uma arma para a pratica da infração, tudo levando a crer que simulou com um objeto que estaria armado. Diante do acima exposto, requer o Órgão Ministerial a condenação do réu nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o réu não ostenta antecedentes, entretanto, deve ser fixado o regime fechado porque a extensa ficha do réu na Vara da Infância demonstra que ele já teve inúmeras passagens pela Fundação Casa pela pratica de crimes graves notadamente roubos e tráfico, o que demonstra sua periculosidade.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).MM. Juíza, o réu GUILHERME DA SILVA DANTAS PEREIRA foi denunciado em razão da suposta prática do delito descrito no artigo 157, §2°, I do Código Penal. O nobre representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Todavia, com a devida licença, entende a Defesa que a presente ação penal deverá ser julgada improcedente, diante da absoluta insuficiência probatória, absolvendo-se o acusado com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Vejamos.  O acusado em seu depoimento na fase policial afirma que procedem; hoje a tarde, caminhava pela Rua Quinze quando visualizou uma mulher com um celular no interior do veículo; notou que aquela mulher estava sonolenta e, então, rapidamente pegou o celular e correu; que não estava armado e também não a agrediu; enquanto corria, percebeu que pessoas seguiam o interrogado; próximo do terminal acabou sendo alcançado e detido por populares; depois foi preso; quando questionado, confessou que havia praticado o crime; foi agredido por populares e, quando os guardas ali chegaram, a agressão parou; está arrependido; no momento de sua detenção, como disse, foi agredido por populares, mas desconhece seus agressores; não foi agredido pelos guardas e também não foi torturado a confessar o crime; não foi vítima de preconceito racial, religioso ou sexual; pelo que notou, não está lesionado; roubou o celular porque pretendia vender para arrumar dinheiro. (fls. 08). Em seu interrogatório o acusado não confessou o delito. Afirmou que pegou o celular diretamente da mão da vítima. que não deu nenhum tapa na vítima. Está muito arrependido do que fez. A vítima VALERIA CRISTINA FRANÇOSO DOMINGUES, declarou que é proprietária do aparelho celular LG, modelo L90, avaliado em quinhentos reais, e nesta data estava com o referido aparelho, no interior de seu veículo, que encontrava-se estacionado na Rua Quinze de Novembro; logo chegou um individuo, apontando uma arma, e anunciou o roubo, determinando que entregasse o aparelho, enquanto pensava na situação, o sujeito lhe agrediu com um tapa na cabeça e tomou seu aparelho e, em seguida, correu; a declarante gritou para populares que tinha sido roubada e, então passaram a segui-lo; depois de algum tempo, a declarante foi avisada que aquele indivíduo tinha sido detido na entrada do Terminal; foi até o local e viu os guardas abordarem o sujeito e encontrarem com ele o seu aparelho; de pronto o reconheceu como sendo o seu mesmo objeto roubado momentos antes e reconheceu também aquele sujeito detido como sendo a pessoa que havia lhe roubado; foi convidada a comparecer na delegacia para narrar sua versão; segundo soube, os populares agrediram aquele individuo quando ele foi detido, mas nenhum deles foi identificado; não conhecido o roubador e neste ato ficou detido, mas nenhum deles foi identificado; não conhecia o roubador e neste ato ficou sabendo tratar-se de Guilherme da Silva Dantas Pereira; não apresenta ferimento. (fls.07). Em seu depoimento em juízo a vítima afirmou que estava estacionado o carro quando o acusado chegou na janela do veículo e simulou que estava armado. Que viu alguma coisa mas não pode afirmar que seria uma arma de fogo. Que demorou para entregar o celular e neste momento o acusado lhe deu um tapa na cabeça e a vítima o celular. Que o acusado saiu correndo e seu esposo estava descendo em sentido contrário ao do acusado. Seu esposo tentou correr atrás do acusado mas não conseguiu alcança-lo. Que entrou em um empresa e quando estava ligando para a polícia uma moça lhe disse que o acusado estava detido no terminal central. Que foi até o local com o seu esposo e reconheceu o acusado e também o seu celular. A testemunha EDSON DOS SANTOS, declarou que é Guarda Civil Municipal, encontravam-se na base da Rua D. Pedro, quando ouviram gritos de “pega ladrão”; imediatamente saíram do interior do local e visualizaram um aglomerado de pessoas que haviam detido um sujeito e tentavam agredi-lo, na entrada do terminal; abordaram o sujeito e, então, os populares se afastaram e nenhum deles foi identificado; logo a vítima, identificada como sendo Valéria Aparecida Françoso Domingues, chegou no local e disse que aquele indivíduo que estava detido havia acabado de roubar seu celular; disse ela que estava estacionando o veículo quando aquele sujeito, na posse de uma arma, anunciou o roubo, determinando que entregasse seu aparelho celular; disse ainda que, além de ameaçá-la, o sujeito lhe agrediu com um tapa e, então, entregou a ele o aparelho celular da marca LG; o individuo detido foi identificado como sendo Guilherme da Silva Dantas Pereira; abordado, com ele foi encontrado um aparelho celular da marca LG, o qual de pronto foi reconhecido pela vítima Valéria como sendo de sua propriedade e qe havia sido roubado momentos antes; questionado sobre os fatos, Guilherme confessou que havia roubado o celular mas negou que estivesse armado; tentaram localizar a arma nos arredores do terminal e ali nas proximidades, mas não a encontraram; diante dos fatos, deram voz de prisão a Guilherme e o apresentaram nesta Delegacia para as providências; a vítima reconheceu pessoalmente Guilherme como sendo o autor do roubo; informa o depoente que Guilherme não reagiu à prisão, mas foi algemado para evitar tentativa de fuga; esclarece que Guilherme foi agredido pelos populares que o detiveram, os quais não foram identificados, como dito acima. (fls. 04). Em seu depoimento em juízo a testemunha afirmou que escutou uma gritaria de pega ladrão. Que já avistou o acusado sendo agredido por populares. Que ao chegarem no local o acusado já estava detido. Que afirmou que não encontrou nenhuma arma no local. Que realizaram uma varredura nas redondezas e nenhuma arma foi encontrada.  A vítima afirma que tinha uma arma, o acusado confessou que somente deu um tapa na vítima para pegar o celular. Não existiu qualquer comprovação da utilização desta arma. Destarte, em face da patente insuficiência probatória do crime de roubo, deve o acusado ser absolvido, em judiciosa obediência aos princípios da busca da verdade real e do “in dubio pro reo”. Diante de todo o exposto, requer-se seja a presente ação julgada IMPROCEDENTE, para absolver o acusado com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. DA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. Bem se vê que se impõe a absolvição em virtude da insuficiência probatória. Em sede de instrução criminal, momento processual em que vigoram os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, não restou caracterizado a conduta criminosa do acusado. Dessa forma a pretensão punitiva, data venia, deverá ser julgada improcedente. A prova obtida nos autos não fornece elementos de convicção suficientemente seguros para que se possa serenamente atribuir a autoria da conduta criminosa ao réu.DA TENTATIVA em relação ao crime de roubo é de se reconhecer a figura jurídica da tentativa, pois como afirmado pelos depoentes o acusado foi encontrado na frente do Terminal Central, logo após pegar o celular da vítima, visto que ele foi detido por populares que visualizaram sua conduta, assim, tendo em vista que mínimo foi o iter criminis percorrido, pleiteia-se que a redução ocorra na fração máxima de 2/3. Além disso, pugna-se pelo afastamento da causa de aumento consistente no emprego de arma. Isto porque apesar da vítima ter afirmado em suas declarações na fase de inquérito que o acusado estava portando uma arma de fogo, nenhuma arma de fogo foi encontrada no local dos fatos ou nas proximidades, muito menos foi realizado perícia e, ainda, o acusado afirma que não utilizou nenhuma arma de fogo no momento do delito, posto isso, não deve prevalecer apenas a palavra da suposta vítima para um aumento de pena. Neste cenário, de rigor é o afastamento da causa de aumento em questão, aplicando-se a figura do crime de roubo do “caput”.  Pelos depoimentos colhidos resta claro que não existiu violência contra a vítima, pois conforme narra o acusado, “que não estava armado e também não a agrediu” e, ainda, nenhuma arma foi encontrada e nenhuma lesão foi constatada no laudo pericial às fls. 174. Neste cenário probatório, resta claro que não existiu violência contra vítima que pudesse tipificar o ato disposto no artigo 157, dessarte, requer a desclassificação.  O réu confessou a prática do crime em juízo, devendo ser aplicada a atenuante, prevista no art. 65, inciso III, “d”, CP. Pleiteia-se, ainda, a fixação de regime inicial aberto. REGIME: No que concerne a ao acusado requer-se a fixação da pena-base no mínimo legal, tendo em vista que as circunstâncias judiciais são totalmente favoráveis (art. 59, CP). O réu é primário e de bons antecedentes (fls.111). Além disso, requer-se a fixação de regime inicial aberto. Por fim, pugna-se pelo reconhecimento do direito do réu de recorrerem em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
GUILHERME DA SILVA DANTAS PEREIRA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, porque, segunda a denúncia, no dia 04 de agosto de 2017, por volta das 15,15 horas, na Rua Quinze de Novembro nº 1429, bairro Cidade Alta, nesta cidade e comarca de Piracicaba, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular marca LG, modelo L90, cor preta, pertencente a Valeria Cristina Françoso Domingues.
Narra a denúncia que o acusado abordou a vítima, que se encontrava no interior de seu veículo, e, utilizando-se de uma arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega do sobredito aparelho celular. Na sequência, em razão da demora, o acusado agrediu a vítima com um tapa na cabeça, e, então, pegou referido celular. Após, evadiu-se. Porém, populares conseguiram prendê-lo em flagrante na posse do bem.
A denúncia foi recebida em 16/08/17 (fls. 116). O réu foi citado (fls. 180). Defesa preliminar apresentada às fls. 183/184. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 186/187).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. A seguir, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento parcial da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime de roubo. 
O Dr. Defensor pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede em parte.
A materialidade e autoria delitiva foram demonstradas pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14 (referente ao celular da vítima), pelo auto de avaliação do objeto roubado, de fls. 15 (celular avaliado em R$ 500,00), pelo auto de entrega de fls. 16, pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 17 (vítima reconheceu o celular apreendido), e pelo laudo de reconhecimento de pessoa de fls. 18 (vítima reconheceu o réu como autor do crime).
A autoria, também, restou comprovada pela prova oral. 
Vejamos:
Interrogado na fase informativa (fls. 08) e nesta data, o acusado confessou a subtração do celular da vítima. Negou, entretanto, tê-la ameaçado ou agredido, dizendo que não portava arma de fogo, dizendo que passou pelo local e, sem falar nada para ela, arrancou o celular de suas mãos e fugiu.
A versão do réu foi afastada pelas provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, ouvida nas fases extrajudicial (fls. 07) e judicial (mídia), a vítima declarou que, na data dos fatos, estava estacionando seu carro na Rua Quinze de Novembro, quando o réu (reconheceu-o nesta data) se aproximou e, com um objeto preto na mão (afirmou que imaginou que era uma arma de fogo, mas disse não ter certeza disso) anunciou o “assalto”. Disse que, como demorou para lhe entregar seu celular, ele a agrediu com um tapa na cabeça e, na sequencia, apoderou-se de seu aparelho e fugiu. Disse que, seu marido, que saía da Unimed neste momento, tentou correr atrás dele, mas não conseguiu abordá-lo, de modo que ele fugiu. Posteriormente, foi informada de que o agente havia sido detido. Contou que o reconheceu como autor do crime, bem assim o celular apreendido na posse dele.
Anoto que não há porque se descrer do reconhecimento feito pela vítima e de seu relato, eis que não há motivos para fazer uma falsa acusação contra o réu, pessoa que sequer conhecia anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importante a palavra da vítima:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Palavras das vítimas que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido” (TJSP – Revisão Criminal nº 0409768-36.2010.9.26.0000.  3º Grupo de Direito Criminal. Relator (a) Sérgio Ribas –– j. 27.06.2013) – g.n.
“APELAÇÃO - ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: As palavras das vítimas representam viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autorizam o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES - AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS - PALAVRA FIRME DA VÍTIMA. Suficiência: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o concurso com indivíduo não identificado e emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a prisão do comparsa ou a apreensão do armamento. Recurso parcialmente provido, somente para redução das reprimendas” (TJSP – Apelação Criminal nº 0044874-08.2011.8.26.0577.  Relator (a) J. Martins – 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 23.05.2013) – g.n.
Anoto, ainda, que não macula os reconhecimentos feitos a inobservância do disposto no artigo 226 do CPP, que trata de formalidades que podem ser dispensadas, tanto que o legislador utilizou a expressão “se possível”.
Neste sentido a jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELA COMPARSARIA E EMPREGO DE ARMA – Pleito de absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas pela prova oral e documental – Reconhecimento pessoal realizado pela vítima – Alegação de irregularidade do reconhecimento – Inocorrência – Inobservância de formalidade que não macula a prova – Inteligência do art. 226, do CPP – Condenação mantida – Pena que não reclama ajuste – Menoridade relativa que não tem cabimento à luz da súmula 231, do STJ – Regime inicial fechado único adequado ao caso – Fatos graves que reclamam maior rigor – Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0002484-66.2015.8.26.0291. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Camilo Léllis – j. 13/06/2017) – g.n. 
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Decisão contrária à evidência dos autos. Inocorrência. Condenação em plena consonância com o conjunto probatório. Revisão criminal que busca reexame da prova. Impossibilidade, sob pena de se revelar nova apelação. Fragilidade do reconhecimento pessoal. Inocorrência. Inobservância do artigo 226, do CPP. Ausência de formalidade que não anula o reconhecimento do requerente em juízo. Pena e regime bem fixados e fundamentados. Indeferimento do pedido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0029838-37.2013.8.26.0000. 8º Grupo de Direito Criminal. Relator(a): Leme Garcia – j. 20/06/2017) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – PRELIMINARES DE NULIDADE PROCESSUAL – IMPROCEDÊNCIA - EMBORA O ATO DE RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL DEVA SER REALIZADO PREFERENCIALMENTE NOS MOLDES DO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, SUA INOBSERVÂNCIA NÃO ACARRETA A NULIDADE PROCESSUAL – CABE AO MAGISTRADO AFERIR NO CASO CONCRETO A NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE EXAME DE DEPENDÊNCIA QUÍMICO-TOXICOLÓGICA – INEXISTENTES FUNDADAS RAZÕES SOBRE EVENTUAL INIMPUTABILIDADE DO RÉU, PODE O REQUERIMENTO SER INDEFERIDO DE FORMA FUNDAMENTADA – MÉRITO – MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS NO CURSO DA AÇÃO PENAL - PROVA ORAL ROBUSTA QUE DÁ ARRIMO AO ANELO ACUSATÓRIO – NECESSIDADE DE AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES – SEGUNDO DELITO DESCORTINADO DURANTE A FASE INSTRUTÓRIA, SEM QUE O PARQUET TENHA PROMOVIDO O ADITAMENTO À EXORDIAL – VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO – CONDENAÇÃO DO CRIME IMPUTADO NA EXORDIAL MANTIDA, AFASTANDO-SE O CONCURSO DE CRIMES - DOSIMETRIA REFORMADA, REDUZINDO-SE AS PENAS DO RÉU – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0016796-62.2012.8.26.0223. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Euvaldo Chaib – j. 13/06/2017).
O relato da vítima encontra amparo nas declarações prestadas na fase policial (fls. 04) e nesta data (mídia), pelo guarda civil municipal Edson dos Santos, o qual afirmou que se encontrava na base da Rua Dom Pedro quando ouviu gritos de “pega ladrão” e, imediatamente, visualizou um aglomerado de pessoas que haviam detido o réu e tentavam agredi-lo na entrada do terminal. Disse que controlou a situação e foi informado de que ele havia roubado um celular de uma mulher. Relatou que o objeto havia sido retirado do réu por um dos populares e, logo depois, a vítima compareceu ao local e, de pronto, reconheceu o réu e o celular. Declarou que o réu confessou que pegou o celular da vítima, mas negou que estava armado. Informou, por fim, que a arma de fogo supostamente usada no crime não foi encontrada.
No mesmo sentido foram as declarações prestadas na fase extrajudicial (fls. 06) pela guarda municipal Marli Aparecida dos Santos Teruya.
Registro que os relatos dos guardas municipais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n. 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.
Diante desse contexto, não há dúvidas da prática do delito de roubo pelo réu.  
De fato, ele próprio admitiu a subtração do bem, que foi encontrado na sua posse. Por outro lado, a vítima foi segura em afirmar que, para a retirada do bem de sua posse, o réu a ameaçou gravemente com um objeto, que imaginou poder se tratar de uma arma de fogo, e ainda a agrediu com um tapa na cabeça, o que é suficiente para comprovar a prática de crime de roubo e não de mero furto. 
Por fim, deve ser afastada a majorante do emprego de arma, uma vez que a vítima esclareceu que não viu o que era o objeto usado pelo para intimidá-la.
Por outro lado, não foi encontrada arma de fogo com ele ou nas proximidades do local do crime ou da abordagem do réu.
Por fim, não há como se reconhecer a tentativa, uma vez que, conforme esclareceu a vítima, o réu subtraiu o celular de suas mãos e conseguiu se evadir, não sendo alcançado e detido por seu marido, que tentou correr atrás dele. Somente depois de algum tempo, ficou sabendo que ele tinha sido abordado por populares, quando já estava próximo do terminal. Destarte, ainda que por pouco tempo, teve a posse do objeto, consumando o crime
De rigor, pois, a condenação do réu por infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal.
Passo à individualização das penas.
Em razão do princípio da presunção de inocência, o réu deve ser considerado primário e de bons antecedentes, pois as certidões criminais trazidas aos autos (fls. 119, 171 e 177,) não comprovam condenação definitiva por outros delitos antes da data dos fatos em questão. 
Dessa forma, fixo as penas-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Com as penas fixadas no mínimo legal, eventuais atenuantes não podem diminuí-las.
Não há agravantes.
Inexistem causas de aumento ou diminuição das penas, as quais torno definitivas.
Em razão da espécie de crime pelo qual o réu está sendo condenado e sua maior gravidade (o réu não só empregou grave ameaça contra a vítima, mas também empregou violência), o que revela maior periculosidade, bem como considerando que ele vem respondendo a outros processos criminais, conforme já mencionado e, enquanto menor, teve inúmeras passagens da Vara da Infância e da Juventude (por atos infracionais graves, como roubo e tráfico de drogas), o que indica que vem se dedicando às atividades criminosas e precisa de resposta firme do Estado, determino que inicie o cumprimento da pena corporal em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, ou a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa).
Por não haver condições de se apurar a condição econômica do réu, fixo cada dia-multa no valor mínimo legal. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu GUILHERME DA SILVA DANTAS PEREIRA a cumprir quatro anos de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar dez dias-multa, no piso legal, por ter infringido o artigo 157, caput, do Código Penal.
Em razão da espécie de crime pelo qual o réu está sendo condenado e sua maior gravidade, conforme já exposto acima, o que revela maior periculosidade, necessária a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública.
Portanto, recomende-se o réu na prisão em que se encontra, servindo-se a presente sentença como ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
A seguir, pelas partes (Ministério Público e Defesa) foi declarado nesta oportunidade que renunciavam ao direito de recorrer, informando o nobre Defensor que não irá interpor apelação a pedido do próprio réu que entende que o trânsito em julgado será mais benéfico a ele, razão pela qual a r. sentença supra transita em julgado nesta data.
Anoto que os depoimentos das partes (testemunhas e interrogatório do réu) foram colhidos através de mídia própria, a qual se encontra arquivada em Cartório e à disposição das partes. 
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, digitei.

MM. Juiz(a):
Promotor(a):
Defensor(a):
Ré(u):