0000010-46.2022.8.26.0334
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO PERSIANO DE CASTRO
Comarca: Macaubal
Foro: Foro de Macaubal
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DOUGLAS GONCALVES DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO PERSIANO DE CASTRO




DOUGLAS GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso na conduta descrita pelo artigo 28 da Lei n° ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macaubal
Foro de Macaubal
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua José Ângelo Chagas, 763, Macaubal - SP - cep 15270-000 
      
0000010-46.2022.8.26.0334 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000010-46.2022.8.26.0334
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DOUGLAS GONCALVES DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO PERSIANO DE CASTRO




DOUGLAS GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso na conduta descrita pelo artigo 28 da Lei n° 11.343/06.
Relatório dispensado nos termos do art. 81, § 3° da Lei 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito. 
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência policial, auto de exibição e apreensão, laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 14/16), bem como pela prova oral coligida.
Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, o acusado confessou a prática da infração.
O policial DIJALMA LUCIO SANZOGO, compromissado, informou que ingressou na residência de DOUGLAS GONÇALVES DA SILVA, por suspeitas de tráfico de drogas e, no local, encontrou uma pequena porção de maconha, que o acusado confessou ser sua, destinada a consumo pessoal.
Da análise dos autos, tenho que a pretensão acusatória merece acolhimento.
Na espécie, a prova oral é firme e coerente de forma a comprovar que, de fato, o acusado, ao ser abordado, portava ínfima quantidade de maconha, com peso líquido de 1,9 gramas (fl. 16/18).
Nesse ponto, verifica-se que não foi observada qualquer movimentação típica da traficância diretamente ligada ao denunciado, possível aceitar a versão defensiva do réu, no sentido de que pretendia usar as drogas com ele encontradas.
Cumpre ressaltar, a propósito, que a legislação não descriminalizou totalmente a posse de droga para consumo pessoal. Na verdade, a Lei nº 11.343/06 apenas atenuou as espécies de sanções aplicáveis ao infrator usuário de entorpecentes ilícitos, fenômeno este chamado pela doutrina de despenalização, ou seja, afastar a pena de prisão e cominar penas alternativas, não privativas de liberdade.
Ademais, este magistrado comunga do entendimento de que o dispositivo, além de punir a autolesão, é pouquíssimo eficiente quando se vislumbra um política séria de combate ao tráfico de drogas. Entretanto, ainda previsto o tipo penal no ordenamento jurídico, não há dúvidas de que deve o julgador aplicar a previsão legal ao caso concreto. 
Ressalto, por fim, que não militam em favor do réu quaisquer causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade, pois, imputável, detinha pleno conhecimento do caráter ilícito de suas atitudes e não empreendeu esforços para agir conforme o direito.
Sendo cogente o acolhimento da pretensão acusatória, quanto à  individualização da pena (art. 93, inciso IX, da Constituição Federal e art. 68 do Código Penal), verifico que o acusado é reincidente e ostenta antecedentes, razão pela qual entendo que a sanção de prestação de serviços comunitários pelo prazo de 6 meses, nos termos do art. 28, inciso II, § 4º, da Lei Antidrogas, é suficiente para reprovação da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para  CONDENAR o réu DOUGLAS GONÇALVES DA SILVA pela prática do delito constante do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena de prestação de serviços comunitários pelo período de 6 meses, a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, a ser estabelecido o local pelo juízo da execução penal.
Caso ainda não tenha sido realizada, autorizo a destruição dos entorpecentes, bem como a liberação em favor do réu  dos valores apreendidos nos autos. Expeça-se o necessário.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais (art. 804 do Código de Processo Penal). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 dias (NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º) e eventual causa de isenção deve ser objeto de pleito na fase de execução. 
Na hipótese de ter sido o(a) defensor(a) nomeado(a) na forma do art. 263 do Código de Processo Penal, arbitro os honorários à(o) i. causídico(a) no valor máximo previsto para o caso na tabela do convênio OAB-SP/DPSP pelos atos até aqui praticados. Expeça-se a certidão.
Operando-se o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados (IRGD-SP), fazendo-se as anotações e comunicações necessárias ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal.
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Macaubal, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA