0000581-08.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... naquela residência em si, sempre existiu tráfico de drogas, naquela rua e naquele bairro, sempre teve tráfico de drogas. Tanto na casa da frente, quanto na casa dos fundos, sempre teve informações de tráfico. Tínhamos informações de que moradores da frente e dos fundos estavam traficando drogas. Além de mim, meu parceiro CABO GONZAGA também adentrou na residência. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
0000581-08.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000581-08.2018.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATA CRISTINA MOURA RAMALHO CARLOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

RENATA CRISTINA MOURA RAMALHO CARLOS, já devidamente qualificada nos autos, está sendo processada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 24 de março de 2018, por volta das 23h50min, na Rua Ângelo Bravi, n° 15, Jardim São Tomé, neste Município e Comarca de Vinhedo, teria trazido consigo 128 invólucros plásticos, contendo 110,4g de cocaína e tinha em depósito 16 invólucros plásticos, contendo 28,96g de cocaína (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 24/25 e laudo pericial de fls.26/28), para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 04 de junho de 2018 (pág. 159/160). 

A ré habilitou-se nos autos e apresentou defesa (pág. 173/179).

Na resposta à acusação, a Defesa da ré informou que ela é inocente, e que os policiais lhe forjaram. Informou que tinha emprestado o veículo de uma conhecida de São Paulo. Foi impedida de acompanhar a vistoria no veículo. Nega a propriedade dos entorpecentes. Depois, a levaram para sua casa e entraram na sua residência, sem a sua autorização. Também não é de seu conhecimento os entorpecentes encontrados na sua residência. Afirmou ser vítima de abuso de autoridade por parte dos policiais. Esclareceu que o PM RICARDO GONZAGA possui diversas reclamações junto à Corregedoria da PM, em decorrência de abuso de autoridade e abordagem truculenta, além de pegar pertences e dinheiro das pessoas abordadas. Igualmente desconhece a agenda encontrada em sua residência. Ao final, pugnou por sua absolvição e arrolou três testemunhas de defesa. Juntou documentos (pág. 180/192).

Em audiência de instrução (pág. 263), foram ouvidos os policiais militares (pág. 264/265). Na audiência em continuação (pág. 297), a ré foi interrogada (pág. 298).

Na sequência, o(a) representante do Ministério Público pugnou pela oitiva de mais dois policiais, os quais igualmente participaram da diligência na residência da ré (pág. 310).

Na audiência em continuação foram colhidos os depoimentos dos dois outros policiais, tendo, por fim, a ré sido novamente interrogada (pág. 381).

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se a ré nos termos da denúncia. Em seguida a Defesa pugnou pela improcedência da ação, alegando fragilidade probatória e ausência de autoria.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Dos Documentos: 

Nos autos consta, o auto de prisão em flagrante delito (pág. 04), o boletim de ocorrência (pág. 18/20 e 21/24), o auto de exibição e apreensão dos entorpecentes (pág. 27/29), o laudo de constatação provisória (pág. 30/32), as fotos da agenda apreendida (pág. 33/43), o laudo pericial da agenda apreendida e o exame grafotécnico (pág. 325/330), o exame químico toxicológico definitivo (pág. 144/146), com resultado positivo para COCAÍNA, os depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Das Provas Colhidas em Juízo: 

Na fase policial, a ré RENATA CRISTINA MOURA RAMALHO CARLOS, assim relatou:

“Que sua família tem conhecimento de sua prisão, não tem condições de constituir advogado, portanto, solicita o benefício da Defensoria Pública. Indagada sobre os fatos, a mesma se reserva no direito de permanecer calada e se pronunciar somente em juízo”. Numa primeira oportunidade em juízo, esclareceu que: eu moro com minhas quatro filhas e meu neto. Eu trabalho e ganho R$ 1.500,00. Eu conheço o CRESPAN e nada tenho contra ele. Eu conheci o GONZAGA em fevereiro do ano passado. Ele começou a me perseguir. Ele me abordou e revistou o carro. Desde esse dia, ele começou a me perseguir. Na hora que ele terminou a revista, eu vi que ele tinha levado R$ 700,00 da minha bolsa. Eu questionei, ele disse que se eu não ficasse quieta, ela me agrediria na frente dos meus filhos. Eu disse que não era leiga e conhecia a lei. Ele disse, que se eu não ficasse quieta, ele me forjaria. Fomos embora e começou a perseguição. Sempre que ele me via na rua, sempre me abordava. Não tinha direito de ir e vir com sacola e bolsa. Eu sempre era enquadrada por ele. Ele é agressivo verbal e fisicamente. Ele nunca me agrediu fisicamente, mas já vi ele agredindo outros em abordagens. Nesse dia, eu estava vindo de SP com a minha filha. Me perdi no trajeto, até que consegui ajuda. Paramos num posto de gasolina e abasteci R$ 20,00 e deixei o troco no carro. Peguei a avenida e continuei seguindo. Quando virei a rua, ele me fechou, jogando a viatura na frente do carro. Ele mandou que a gente saísse do carro. Ele mandou nos duas virar o rosto para a parede e começou a vasculhar o carro. Ele pegou uma bolsinha, que estava dentro do carro e disse que tinha drogas lá. Começamos uma discussão entre nós dois. Ele sempre dizia, que ia me pegar. Desde que ele pegou os meus R$ 700,00, comecei a procurar alguém para me ajudar. Eu procurei um coronel de Campinas para me ajudar. Escrevi uma carta, explicando o que tinha acontecido. Não sei dizer se ele contou para o GONZAGA e ele sempre dizia que iria me forjar. Ele falou que eu tinha dado drogas para a minha filha e tudo mais. A chave de casa estava no molho da chave do carro. Ele entrou dentro da minha casa, sem a minha autorização. Eles pegaram quatro aparelhos de telefone celular e nem apresentaram na Delegacia de Polícia. Falaram ainda, que tinham mais drogas na minha casa. Nesse dia estava o filho da Tatiane no local e mais um amigo dele. Nesse dia eles levaram R$ 1.000,00 da Tatiane e não apresentaram na Delegacia de Polícia. No dia que me apresentei e depois estava lá no Bairro São Thomé, ele disse que pensou que eu tinha ficado presa. Eu saí da audiência de custódia. Ele disse, que não sossegaria, se não me visse na cadeia. O coronel o afastou por um tempo da rua, mas mesmo assim ele continuou me ameaçando. Foi daí, que acabei sendo presa novamente, na frente da minha casa pela polícia civil. Eu falei com o coronel Ricardo. O próprio coronel Ricardo me ligou, perguntando sobre o policial, o que estava na carta, que era para eu expressar pra ele. Daí o GONZAGA ficou suspenso, mas não sei dizer, por quanto tempo. Quando suspenso, ele dizia que tinha amigos. Quando aparecia alguém lá, eu sempre era ameaçada por outros agentes de segurança pública. Por volta da meia-noite, lá no bairro só ficam moradores. E ele aparecia lá fardado, como se estivesse trabalhando normalmente, mas ele estava afastado. Teve um dia, que ele chegou lá às 02h00min, querendo abrir o portão. Eles tinham o costume de querer entrar sem mandado e sem autorização. Depois disso, ficou bem ruim. Eu fiquei com medo, do que ele poderia fazer, porque ele ficou muito revoltado. Eu não estava com as drogas, nem no carro e nem na minha residência. Quando vi a viatura, continuei meu trajeto normal. Ele me fechou, jogando a viatura na frente do carro. Ele mandou a gente ficar com as mãos pra cima e já nos colocou de frente com a parede. O GONZAGA é quem estava dirigindo. Estava eu e minha filha no carro. Ele falou que eu passei a bolsa para a minha filha, mas a bolsa estava no banco de trás. Em todas as abordagens, o que estiver no bolso, ele leva. O troco do combustível, ele levou também. Eu dei R$ 50,00 para abastecer, gastei R$ 20,00 e tinha R$ 30,00 de troco, mas ele pegou. É sempre assim. Se eu soubesse que esses R$ 700,00 iria estragar a minha vida, eu não o teria denunciado para o coronel Ricardo. Eu nunca tive problema com a polícia. Ele veio e estragou a minha vida. Eu crio as minhas filhas, sozinha. Na minha casa não tinha droga e nem balança de precisão, nada. Eu não falei nada, ele só me insultava, nem me deixava falar nada. Quando eu me mudei para VINHEDO, fiz porque precisava de ajuda para a minha filha deficiente. Em SP eu não conseguia um médico, e me disseram que em Campinas, eu conseguiria ajuda. Mas com essa situação toda, nem fui atrás do médico. Eu conheci a TATIANE, através da minha amiga, que é irmã da TATIANE. Ela tinha dois cômodos nos fundos da casa dela. Nunca vi a TATIANE mexer com nada de ilícito. Na minha casa não tinha agenda com anotações de tráfico. Eu estava trazendo minhas coisas aos poucos. Eu tinha poucos móveis na residência. Esse carro era da minha amiga e em SP, ela sempre me emprestada. Esse carro, era a quarta vez, que vinha com ele para VINHEDO. Eu vim com o carro, porque já era tarde e não tinha mais ônibus. Não tinha denúncia sobre o veículo, porque era a quarta vez que eu vinha com ele para VINHEDO. O carro é da minha amiga SANDRA. A minha filha está com 10 anos, e na época ela tinha 09 anos. Ninguém presenciou os fatos, porque era meia-noite, não tinha ninguém na rua. As testemunhas de defesa podem falar da abordagem agressiva de GONZAGA, e ainda, o fato dele levar dinheiro das pessoas. Mas eles acabaram ficando com medo. Das ameaças, eles já ouviram sim. As testemunhas podem falar da conduta do PM. Eu não tenho nenhum problema com o CRESPAN. Mas ele pegou os celulares e não apresentou na Delegacia de Polícia. Os celulares eram das minhas filhas. Eu até escrevi na carta para o coronel, dos celulares que ele levou. Eu tenho quatro filhas. Eu não lembro dos números das linhas dos aparelhos. A chave da minha casa, estava com a chave do molho do veículo. O GONZAGA pegou a chave e entrou. Ele entrou e me impediu de entrar lá. Eu questionei, queria entrar, mas ele mandou eu calar a boca. Ele sempre foi agressivo nas palavras. A raiva dele, era que eu estava debatendo com ele. Ele nem chamou uma PM feminina para nos acompanhar. Ele revirou a casa de ponta cabeça, de forma desnecessária. Ele é muito agressivo na abordagem, não importa a idade da pessoa. Ele sempre age da mesma forma. Depois chegaram mais duas outras viaturas. Todos os PMs entraram, só ficou comigo um lá fora e com a minha filha. Não me lembro se eram seis policiais. Inicialmente, entraram GONZAGA e CRESPAN na minha casa, sem a minha presença. Durante a abordagem no veículo, eu tive que ficar com o rosto voltado para a parede, ele não permitiu que eu acompanhasse a abordagem no veículo. Numa segunda oportunidade em juízo, relatou que: Sobre os depoimentos dos dois últimos policiais, em nenhum momento eu dei autorização para eles entraram na minha residência. A chave de casa, ficava junto com a chave do carro. Eles pegaram a chave e me levaram para a minha casa. Foi aí, onde os outros dois chegaram. Eu fiquei com um policial lá fora, virada para a parede. O GONZAGA e o CRESPAN entraram, sem autorização e sem eu acompanhar a vistoria na minha casa. Eu não abri o meu portão, eu não participei da revista na minha casa. Eles entraram na casa da Tatiane, e só depois entraram lá nos fundos, para a minha casa. Eu fiquei algemada, com as mãos para trás e com o rosto virado para a parede. Que não tinha droga em casa. Eles não pegaram nada na minha casa. As únicas coisas que eles pegaram, foi um valor em dinheiro na casa da Tatiana e de quatro a cinco aparelhos de telefone celular, que não foram apresentados na Delegacia de Polícia. Os aparelhos estavam quebrados e eram da minha filha. Entorpecentes, eles não pegaram na minha casa. O GONZAGA eu conheci, por causa de uma abordagem, onde ele pegou um dinheiro, que era do benefício da minha filha. Daí eu o denunciei para um capitão de Vinhedo. Eu abri um BO contra ele na corregedoria, e daí começou a perseguição. Eu recebi a ligação de um capitão, e falou que era para ficar no aguardo. Eu falei para ele, que o GONZAGA tinha me apreendido e me forjado. Sei que vieram várias denúncias dele para a corregedoria de SP. Eu sei que ele ficou alguns meses afastados e estava em investigação. Não soube mais nada do resultado da denúncia. A chave da minha casa, estava junto com a chave do carro, no mesmo molho. Eu não sou traficante. Eu não participei da diligência dentro da minha casa. Eu fiquei o tempo todo do lado de fora. Eu não guardava drogas dentro de casa. Eu não tinha nada dentro de casa. Quando o GONZAGA me abordou, ele disse que queria dinheiro, eu disse que não tinha, daí ele disse que iria me forjar e ele de fato me forjou. Foram juntados aos autos várias cartas, como forma de baixo assinado. Quando eu disse que iria fazer uma reclamação dele na corregedoria, várias pessoas começaram a colocar nas cartas, o que tinha acontecido. Ele achou que dentro da minha casa, encontraria dinheiro, mas encontrou foi na casa de Tatiana. Ele pegou o dinheiro, mas não apresentou na Delegacia de Polícia. A Tatiana assinou o abaixo assinado também.     

Na sequência, o policial militar, CAIO CESAR DOS SANTOS CRESPAN, assim relatou na fase policial:

“Que o depoente é Policial Militar nesta cidade de Vinhedo. Que durante patrulhamento, na companhia do SD GONZAGA, pela Rua Ângelo Bravi, no Bairro São Thomé, nesta urbe, local conhecido nos meios policiais por venda ilegal de droga, quando a equipe avistou o veículo Fiesta de cor preta, ostentando emplacamento de São Paulo, com duas pessoas em seu interior, onde a condutora ao notar a presença policial assustou-se vindo a afogar o motor do veículo. Diante da atitude sob fundada suspeita, a equipe realizou a abordagem, momento em que os ocupantes desceram, sendo uma mulher e uma criança, onde a mulher entregou para sua filha Ruthe uma bolsa feminina de cor preta, que foi constatado em seu interior 128 de substância aparentando ser cocaína e a quantia de R$ 20,00 em espécie. Foi realizado busca veicular, mas nada de ilícito foi encontrado, sendo realizado diligência na residência da indiciada, local este próximo do local da abordagem, onde foi encontrado 16 ependorfs da mesma substância e 100 ependorfs vazios. Vale consignar que a porta da casa foi aberta por meio de chaves pela própria indiciada, a qual acompanhou as buscas. Dados os fatos, foi dada voz de prisão à indiciada, sendo lido seus direitos constitucionais e conduzida a esta Delegacia, não sendo necessário o uso de algemas”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro São Thomé, o qual já é conhecido pelo tráfico de drogas. Foi avistado um veículo com dois indivíduos em seu interior e placa de SP. Quando visualizaram a viatura, o veículo veio afogar, o que levantou a suspeita e fizemos a abordagem. No momento da abordagem foi solicitado que os ocupantes descessem do veículo. A ré estava com uma bolsa preta e ela passou a bolsa para uma criança. Na busca realizada na bolsa encontraram 128 porções de cocaína e R$ 20,00 em espécie. Continuaram as buscas no veículo, mas nada de ilícito foi encontrado. Foi realizada a busca a domicílio, que ficava há 40 metros do local de abordagem e lá encontraram mais 16 porções de cocaína e 100 embalagens vazias, provavelmente para embalo. Não me recordo onde estavam as 16 porções de cocaína, mas as embalagens vazias estavam no quintal. Não me recordo se havia balança de precisão e anotações do tráfico. Ela confessou que estava traficando. No veículo estava com ela uma criança. A ré disse que era a filha dela. Fomos na residência, até mesmo para pegar os documentos e confirmar a filiação da criança. Quando a ré notou a presença da viatura, o veículo dela afogou, demonstrando nervosismo. A ré estava portando a bolsa a tira colo. Quando mandamos elas descerem, ela tirou a bolsa e entregou para a criança. Fomos à residência dela para pegar os documentos e fizemos mais diligências. A criança era filha da ré mesma. Não me recordo a idade da criança. Era uma menina. A ré morava numa edícula nos fundos e naquela residência em si, sempre existiu tráfico de drogas, naquela rua e naquele bairro, sempre teve tráfico de drogas. Tanto na casa da frente, quanto na casa dos fundos, sempre teve informações de tráfico. Tínhamos informações de que moradores da frente e dos fundos estavam traficando drogas. Além de mim, meu parceiro CABO GONZAGA também adentrou na residência. Não tinham outros civis na residência. A dona da casa, era a ré. O quintal possui duas casas, uma na frente e a outra nos fundos. A casa da ré era nos fundos. A filha da ré, pela fisionomia tinha menos de 12 anos, aproximadamente uns 08 anos de idade. Não sei dizer, se teve algum registro anterior contra a ré. Soubemos da informação de tráfico, através de usuários que nos informavam, quando da abordagem. Geralmente a gente aborda o indivíduo, usuário de droga, e ele acaba falando onde comprou. Moradores do bairro, igualmente fizeram várias denúncias. Moradores, às vezes nos param na rua e costumam dar um jeito de nos falar. Eu conheço os moradores, que são pessoas de bem e estão cheios do tráfico de drogas. Esses moradores não querem se envolver e se identificar, mas acabam nos falando, porque não aguentam mais o tráfico. Hoje em dia, ainda existe o tráfico naquela região, mas não como antes. Ninguém, hoje em dia, aponta mais o nome da ré. A ré aqui presente, foi a pessoa que abordei no dia dos fatos, com toda certeza.         

Após, o policial militar, RICARDO GONZAGA, assim esclareceu na fase policial:

“Que o depoente é Policial Militar nesta cidade de Vinhedo. Que durante patrulhamento, na companhia do CB/PM CRESPAN, pela Rua Ângelo Bravi, no Bairro São Thomé, nesta urbe, local conhecido nos meios policiais por venda ilegal de droga, quando a equipe avistou o veículo Fiesta de cor preta, ostentando emplacamento de São Paulo, com duas pessoas em seu interior, onde a condutora ao notar a presença policial assustou-se vindo a afogar o motor do veículo. Diante da atitude sob fundada suspeita, a equipe realizou a abordagem, momento em que os ocupantes desceram, sendo uma mulher e uma criança, onde a mulher entregou para sua filha Ruthe uma bolsa feminina de cor preta, que foi constatado em seu interior 128 de substância aparentando ser cocaína e a quantia de R$ 20,00 em espécie. Foi realizado busca veicular, mas nada de ilícito foi encontrado, sendo realizado diligência na residência da indiciada, local este próximo do local da abordagem, onde foi encontrado 16 ependorfs da mesma substância e 100 ependorfs vazios. Vale consignar que a porta da casa foi aberta por meio de chaves pela própria indiciada, a qual acompanhou as buscas. Salienta ainda, no interior da residência foi localizada uma agenda constando contabilidade do tráfico. Dados os fatos, foi dada voz de prisão à indiciada, sendo lido seus direitos constitucionais e conduzida a esta Delegacia, não sendo necessário o uso de algemas”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro São Thomé, o qual já é conhecido pelo tráfico de drogas, quando avistamos um veículo FIESTA PRETO, e a condutora ficou nervosa e deixou o carro morrer. Fizemos a abordagem, e quando a condutora desceu, entregou uma bolsa feminina preta para uma criança que estava com ela. Depois soubemos que era a filha dela. Fizemos buscas pessoais no veículo e nada foi encontrado. Não fizemos busca pessoal na ré, porque estávamos sem policial feminino no local. Em vistoria na bolsa que estava com a criança encontraram 128 porções de cocaína e R$ 20,00. Questionada, a ré disse que tinha pego de SP e que iria entregar para alguém do Bairro São Thomé. Fomos à residência dela, que ficava próximo ao local. Ela autorizou nossa entrada, até abriu o portão para nós. No quintal encontramos 100 pinos vazios, e dentro da residência mais 16 pinos de cocaína, em cima da pia da cozinha dela. Tínhamos várias denúncias de tráfico naquele local. Ela disse que havia pego a droga em SP e trouxe para uma pessoa ali do bairro, mas não quis falar o nome dessa pessoa. Ela não falou se já estava traficando antes, mas já tínhamos informações do envolvimento dela com o tráfico. Tempos antes, nós prendemos o namorado dela com vários entorpecentes. Ela falou que era namorado, depois soubemos que era o marido dela. Tínhamos informações que ela pegava drogas em PERUS e trazia para VINHEDO. A denúncia falava o nome dela, e depois falavam também de outras pessoas, que moravam na casa de frente também. O bairro até hoje é conhecido pelo tráfico de drogas. O pessoal falava apenas do carro preto. Nós solicitamos o apoio de outra viatura, porque o local é conhecido como ponto de venda de drogas e poderia virar uma confusão. Depois que a outra viatura chegou, entramos na casa dela, quando então encontramos os demais entorpecentes. Vieram várias viaturas para apoiar. Não me lembro quantos policiais adentraram na residência dela. A TATI e o JUNINHO da casa da frente, não estavam no local naquela hora. Na rua, não me recordo, se tinha gente. A criança que estava com ela, era menor de 14 anos. Mas não me recordo a idade. Sei dizer, que o nome dela era RUTE. Foi pego a certidão de nascimento da criança e levado para a Delegacia de Polícia. Eu fiquei mais na segurança, o CABO foi o responsável pela apresentação da ocorrência. Eu sei que era criança, mas não sei dizer a idade. A criança era pequena, mas não me atentei para a idade dela. Quando da abordagem ali no local, já aparece de cara o advogado. A gente nem começa a abordagem e já chega o advogado. Toda vez que tem abordagem ali na biqueira, já aparece esse advogado.        

Dando continuidade, o policial militar, ALCIDES MALUMBRES DELGADO, assim consignou em juízo:

“Eu me recordo que a guarnição solicitou apoio após a abordagem. Eu não acompanhei a abordagem. Chegando no local, os outros policiais passaram o que tinha acontecido e foi feita a diligência na residência dela. Eu não adentrei na residência com ela, foram os outros policiais que entraram com ela na residência. A ocorrência era dos policiais GONZAGA e CRESPAN. Quando me acionaram, eu já era superior deles. Quando cheguei no local, eles contaram o que tinha acontecido. Eles disseram que quando da abordagem, a ré entregou uma bolsa para a filha dela, uma criança. E na bolsa encontraram grande quantidade de entorpecentes. Eu vi sim a bolsa, bem como os entorpecentes. A residência dela era próxima ao local da abordagem. Os policiais que apresentaram a ocorrência, foram os que entraram com ela na residência, quais sejam: GONZAGA e CRESPAN. Eu me lembro, que eles saíram da residência com mais entorpecentes, pinos vazios, que são usados para o embalo do entorpecente. Eu conversei muito pouco com a ré, no dia da abordagem. Ela disse, que havia ido buscar essa droga em São Paulo. Eu acredito que já tinha visto ela na rua, mas nunca a tinha abordado. Eu não tinha conhecimento, que ela era envolvida com tráfico. No dia eu estava com o Soldado CAMPOS, o qual era o motorista da nossa viatura. No dia, a ré não reclamou nada a respeito do GONZAGA para mim. Era uma bolsa de mão, onde os entorpecentes foram encontrados. Me recordo que era uma droga em saquinhos, diferente do que a gente costumava a ver (pinos). Na época, eu ajudei a contar, mas não me recordo agora. Mas sei dizer que era bastante. Não me recordo, que na casa dela tinha mais alguém, mas acredito que não, porque no dia ela disse que estava com a chave da casa e se necessário ela abriria. Nem eu e nem o meu motorista entramos na casa, ficamos do lado de fora, fazendo a segurança. Nós chegamos após a abordagem e localização das drogas. Não me recordo se foi encontrado dinheiro com ela”.     

Por fim, o policial militar, RAPHAEL ÍTALO DE CASTRO PEREIRA CAMPOS, assim consignou em juízo:

“Eu me recordo da ocorrência. Nós fomos acionados pela outra equipe dos PMs GONZAGA e CRESPAN. Eles disseram que durante a abordagem de um veículo, encontraram entorpecentes. Eu vi os entorpecentes. O que me chamou a atenção foi o tipo dele, que era semelhante a cocaína. Geralmente a cocaína vem em ependorfs, e naquele dia, vi pela primeira vez em saquinhos, apertados, como se fosse a vácuo. E isso me chamou a atenção. Não me recordo a quantidade, mas não era pouco, tinha mais de cem. Essa droga estava dentro de uma bolsinha. Nós chegamos após a abordagem, mas salvo engano, a ré estava com uma criança, no sexo feminino. Eu não recordo de ter falado com a ré. Como tinham vários policiais, eu fiquei mais na segurança, para nada acontecer contra a equipe ou contra a pessoa abordada. Depois da abordagem e localização dos entorpecentes, foi realizada uma diligência. Os policiais da abordagem foram até à residência, que era muito próximo ao local da abordagem. Os policiais entraram na residência, com autorização dela, que até abriu o portão para eles. Eles entraram na residência e não me lembro, se acharam mais entorpecentes, mas sei dizer, que encontraram mais embalagens vazias. Não conhecia a ré antes dos fatos. Não tinha ouvido comentário do envolvimento da ré com o tráfico de entorpecentes. O bairro São Thomé, é um bairro pequeno, e no final dele, na época era muito forte o tráfico de entorpecentes. Ficava aquela movimentação e correria de atravessar a linha de trem. Não me recordo dela ter feito qualquer reclamação sobre a atuação do PM GONZAGA. Na minha guarnição estava eu e o Sargento Delgado. E na outra guarnição estavam GONZAGA e CRESPAN. Não me recordo se a ré estava algemada. Nunca tinha visto anteriormente, a ré vendendo drogas. Não me recordo, se a ré tinha algum dinheiro”.   

Do Valor e do Conjunto da Prova:

Dos Depoimentos dos Policiais Militares:

É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Face as provas colhidas nos autos, a quantidade de droga apreendida e a forma como estava dividida, bem como, os depoimentos seguros prestados pelos agentes, levam à certeza de que a ré traficava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 

Nessa linha: 

"Apelação – Justiça Pública – Tráfico de Drogas – Condenação – Necessidade – Materialidade e autoria comprovadas – Apreensão de 20 pedras de crack – Depoimentos seguros e harmônicos dos policiais responsáveis pelo flagrante – Suficientes elementos para embasar a condenação – Pena – Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal – Incidência da circunstância agravante da reincidência – Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas por ausência de preenchimento dos requisitos – Imposição de Regime Fechado. Recurso de Apelação provido para condenar o réu André da Silva Ferreira à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 583 dias multa em seu mínimo unitário, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 2006, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena, expedindo-se mandado de prisão em desfavor do réu, após o trânsito em julgado." (Apelação nº 0006970-48.2012.8.26.0114, da Comarca de Campinas. 4ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: César Augusto Andrade de Castro. Julgado em 29/04/2015).

Do Crime de Tráfico: 

O crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta da ré, consistente em “trazer consigo e manter em depósito” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito:

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663).

Em seus depoimentos, relataram os policiais militares CRESPAN e GONZAGA, que estavam em patrulhamento de rotina, quando visualizaram o veículo FIESTA, com placas de São Paulo. A condutora ao perceber a aproximação da viatura, ficou tão nervoso, que deixou o veículo afogar. Diante de tal situação, que levantou suspeita, realizaram a abordagem.

No interior do veículo estava a ré e sua filha, uma criança. Esclareceram os policiais militares, que a ré estava com uma bolsa feminina preta, a qual ela passou para a criança. Em revista no veículo, nada de ilícito encontraram, mas no interior da bolsa preta, que estava com a criança, eles encontraram 128 porções de cocaína e R$ 20,00 em espécie. Após, encaminharam-se até à residência da ré, a qual ficava próxima ao local da abordagem, até mesmo para buscar os documentos da criança e verificar se fato ela era a filha da ré, o que se confirmou. Entretanto, em continuação das diligências, encontraram no quintal da residência da ré 100 invólucros vazios, para fins de armazenamento de entorpecentes, e sobre a pia da cozinha mais 16 porções de cocaína e uma agenda com anotações do tráfico, conforme auto de exibição e apreensão (pág. 27/29).

Questionada informalmente, ela teria dito aos policiais que havia pego os entorpecentes em SÃO PAULO (PERUS) e que os entregaria para uma pessoa no Bairro São Tomé, mas não quis dizer o nome. Como relatado pelos policiais militares, o bairro em questão é conhecido pelo tráfico de entorpecentes intenso. Em juízo, relataram que já havia informações de moradores, de que a ré mexia com entorpecentes, e tempos antes, eles já haviam prendido o marido dela, pelo envolvimento com o tráfico de entorpecentes. 
 
Em seu interrogatório, na fase policial, a ré permaneceu calada. Em juízo, a ré negou os fatos, afirmando que foi forjada pelos policiais militares. Disse que em outra abordagem o PM GONZAGA pegou R$ 700,00 da carteira dela e houve uma discussão entre eles, desde então, ele passou a persegui-la. Após, ela enviou uma carta à corregedoria em Campinas, relatando os fatos. Entretanto, nada fizeram contra o PM e ela foi forjada. Afirmou ainda, que foi impedida de acompanhar a vistoria no carro e à sua residência, onde lá adentraram sem a sua autorização. Por fim, afirmou que nada tinha contra os outros policiais militares, quais sejam: CRESPAN, DELGADO e CAMPOS. 

Diante das graves acusações feitas pela ré contra o PM GONZAGA, o(a) representante do Ministério Público pugnou pela oitiva de mais dois outros policiais militares, os quais deram apoio à ocorrência. Quando ouvidos em juízo o SARGENTO DELGADO e o CABO CAMPOS, confirmaram que foram acionados em apoio e quando chegaram ao local dos fatos, os entorpecentes já haviam sido encontrados no veículo. Chamou a atenção dos policiais, que os entorpecentes estavam em saquinhos de plástico prensados e não em ependorfs, o que era mais comum.

O SARGENTE DELGADO, superior hierárquico dos PMs GONZAGA e CRESPAN, ajudou a contar os entorpecentes e percebeu a grande quantidade, mais de cem. Após, foram até à residência da ré. Esclareceram que a ré abriu o portão, com a chave que detinha e acompanhou os policiais que fizeram a abordagem inicial em sua residência. Os outros policiais, que vieram no apoio, ficaram do lado de fora na segurança e visualizaram que os policiais da abordagem saíram da residência com mais entorpecentes e embalagens vazias, para o armazenamento de entorpecentes. Não houve qualquer reclamação a respeito do PM GONZAGA aos demais policiais, por parte da ré.

Vale aqui salientar, como bem apontado pelo representante do Ministério Público nos Debates Orais, que os fatos destes autos se deram no dia 24/03/2018, e no dia 11/04/2018, ou seja, 18 dias após, ela novamente foi presa em flagrante delito, pelo crime de tráfico de entorpecentes, onde foi condenada, com trânsito em julgado (pág. 371/372). 

Nessa segunda prisão, conforme relatado pelo representante do Ministério Público, havia uma investigação da polícia civil em andamento contra a ré, a qual era conhecida no meio criminoso pela alcunha de IRAQUIANA. A investigação se deu pela polícia civil, com o apoio da PM e da GM, valendo salientar, que os PMs destes autos (GONZAGA, CRESPAN, DELGADO e CAMPOS), não participaram dessa segunda ocorrência. Entretanto, afirma a ré, que ela foi presa pela segunda vez, em decorrência da perseguição feita pelo PM GONZAGA, e ainda, que lhe pediram dinheiro, e como ela não tinha para dar, novamente foi forjada.

A ré traz várias declarações, de pessoas reclamando a respeito da abordagem truculenta do PM GONZAGA, e embora tenha arrolado testemunhas defesa, ainda que intimadas, nenhuma delas compareceu em juízo para confirmar o quanto alegado.

Em que pese o quanto argumentado pela ré, restou evidenciado nos autos, que ela foi abordada no veículo, na posse de 128 porções de cocaína e depois em sua residência, ainda encontraram mais 16 porções de cocaína. 

É ainda de se observar, conforme documentos sigilosos do Quartel de Campinas, que as supostas vítimas prestaram depoimentos contraditórios, não havendo qualquer prova de transgressão por parte do PM GONZAGA.

Consigno, que não há motivos para se duvidar das palavras dos policiais militares, que nem ao menos conheciam a ré, e não teriam qualquer motivo para incriminá-la e, como já delineado, as acusações da ré contra o PM GONZAGA, não restaram minimamente demonstradas, até mesmo na corregedoria. E embora ela diga que estava sendo perseguida por ele, afirmou em juízo que nada tinha contra os outros três policiais (CRESPAN, DELGADO e CAMPOS), os quais confirmaram todos os relatos de forma unânime. Portanto, cabia à ré provar sua versão, fato do qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

É ainda de se observar, que o artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006 traz dezoito núcleos para a caracterização do tipo penal, e qualquer deles é mais do que o suficiente para a caracterização do delito.

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

No que tange ao ingresso na residência, por oportuno destacar, que os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando resolveram abordar o veículo FIESTA, ao perceberam o nervosismo da motorista, que ao visualizar a viatura, acabou afogando o veículo. Na abordagem, os policiais encontraram 128 porções de cocaína. A residência da ré era próxima ao local da abordagem e para lá se deslocaram em diligência, onde encontraram mais 16 porções de cocaína e 100 invólucros vazios.

Logo, os policiais militares presenciaram uma situação de flagrância, em decorrência do delito de TRÁFICO DE ENTORPECENTES, que é crime permanente. Sendo assim, o flagrante está em consonância com o artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal, e ainda artigo 301 a 310 do Código de Processo Penal e, portanto, desnecessária a expedição de mandado de busca e apreensão para se constatar o flagrante. 
 
Nesse sentido:  

"APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico ilícito de drogas Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 Receptação Artigo 180, caput, do Código Penal. 1. PRELIMINAR Cerceamento de defesa Inocorrência Não se vislumbra prejuízo concreto algum experimentado pela Defesa a ensejar a decretação de nulidade do referido ato Ofensa ao princípio da identidade física do juiz Inocorrência Magistrado que presidiu a instrução no gozo de férias regulares – Aplicação, por analogia, do artigo 132 do Código de Processo Civil, quanto à omissão do artigo 399, §2º, do Código de Processo Penal Nas hipóteses de regular afastamento do magistrado, ainda que temporário, das atividades jurisdicionais, é admissível a possibilidade do magistrado que a substituiu prolatar sentença Cabimento Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça e deste Egrégio Sodalício Nulidade decorrente da invasão de domicílio Não cabimento Em se tratando de crimes de tráfico ilícito de drogas e receptação, delitos de natureza permanente, a ausência de mandado não macula a busca e apreensão PRELIMINAR REJEITADA. 2. MÉRITO RECURSO MINISTERIAL - Artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 Decreto exculpatório Manutenção Estabilidade e habitualidade da comparsaria não caracterizadas com segurança “Non liquet” evidenciado Absolvição mantida RECURSO NÃO PROVIDO. 3. RECURSO DEFENSIVO Materialidade e autoria devidamente comprovadas Palavra dos policiais militares Credibilidade Precedentes Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão Testemunhas contraditórias Condenação mantida Dosimetria penal Reprimenda aplicada de forma adequada para o delito de tráfico de entorpecentes Aplicação da benesse prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 ao acusado Alex Não cabimento Réu reincidente - Pena de multa Afastamento ou diminuição Impossibilidade Pecuniária fixada nos mesmos parâmetros cominados à sanção carcerária Redução quanto ao delito de receptação ao acusado Alex, posto não ter sido observado pela MMª. Magistrada sentenciante os mesmos parâmetros na fixação da pena-base para ambos os crimes Necessidade Substituição da sanção carcerária por penas restritivas de direito Impossibilidade Ante a natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos a substituição da sanção carcerária por penas restritivas de direitos não se mostra suficiente no caso concreto Regime fechado Adequado à espécie RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, tão somente para reduzir a pena do acusado Alex quanto à prática do artigo 180, do Código Penal. (Apelação n.º 0000337-82.2015.8.26.0577 – 2ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Silmar Fernandes – Julgamento: 26/06/2017). 

No mesmo sentido, a Apelação 150142369.2020.8.26.0599, Relator Jayme Walmer Feritas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 28/06/2021: 

"Ementa: TRÁFICO DE DROGAS – PROCESSO – PROVA ILÍCITA – INOCORRÊNCIA AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO – CRME PERMANENTE – HIPÓTESE EM QUE O AGENTE PERMANECE EM ESTADO DE FLAGRANTE ENQUANTO NÃO CESSAR A PERMANÊNCIA – HIPÓTESE, ADEMAIS, EM QUE A CONDUTA ANTERIOR DO RÉU JUSTIFICOU A AÇÃO POLICIAL EM SUA MORADIA – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO FIM. TRÁFICO DE DROGAS – INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – ABSOLVIÇÃO – INADMISSIBILIDADE – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO FIM. TRÁFICO DE DROGAS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE PARA USO PRÓPRIO – INADMISSIBILIDADE – CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE NÃO DEIXAM DÚVIDAS A RESPEITO DO NARCOTRÁFICO – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO FIM."

Por fim, afirma a ré, que não acompanhou a diligência em sua residência e no veículo, e que, portanto, a prova seria ilícita. Entretanto, conforme mencionado pelo representante do Ministério Público, TODOS os policiais militares, foram unânimes em informar, que ela abriu a residência e os acompanhou nas diligências em seu interior.

Ademais, 128 porções de cocaína já haviam sido encontradas na posse da ré, em uma bolsa feminina, quando da abordagem do veículo na rua.

Portanto, não há que se falar em qualquer nulidade ou prova ilícita.

Diante do exposto, a condenação da ré é medida que se impõe, nos termos do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.

Passo a Dosar a Pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, constato que a ré era tecnicamente primária à época dos fatos (pág. 371/372). Contudo, é de se observar que ela trazia consigo e mantinha em depósito, considerável quantidade de entorpecente (144 porções de cocaína), o que demonstra a maior gravidade em sua conduta. Além disso, quando da abordagem do veículo, ela entregou à filha de apenas 09 anos de idade à época (pág. 07), uma bolsa feminina preta, com a nítida intenção de que a bolsa não fosse revistada. Entretanto, os policiais perceberam a manobra e revistaram a bolsa, e lá encontraram os entorpecentes apreendidos, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal em 1/6, resultando em: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, entendo não ser o caso de aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que a ré foi detida com CONSIDERÁVEL QUANTIDADE de entorpecente, qual seja: 144 porções de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão (pág. 27/29). E se desse modo ela conseguia o seu sustento, certo que a cocaína é tipo de substância entorpecente que reclama para a sua produção, a posse de um laboratório especializado, o que não consta ser possuído pela ré, demonstrando o seu envolvimento com terceiros para a prática do crime. Ademais, é certo que, conforme a prova oral colhida, já haviam denúncias da traficância naquele local, indicando, realmente, não ser o caso de aplicação do benefício, já que não se trata de conduta isolada da ré. . 

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de entorpecentes e condutas afins Recurso da defesa Requerimento de reforma parcial da r. sentença de primeiro grau, notadamente no que tange à dosimetria da reprimenda Requerimento de aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei Antidrogas Inviabilidade Benefício que não comporta concessão e virtude do não preenchimento de todos os requisitos legais Programa prisional que não comporta abrandamento, vedada a substituição da reprimenda corporal ante a existência de óbice legal. Adequada aplicação da pena de multa, de modo que a hipossuficiência financeira não é critério para sua modificação Apelo improvido. Recurso do Ministério Público Pedido de imposição do regime prisional inicial fechado Cabimento Necessário a adequação do regime prisional imposto, já que evidenciada a dedicação do réu à atividade criminosa, inaplicável a eleição do programa prisional intermediário Recurso defensivo improvido e recurso ministerial Provido. (Apelação n.º 0001172-76.2017.8.26.0617 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Sérgio Ribas – Julgamento 16/05/2019).

Os requisitos legais, restritivos e cumulativos, da benesse não são a “quantidade ou a qualidade” das drogas (circunstâncias que devem ser consideradas somente na fase da fixação das penas-base vide art. 42 da Lei 11.343/06), mas sim a avaliação, com base nas provas, se o acusado é “primário”, “de bons antecedentes”, “não integre organização criminosa” e “não está envolvido com atividades criminosas” (§ 4º, segunda parte, do art. 33 da Lei 11.343/06). Nesta ação penal, com clareza solar, o réu “está envolvido com atividades criminosas” porque trazia consigo e tinha em depósito e guardava, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sendo elas variadas, em quantidade expressiva e, ainda, envolvendo a participação de adolescente e, isto, por si só, demonstra circunstâncias concretas que, no mínimo, levam à conclusão de que, com habitualidade, recebe os entorpecentes (mediante compra ou consignação) do grande traficante para, na sequência, comercializa-los no varejo em porções. Afinal, 'ponto de tráfico' significa 'ponto de comércio ilícito' que entre suas medulares características estão o 'meio de vida à margem da legalidade', a 'organização e prevenção contra a atuação das autoridades de polícia', a 'disputa clandestina do sítio utilizado na atividade' e a 'freguesia viciada'. Ademais, não se olvide que a benesse tem natureza excepcional e não regra geral e assim deve ser tratada, sob pena de indevido esvaziamento das sanções em abstrato cominadas para o delito de tráfico de entorpecentes tipificado no caput, aliás, ainda equiparado ahediondo( STF HCnº122594/SP PrimeiraTurma Rel. MinistraRosaWeber J.23.09.2014 Dje07.10.2014; STJ-AgRgno AREsp 359220/MG Sexta Turma Rel. Maria Thereza de Assis Moura J. 03.09.2013 DJe 17.09.2013; TJSP Apelação nº 0027092-46.2013.8.26.0050 15ª Câmara de Direito Criminal Relator J. Martins J. 08.05.2014).

Nesse sentido, segue transcrição do trecho do relatório elaborado no Recurso de Apelação n.º 0000997-86.2017.8.26.0066, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em que foi Relator TOLOZA NETO, da 3ª Câmara de Direito Criminal, publicado no DJe em 23 de janeiro de 2018:

“(***) No mais, não faz jus a apelante, ainda, à concessão da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Para a sua aplicação, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. No caso dos autos, ficou demonstrado que o apelante não pode, de forma alguma, ser considerado como traficante ocasional, pois possui condenação recente pela prática do mesmo delito dos autos (fls. 174/175), além de ostentar passagens anteriores enquanto menor de idade, o que permite a assertiva de que se dedica à atividade criminosa. Além disso, o apelante Wilkesler foi detido em poder de inúmeras porções de cocaína e uma balança digital de precisão. Por óbvio, não haveria razão ou condição econômica para possuir tal quantidade de entorpecente. Evidente que vivia do exercício da traficância, tendo declarado estar desempregado (***)”.

Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena, esta pena torna-se definitiva.

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

O tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois a intenção do traficante é levar ao vício o maior número possível de vítimas. Além disso, cuida-se de delito equiparado a hediondo, razão pela qual a ré deverá cumprir sua pena em regime inicialmente FECHADO, como expressamente previsto no artigo 2º, inciso II, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei n.º 11.464/07. 

Outrossim, as circunstâncias do caso em tela revelam, mormente pela natureza lesiva e potencialmente letal das substâncias entorpecentes encontradas, “cocaína”, se desse modo que ela conseguia o seu sustento, certo que a "cocaína" é tipo de substância entorpecente que reclama, para a sua produção, a posse de um laboratório especializado, o que não consta ser possuído pela ré, razão que se impõe, mesmo, o regime prisional mais gravoso. Não bastasse, a forma de acondicionamento das drogas apreendidas e as circunstâncias da abordagem da ré estão a impor, ainda com maior razão, o regime prisional fechado, não se perdendo de vista a correlação entre o art. 59, "caput" e o artigo 33, § 3º, ambos do Código Penal. 

Não se faz presente a possibilidade de conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena, porque tais benefícios são incompatíveis com a finalidade da Lei nº 8.072/90, que dá tratamento mais rigoroso aos chamados crimes hediondos e assemelhados e que prevê, dentre outras hipóteses, a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da sanção imposta ao protagonista de delitos deste jaez. 

Acerca da constitucionalidade da vedação à conversão da pena privativa de liberdade em sanção alternativa, nesse sentido, aliás, já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça, ponderando que embora tenha o Supremo Tribunal Federal afirmado ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, rel. Min. Ayres Brito), deve ser ressalvado que tal decisão foi adotada em sede difusa, por maioria de votos e sem efeito vinculante (cf. HC 168.459/MG, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em 21/10/10).

Por fim, ressalto que o delito em questão, é de especial gravidade, consistindo em causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves e intimamente ligados com a criminalidade violenta e com a desestruturação de inúmeras famílias.

Da Pena Pecuniária: 

O valor