0000161-05.2018.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/01/2019
... qualificado (fls. 167/174), uma por roubo majorado (fls. 175/178) e uma por porte de arma de uso permitido (fls. 183/185), sendo a primeira geradora de reincidência e as demais geradoras de maus antecedentes. 

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, em razão dos maus antecedentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000161-05.2018.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000161-05.2018.8.26.0608
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Pereira da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior








VISTOS.






Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra LUCAS PEREIRA DA SILVA, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, já que, segundo a denúncia, no dia 19 de maio de 2018, por volta das 09h00, na Rua Batista Milani, 495, Vila São Sebastião, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo 8,520g (oito gramas, quinhentos e vinte miligramas) da substância Erythroxylon coca l, popularmente conhecido por cocaína, na forma de crack, dividida em cinquenta e oito fragmentos, armazenados em embalagem plástica rígida, com tampa de cor laranja, conforme Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11), Laudo de Constatação (fls.14/16) e Exame Químico Toxicológico (fls. 48v), com a finalidade de disseminação e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado e citado (fls. 200), o réu apresentou defesa prévia por intermédio da Defensoria Pública (fls. 204).

Recebida a denúncia (fls. 208), em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu (fls. 226/227).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 233/245 e 249/264).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 11/12, 14/16 e 49/50, apresentando a substância apreendida resultado positivo para cocaína.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

O réu negou a prática do delito em ambas as fases. Na delegacia, afirmou que é viciado e foi até a Vila São Sebastião, na posse de R$ 25,00 a fim de adquirir entorpecentes. Disse que o flagrante foi forjado pelos policiais militares. Em juízo, acrescentou que já havia adquirido três pedras de crack por R$ 30,00 e que estava fazendo uso delas quando foi abordado pelos policiais militares. Aduziu que estava em um local onde viciados fazem uso de entorpecentes e não em um ponto de tráfico, como afirmado pelos policiais. Disse que ao consultarem seus antecedentes criminais, os policiais o levaram até sua residência, onde foi efetuada uma vistoria, contudo, nada de ilícito foi localizado. Afirmou que, após, foi conduzido até a delegacia em uma viatura e que havia um rapaz em outra, que foi ouvido pela autoridade policial. Aduziu que quando foi levado à presença do delegado de polícia, ele apresentou um pote com entorpecentes, uma carteira com dinheiro e um estilete e disse que o autuaria em flagrante por tráfico de drogas (fls. 06/07 e 226/227).

Pouco crível, contudo, a versão apresentada pelo acusado.

É que os dignos e diligentes policiais militares Ricardo Azevedo do Val e Jose Danilo dos Santos – agentes públicos merecedores de credibilidade pelo Juízo – relataram que efetuavam patrulhamento quando avistaram o acusado e um indivíduo em atitudes suspeitas, certo que aquele ia entregar algo para este. No momento em que iriam efetuar a abordagem, o réu soltou no chão um pote contendo pedras de crack e dentro de sua cueca havia um porta-óculos contendo R$ 101,00 em dinheiro, uma faca e um estilete com resquícios de drogas. No mais, o indivíduo contou que estava ali para adquirir drogas do acusado. Em juízo, acrescentaram que o acusado estava rodeado por cerca de cinco indivíduos e parecia lhes servir algo, certo que com a abordagem, eles se dispersaram, remanescendo apenas LUCAS e a testemunha. Relataram que o local em que abordados é ponto de tráfico e que ali recaíam diversas denúncias. O policial José acrescentou que o réu confessou informalmente a prática da mercancia espúria e que vendia cada pedra por R$ 5,00. O policial Ricardo acrescentou, no mais, que viu o momento em que LUCAS dispensou o pote contendo as pedras de crack (fls. e 03, 04 e 226/227).

No mais, a testemunha Erik disse que é viciado e que já adquiriu drogas de LUCAS por diversas vezes, certo que na data dos fatos foi até o local e esperou pelo acusado junto com outros usuários. Contou que assim que o réu chegou, pediu-lhe que servisse R$ 27,00 em crack, momento em que os policiais militares chegaram e LUCAS tentou dispensar o pote contendo os entorpecentes (fls. 05).

De fato, diante da maciça prova dos autos, consistente nos depoimentos dos dignos policiais militares, na apreensão de cinquenta e oito pedras de crack, individualizadas e prontas para o comércio e na ausência de comprovação de trabalho lícito pelo acusado, não há dúvidas de que LUCAS trazia consigo entorpecentes que seriam destinados à mercancia espúria. 
Realmente, não merece guarida a alegação do réu de que havia adquirido apenas três pedras de crack e estava fazendo uso delas, eis que o policial Ricardo foi firme ao relatar que viu o momento em que ele dispensou o pote contendo as pedras de crack, portanto, em momento anterior à consulta de seus antecedentes criminais, não havendo qualquer motivo para que o incriminasse gratuitamente, eis que como ele próprio mencionou, havia cerca de outras cinco pessoas no local.

Outrossim, a testemunha Erik contou, perante a autoridade policial, que adquiriu por diversas vezes drogas do acusado e que na data dos fatos ele estava lhe vendendo R$ 27,00 em crack no momento em que os policiais chegaram.

Não bastasse, pouco crível que o policial José declinaria, perante este juízo, até o valor que o acusado disse vender a pedra de crack se ele realmente não tivesse confessado a prática da traficância, o que demonstra que a versão do acusado é puramente escapista.

Ainda, os policiais relataram que, ao contrário do alegado pelo acusado, o local em que abordado é conhecido ponto de mercancia espúria, sobre o qual recaíam diversas denúncias anônimas, certo que pouco crível que um mero usuário traria consigo um pote contendo cinquenta e oito pedras de crack, demonstrando, de forma inequívoca, que a droga se destinava à venda.

Não bastasse, importante salientar que no estilete e no estojo de óculos apreendidos foi detectada a presença de cocaína, conforme laudo pericial de fls. 49/50.

Desta forma, ao contrário do pretendido pela defesa, não há se falar em desclassificação do crime para o de porte de drogas para consumo pessoal.

Não pairam dúvidas, então, que LUCAS, visando ao comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, trazia consigo e mantinha em depósito 8,520 gramas de cocaína, na forma de cinquenta e oito pedras para venda a terceiros, estando sua conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal.

O réu conta com quatro condenações definitivas, uma por porte de entorpecentes (fls. 192/193), uma por furto qualificado (fls. 167/174), uma por roubo majorado (fls. 175/178) e uma por porte de arma de uso permitido (fls. 183/185), sendo a primeira geradora de reincidência e as demais geradoras de maus antecedentes. 

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, em razão dos maus antecedentes supramencionados, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, aumento-a de 1/6, em razão da reincidência, perfazendo a pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, no mínimo legal.

De se salientar que a aplicação dos maus antecedentes supramencionados, ao contrário do suscitado pelo ilustre Defensor Público, não contraria o dispositivo constitucional que proíbe penas de caráter perpétuo. Nesse sentido, a jurisprudência, in verbis:

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. TRÂNSITO EM JULGADO DO ACÓRDÃO PROFERIDO NO JULGAMENTO DO RECURSO DE APELAÇÃO DA DEFESA. IMPETRAÇÃO DE HABEAS CORPUS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA QUE NÃO IMPEDE A FORMAÇÃO DA COISA JULGADA. IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE HABEAS CORPUS COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. FIXAÇÃO DA PENA-BASE. POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES TRANSITADAS HÁ MAIS DE CINCO ANOS COMO MAUS ANTECEDENTES. 1. Trânsito em julgado do acórdão objeto da impetração no Superior Tribunal de Justiça. Nos termos da jurisprudência deste Supremo Tribunal, o habeas corpus não pode ser utilizado como sucedâneo de revisão criminal. 2. As condenações criminais transitadas em julgado há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes do Recorrente para fins de exacerbação da pena-base (grifo meu). 3. Recurso a que se nega provimento" (STF - RHC 116070/RJ Relatora Ministra Cármen Lúcia 2ª T. j. 22.04.2014 DJE 13.06.2014). 

Ainda, apesar do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 ter caráter despenalizador, o Plenário do Supremo Tribunal Federal já se manifestou para afirmar sua natureza de crime (RE 430.105 - RJ), não havendo se falar em ilegalidade na sua utilização para aplicação da agravante genérica da reincidência (HC 113.645 - RJ).

Assim, deixo de aplicar o benefício do parágrafo 4° do artigo 33 da Lei n°11.343/06, eis que o acusado ostenta quatro condenações definitivas, geradoras de maus antecedentes e reincidência, bem como não comprovou o exercício de atividade lícita, restando demonstrado, pois, que se dedica à atividade criminosa, certo que como ele próprio declinou em audiência, fazia quatro meses que havia saído de estabelecimento prisional.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra LUCAS PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa, no mínimo legal, com fundamento no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Preso em razão de flagrante e tendo praticado crime equiparado a hediondo e de extrema gravidade, raiz de grande parte da criminalidade, não poderá o réu apelar em liberdade, visando em especial a garantia da ordem pública, devendo iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado ao caso concreto, eis que a gravidade do crime recomenda a fixação de regime mais gravoso como resposta adequada à reprovação e prevenção da conduta praticada pelo réu, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Saliento, neste passo, que eventual detração do tempo em que o acusado permaneceu recolhido por este processo será objeto de análise pelo MM. Juízo das Execuções, apto a avaliar sua conduta no cárcere, razão pela qual não há se falar tenha ele o direito de cumprir a pena em regime aberto, ao contrário do pleiteado pelo zeloso Defensor Público.

Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra, agora em razão de sentença condenatória.

Certamente proveniente da mercancia espúria, declaro o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União (fls. 54).

Proceda-se à destruição dos objetos apreendidos.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.


Franca, 15 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA