0000904-77.2018.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 43/2018 - Delegacia de Polícia de Batatais, 619/2018 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos William Carneiro Valin






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000904-77.2018.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000904-77.2018.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 43/2018 - Delegacia de Polícia de Batatais, 619/2018 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos William Carneiro Valin






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.






MARCOS WILLIAM CARNEIRO VALIN, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006, em razão de no dia 05 de junho de 2018, na Travessa Antônio Barbeiro Filho, nessa cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, a quantidade de 11,450g de cocaína, acondicionadas em quatro cápsulas transparentes; 61,440g de maconha, acondicionadas em dezesseis invólucros de plástico; 4,040g de crack, dividida em 29 pedras.
Segundo restou apurado, a polícia militar recebeu denúncia anônima, via 190, de que o denunciado estaria praticando tráfico de drogas no local. Diante disso, os policiais foram até o local visando apurar tal denúncia, oportunidade em que três pessoas empreenderam fuga, dentre eles o denunciado Marcos. Entretanto, durante a fuga Marcos foi visto pelo policial militar J.H.da S. tentando se desfazer de uma sacola.
Marcos até tentou empreender fuga, mas foi preso ao cair no chão com a sacola contendo as drogas apreendidas.
Além disso, os policiais ainda conseguiram deter o menor L.M. da S., que se encontrava na companhia de Marcos pelo local e a terceira pessoa não identificada empreendeu fuga.
Auto de Exibição e Apreensão a fls. 10/11.
Laudo Pericial a fls. 24/25.
O réu foi notificado a fls. 69 e apresentou defesa prévia a fls. 60/67.
A denúncia foi recebida em 20 de novembro de 2018, a fls. 74/75.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da açã penal, entendendo que os relatos dos policiais militares são coerentes e eventual dúvida existente na delegacia de polícia não tem o condão de afastar a presunção de veracidade dos relatos dos policiais. Com relação à testemunha E. argumentou que ela, embora compromissada é próxima ao réu e foi arrolada depois, tendo tempo de conversar com outras pessoas e, ainda, não sendo crível  que em um lugar que dista mais de 100 metros, entre prédios, como ela mesma afirmou, tivesse campo de visão para ver com detalhes o que o policial J. fez. Ainda, a testemunha deixa a impressão e que J. e L. apanharam o tempo todo,  o que nem eles afirmaram ter ocorrido. Quanto à dúvida gerada na delegada de polícia de plantão  esta informou que foi o relato do acusado e que esta dúvida gerada inicialmente não tem o  condão de afastar os relatos firmes dos policiais,os quais informaram de forma uníssona que o réu foi a pessoa que dispensou a droga. Quanto à dosagem da pena, argumentou que ha circunstâncias desfavoráveis ao réu, que possui maus antecedentes e foi apreendida quantidade relevante de entorpecente. Ainda ponderou que o réu é reincidente específico  e não ser cabível a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006.
A Defesa por sua vez, requereu a absolvição o réu, entendendo serem frágeis as provas produzidas nos autos para embasar uma condenação.  Argumentou que durante a instrução processual não foi demonstrado que foi Marcos quem jogou a sacola e que o policial disse que não viu a sacola nas mãos do réu, somente o gesto. Em caso de condenação requereu a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, boletim de ocorrência, auto de constatação preliminar e laudo pericial.
Em sede policial, o réu informou que estava no Conjunto Habitacional Salim Jorge Mansur, pois sua namorada E. mora ali. O declarante estava próximo da “casinha de gás” do bloco C e conversava com L., o qual conhece de vista, pois ele vende roupas. Disse que preparava-se para ver as roupas de L. quando alguém gritou: “olha a polícia”, momento que se levantou e deu cerca de três passos, sem correr, porém foi agarrado pela camisa, sendo certo que quem o agarrou foi um policial militar “branquinho”; enquanto outro policial militar abordou L. O declarante e L. foram colocados de joelho e recebeu um golpe na cabeça e também um chute na perna para que se abaixasse. Os citados policiais chegaram a revirar a mochila de L. e jogar as roupas para o chão, porém nada acharam e, então, neste momento outra viatura também já havia chegado no local. Foram levados mais adiante e colocados sentados numa escada onde ficaram sendo vigiados por outros dois Policiais, sendo que um deles até mesmo disse que era de rotina e que não tinha encontrado nada e que iriam somente fazer anotações, sendo que o nome do declarante e sua matrícula foram anotados. Enquanto ali estavam o policial “branquinho” que o havia abordado saiu caminhando e  minutos depois retornou com uma sacola de cor azul nas mãos e disse: “eu vou te levar para delegacia; não achamos nada com você, aqui é conversa de homem; não vãos nem te algemar”. Foi colocado na viatura policial e trazido para esta unidade policial. Informou que em nenhum momento estava vendendo drogas, pois saiu da cadeia há cerca de um ano e atualmente trabalha numa empresa de reparos de produtos eletrônicos.
Em seu interrogatório declarou que quando a namorada foi levada à delegacia ela foi na viatura junto com sua filha. Disse que trabalhou na parte da manhã, mas não foi no período da tarde porque tinha um serviço comunitário a pagar, então foi até um local próximo à escola SESI buscar um boleto referente ao pagamento deste serviço comunitário. Após isso foi até à casa de sua namorada nos “predinhos”, ficou lá um tempo, e viu o menor L. que trazia consigo várias bermudas. Como havia várias pessoas comprando as roupas, decidiu sentar na caixinha de gás para aguardar ser atendido, em dado momento gritaram “polícia” e ele desceu desta caixa e em seguida os policiais já o abordaram neste exato local. Em seguida, fizeram eles aguardarem na escada para a coleta de dados e pouco depois um outro policial surgiu com uma sacola dizendo que não foi encontrado com ele a droga, mas que iriam levar até à delegacia. Colocaram cada um em uma viatura, sua namorada e a filha também foram dentro da viatura. Salientou que várias pessoas presenciaram a abordagem no conjunto habitacional. Afirmou que não estava com drogas. Não soube informar em que momento sua namorada teve contato com a testemunha E. para que ela pudesse narrar os fatos que viu.
A testemunha J.H.S., policial militar, declarou que neste dia receberam uma denúncia anônima de que o acusado havia desenterrado certa quantia de droga e estaria comercializando dentro do conjunto habitacional. Logo depois, foram até o local e a equipe dividiu-se em duas para realizar a busca. Ato seguinte, ele se deslocou para a parte de baixo do conjunto para abordar os indivíduos que corressem naquela direção e, então,  três deles correram: um conseguiu empreender fuga e os outros dois foram abordados debaixo de uma escada. Viu que Marcos fez um gesto de jogar um embrulho para trás. Após abordados, o sargento B. ficou na segurança dos dois e o declarante foi realizar a vistoria. Em seguida encontrou o embrulho com as drogas. Não foi encontrado nada com Marcos e com o outro rapaz foram localizadas três bermudas e certa quantia de dinheiro. Este rapaz  disse que estava vendendo roupas. Não conseguiu precisar a distância que a droga foi encontrada, mas disse que é em torno de 10 a 15 metros e a embalagem estava suja de terra. O sargento não adentrou o condomínio, pois ficou na segurança dos abordados. Disse que a sacola foi descartada no local. Afirmou também que o réu o já possuía passagens pela polícia quando menor por tráfico de drogas. Não visualizou a sacola com o  réu , mas viu o gesto de o acusado arremessando algo para trás.
A testemunha  C.B., policial militar, disse que receberam a denúncia anônima pelo 190 informando que o acusado estaria traficando no conjunto habitacional Salim Jorge Mansur. Após irem ao local e realizarem o cerco, o policial J. relatou que viu o acusado jogando algo no chão. Então ficou na segurança dos indivíduos para que J. pudesse verificar o que era este objeto arremessado, em seguida, ele voltou com o pacote com drogas. O acusado estava junto com o L. e este alegou que estava comercializando roupas. Declarou que estava na segurança dos abordados, mas não estava em seu campo de visão o local que seu companheiro encontrou as drogas.
A  R.M.S.C., policial civil, declarou que o flagrante foi apresentado à delegacia de polícia e então recebeu ordem da delegada para realizar diligências e verificar algumas questões que se encontravam em aberto. Após isto, na delegacia, ouviu o condutor do flagrante, o menor L., pois em diversas ocasiões o menor assume a propriedade da droga. Contudo, ele insistiu que aqueles entorpecentes não eram seus. Ao ouvir o acusado, ele disse que estava no local dos fatos e não esboçou fuga, corroborando com a versão do menor. Ouviu ainda a namorada do acusado, e esta informou que havia uma testemunha ocular dos fatos, sendo necessário conduzi-la até o plantão policial. Esta afirmou que viu a abordagem desde o início, dizendo que o acusado não correu e viu onde o policial encontrou a sacola com as drogas. Não soube dizer se a namorada do acusado teve contato anteriormente com a testemunha antes que ela se dirigisse até o plantão. Relatou, ainda, que não realizou diligências para verificar o local onde foram encontradas as drogas.
 A testemunha  C.Q. delegada de polícia  disse que foi apresentada a ocorrência pelos policiais militares e naquele momento não estava certa a materialidade delitiva e indício de autoria do crime. Não estando segura sobre os fatos solicitou ao investigador de polícia que fizesse diligências de campo. Após as diligências, o investigador trouxe uma testemunha que falou o contrário da versão dos policiais, portanto da adversidade de depoimentos optou por fazer o registro e a instauração do inquérito policial para apuração dos fatos. Não teve conhecimento da apuração final dos fatos. Lembra-se que a versão apresentada pelo denunciado foi que ele havia sido encaminhado para a delegacia apenas para prestar depoimento e que a droga apresentada pelos policiais não era dele e quando chegou na delegacia que os fatos mudaram.
A testemunha L.M.S. disse que estava vendendo roupas para o acusado que já era seu conhecido, momento em que os policiais os abordaram, deixaram-nos sentados, foram para o meio do mato e voltaram com os entorpecentes e apresentaram a droga dizendo que era do Marcos, mas não era dele. Não soube informar de onde retiraram as drogas. Marcos não esboçou reação no momento da apresentação das drogas.
A testemunha T.M.C. declarou que estava trabalhando com o soldado J. e, após receber a denúncia de que no referido local estava ocorrendo tráfico de drogas, sendo comum os traficantes correrem quando a  viatura adentra o local. Naquele dia ela  entrou sozinha com a viatura pela frente e os outros policiais entraram pelo fundo, nos becos, onde os traficantes iriam correr. Seu companheiro relatou que os indivíduos se evadiram no sentido que os policiais chegaram a pé e assim lograram êxito em abordar Marcos e o menor L. que trazia consigo uma bolsa com roupas. Seu parceiro J. disse que o Marcos tentou se desfazer de uma sacola. Com eles nada foi encontrado, mas ao retornar e ver o que tinha dentro da sacola encontraram as drogas. Os indivíduos disseram que correram porque se assustaram e negaram qualquer relação com os entorpecentes. Marcos já era conhecido dos meios policiais por frequentar estes locais que são ponto de tráfico, mas nunca conseguiram aborda-lo junto com a droga. Não conseguiu visualizar individualmente quem correu. 
A testemunha de defesa E.C.L.  disse que no dia do ocorrido estava tendo um mutirão de limpeza dos moradores, e o Marcos mais quatro rapazes estavam sentados no Bloco C conversando, momento em que alguém gritou que os policiais estavam chegando. Então eles pularam da caixa de gás e correram, mas não por motivos ilícitos, só por precaução. Pois quando os policiais chegaram já fecharam os dois lados e os meninos sempre correm por medo dos policiais “jogarem nas costas” a culpa para alguém. Logo pegaram o Marcos e ela viu pela janela, em seguida jogaram-no no chão e o chutaram. Nisso também pegaram o L. e ele explicou que só tinha ido até o local para vender bermudas, mas mesmo assim o policial mandou que ele  deitasse no chão e colocasse a mão na cabeça. Não realizaram a revista na hora, apenas tiraram as bermudas da mochila. Em seguida, os policiais saíram e foram até o bloco A e B e retornaram com a sacola de drogas. Declarou que após estes acontecimentos foi até à casa de uma parente do Marcos para relatar os fatos, mas não soube explicar o porquê não tomou a atitude antes. Os moradores que estavam fazendo mutirão viram a cena, mas não quiserem se intrometer no caso. Após os policiais terem encontrado a droga levaram até o Marcos e depois não viu o que aconteceu porque já tinha chamado a irmã da esposa do réu. Depois de uma hora  chegaram os investigadores e a levaram para prestar depoimento. Viu os policiais encontrarem a droga ha mais ou menos 150 metros. Quando os policiais abordaram o acusado ele estava apenas com o celular na mão 
Pois bem. 
O réu afirmou que estava no local vendo roupas e que os entorpecentes encontrados não eram de sua propriedade. Afirmou que não jogou nenhuma  sacola com drogas e quando gritaram  "a polícia", tentou sair do local, por medo.
A testemunha L. informou que estava no local vendendo roupas. 
Demostrado restou que havia roupas com o adolescente. Sendo assim, de início,  anoto que não se pode descartar o relato do réu, que apresentou a mesma versão nos momentos em que foi ouvido .
O policial J. afirmou que não viu a sacola nas mãos do réu. Disse que ele fez um gesto de arremessar alguma coisa.
Entretanto, não se pode olvidar que  ele estava em cima de uma casinha de gás e de la pulou, podendo ter feito algum gesto com braço quando de la saltou. 
Os outros policiais contaram que o policial J. disse que o réu teria tentado dispensar a sacola, porém, não viram tal fato.
O policial civil R. fez diligência no local, a mando da delegada, para esclarecer alguns fatos. Afirmou que lhe chamou a atenção o fato de o adolescente não ter assumido a prática do fato, o que é comum, nestes casos. 
A delegada de plantão teve dúvida em relação à autoria delitiva, por isso determinou  que o investigador fosse ao local. O investigador trouxe uma testemunha. Havia  informações divergentes, por isso, a Delegada optou no prosseguimento das investigações.
A testemunha E. afirmou que viu a abordagem do denunciado e que ele não tentou fugir e que não dispensou nenhuma sacola.
Apesar de o Promotor de Justiça defender que as provas são favoráveis à condenação do denunciado, entendo que as provas produzidas nos autos são frágeis para embasar uma condenação.
Certo é que os relatos dos policiais são verossímeis e que tem a presunção de legalidade. Não se questiona aqui a validade dos relatos policiais.
Entretanto, para que se pudesse ter certeza que foi o réu quem dispensou a sacola com as drogas, ele deveria ter sido visto dispensando o entorpecente, porém, não se tem certeza se foi o réu quem dispensou a sacola que continha entorpecente.
O policial J. informou que não viu a sacola nas mãos do réu. Informou que o réu fez um gesto que estava arremessando algo.
Porém, o réu disse que pulou da casinha de gás.
Portanto, as provas produzidas  durante a instrução processual não evidenciam, com certeza se era o réu quem estava com a sacola de entorpecentes e se foi ele quem a dispensou, ainda mais se considerando que  havia mais pessoas no local. 
A dúvida da delegada, que deliberou por instaurar o inquérito se deu em razão da divergências existentes entre os relatos das testemunhas.
O réu, nas oportunidades em que foi ouvido narrou da mesma maneira a sua versão dos fatos. 
A testemunha E. disse que viu a prisão do réu e que ele não dispensou nada.
Levando-se em conta de que a sacola não foi vista nas mãos do réu, e, que havia outras pessoas no local, instaura-se dúvida e, havendo dúvida, esta deve beneficiar o réu.
Entendo ser o caso de aplicação do brocardo in dubio pro reo. 
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTAM, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL E ABSOLVO MARCOS WILLIAM CARNEIRO VALIN, QUALIFICADO NOS AUTOS,  DA  PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33, "CAPUT", DA LEI 11.343/2006, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 
P.R.I.C.

Batatais, 21 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA