0000882-10.2017.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Heitor Donizete de Oliveira
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Ronaldo Alzeman Proenca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Donizete de Oliveira


Vistos.

Ronaldo Alzeman Proença, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, II e V do Código Penal, porque, segundo a denúncia de folhas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, . - Vila Conceição
CEP: 09912-010 - Diadema - SP
Telefone: (11) 4056-6600 - E-mail: diadema1cr@tjsp.jus.br
      
0000882-10.2017.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000882-10.2017.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Ronaldo Alzeman Proenca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Donizete de Oliveira


Vistos.

Ronaldo Alzeman Proença, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, II e V do Código Penal, porque, segundo a denúncia de folhas 01/03, no dia 26 de abril de 2017, por volta das 13 horas e 20 minutos, na Avenida Assembleia, altura do nº 855, Vila Élida, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com outros indivíduos desconhecidos, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra à vítima Rogério Dantas da Silva, restringindo a sua liberdade, subtraiu para si e para outrem um veículo Fiat Fiorino branco, placas EBG-6305 e a respectiva carga consistente em 84 (oitenta e quatro) pacotes contendo encomendas variadas, dentre elas livros, fraldas e celulares, pertencentes à empresa transportadora "Total Express". 
 Através do despacho proferido nas folhas 159/160 do processado, foi recebida a denúncia e determinada a citação do denunciado para oferecer resposta à acusação, sendo que a citação pessoal do acusado se efetivou (folha 180) e a resposta à acusação foi apresentada pela Defensoria Pública do Estado, cuja peça processual se encontra acostada nas folhas 187/188. Posteriormente, através do despacho proferido nas folhas 201/202 do processado, foi mantido o recebimento da denúncia, oportunidade em que foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia de hoje, oportunidade que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação. 
Após, o réu foi interrogado e, por fim, procedeu-se ao debate da causa, sendo que o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu nos termos descritos na inicial acusatória, por entender provadas participação de efetiva importância por parte do réu, isto tendo em conta tudo o que descreve a denúncia, e materialidade delitiva.
Enquanto que a defesa técnica do réu pediu a improcedência da ação penal, por entender não haver provas suficientes nos autos a ensejar um édito condenatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta imputada ao réu para aquela prevista no artigo 148 do Código Penal, a aplicação do artigo 29, § 1º, do Código Penal, e em caso de condenação que a pena-base reste em seu mínimo legal e fixação de regime inicial menos gravoso para cumprimento de eventual pena privativa de liberdade.
É o relatório do necessário. 
DECIDO. 
Primeiramente, determino a juntada/digitalização aos autos de diversos documentos, em oito folhas, apresentados pela Defensoria no dia de hoje, em favor do réu.
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia vai ser julgada procedente, posto que demonstradas participação criminosa e materialidade delitivas, quanto ao réu Ronaldo. A materialidade delitiva vem comprovada nos autos em virtude do teor do auto de exibição, apreensão e entrega de folha 18/19 e no auto de avaliação de folha 20. A participação de grande importância para o evento criminoso por parte do réu Ronaldo, por sua vez, vem demonstrada pela prova oral produzida no transcurso da presente persecução penal. 
No dia de hoje, o réu Ronaldo Alzeman negou os fatos que lhes foram imputados na inicial acusatória. Disse que estava na Avenida Assembleia, momento em que Rogerio chamou ele, o réu, para descarregar alguns objetos, e quando ele se aproximou do veículo de Rogerio gritou por socorro, dizendo que estava sendo assaltado e assim foi levado à delegacia.
A vítima Rogerio Dantas declarou que parou no local dos fatos para descarregar produtos de compras via internet e faz entrega de diversos objetos. Informou que chegou um rapaz por trás e o abordou, entrou no carro e mandou a vítima dirigir e em determinado do local tal pessoa começou a dirigir o veículo e ele, a vítima ficou no banco passageiro. Informou que em determinado local, o indivíduo para o veículo em uma rua, assim chega uma Fiorino e se inicia a descarga dos produtos que em estava em seu veículo. Após entrou um rapaz no entrou no veículo e começou a dirigir, sendo que Rogério estava no banco do passageiro. Informou que percebeu que tal pessoa não estava armado, bem como dizia que não tinha nada haver com o roubo e apenas iria deixar a vítima em um local para que a ele, a vítima demorasse para realizar o boletim de ocorrência. Informou que em um semáforo o veículo parou, assim tirou a chave do contato do veículo e entrou em luta corporal com o indivíduo que estava dirigindo o veículo. Assim uma pessoa lhe ajudou e conseguiram deter o rapaz que dirigia o veículo e logo após a polícia civil chegou ao local. Informou que tal indivíduo apenas tinha a missão de levar ele, a vítima, para outro local. Disse que tal rapaz iria deixar em um local mais distante do local do roubo para ele, a vítima, demorasse para fazer a ocorrência. Declarou que não sabe dizer da onde veio tal indivíduo. Informou que na Fiorino havia duas pessoas, mas não sabe dizer se o indivíduo que iria levar para outro local era uma delas. No dia de hoje, em audiência, a vítima reconheceu o réu como sendo o indivíduo que dirigia o veículo para outro local. Informou que o primeiro rapaz lhe abordou estava armado e entrou no veículo e pediu para ele, a vítima dirigir. Declarou que do local onde parou o veículo para realizar a entrega até a chegada da Fiorino era cerca de um quilometro de distância. Disse que enquanto sua carga era roubada era vigiado por uma pessoa e não era possível fugir do local. Informou que no primeiro momento era a vítima que dirigiu e no meio do caminho a pessoa que abordou começou a dirigir o veículo até o local onde a Fiorino chegou. Disse que quando o réu foi abordado apenas dizia que não tinha nada haver com o roubo, apenas que estava fazendo carreto. Por fim, declarou que parte da carga foi recuperada em uma casa abandonada, cerca de 60%.
O agente penitenciário Cláudio José declarou que estava passando com seu veículo através do veículo em que a vítima estava, avistou que a vítima e o réu estavam em luta corporal, após os mesmos saíram do carro, assim abordou o réu. Informou que também entrou em luta com o réu, assim a polícia civil estava passando pelo local e ajudou a abordar o réu. Disse que o réu apenas dizia que era inocente e tentou agarrar a mão da testemunha para chegar a arma. Informou que após os envolvidos foram levado à delegacia. Na delegacia a vítima falou que havia sido assaltado, houve a desova da carga da vítima e a função do réu era de levar a vítima até um local para que a vítima demorasse para realizar o boletim de ocorrência. Informou que não sabe quanto tempo durou o roubo. Declarou que o policial Michel que lhe ajudou. Por fim, não conhecia o réu antes dos fatos e nem mesmo a vítima.
O policial civil Michel Varão disse que estava passando pelo local próximo ao "Carrefour", entrou na avenida dos fatos e visualizou que Cláudio estava com o réu abordado e assim levou os envolvidos para a delegacia. Informou que na delegacia a vítima informou que foi roubada e o réu tinha a função de levar a vítima para longe para dar tempo de descarregar as mercadorias da vítima.
Diante da prova oral colhida no dia de hoje, temos que o réu foi partícipe de relevante importância para o roubo descrito na denúncia, não havendo que se desclassificar o comportamento do réu Ronaldo para o crime de sequestro e cárcere privado (artigo 148 do Código Penal). Isto na medida em que a prova oral, advinda da palavra do ofendido Rogerio Dantas indica que quando o crime de roubo ainda se perpetrava no transcurso do tempo, Ronaldo surge a mando de terceiro como a finalidade de retirar o ofendido do local aonde acabara de ser concretizada a retirada da carga do veículo onde estava para um outro, isto com a finalidade específica de levar a vítima para um lugar distante para que esta demorasse para fazer a ocorrência do roubo que se prolongava no tempo, na medida em que a vítima era mantida em poder dos roubadores, tendo seu direito de ir e vir obstado. O detalhe aqui especificado adveio da versão da vítima, hoje, que aduziu que durante o transporte de sua pessoa do local onde a carga ficou em segurança para o local aonde foi abordada, o réu verbalizou claramente que deveria conduzí-la a um lugar distante para que houvesse a demora na confecção da ocorrência policial e por conseguinte de atitudes por parte da polícia para o encontro dos autores do roubo e dos bens subtraídos. Assim sendo, o réu com seu comportamento de transporte colaborou e muito para o sucesso da empreitada criminosa pois os executores materiais do roubo conseguiram ficar com pelo menos parte da carga (40%), isto tendo em conta o detalhe de que a vítima esclareceu que a recuperação foi de 60% do produto roubado em uma casa abandonada. Então, resta evidenciado que o réu teve conduta comissiva importante para a consumação delitiva que se prolongava no tempo diante da privação de liberdade do ofendido Rogerio, isto na medida em que os produtos roubados são retirados do veículo em que estavam e são colocados em outro veículo, imediatamente a vítima que ainda está em poder dos executores é levado para outro local para não confecção imediata da ocorrência criminosa e efetiva comunicação para a polícia. E o réu estava ligado subjetivamente aos executores e colaborou efetivamente com a conduta já mencionada vez que foi chamado com a missão específica de levar embora a vítima e disto sabia tanto que verbalizou que teria que levá-la para lugar distante com objetivo já mencionado. Em suma, não há que se falar em outro crime como pleiteado pela defesa e nem em participação de menor importância.
Feita a fundamentação, passo a dosar as penas. Tendo em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, as quais não se demonstram desfavoráveis ao réu, que não possui maus antecedentes, fixo-lhe, num primeiro momento, a pena em 4 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda-fase da dosimetria, noto que o réu é triplamente reincidente (certidões constantes das folhas 175, 252 e 253), assim aumentarei a pena da operação anterior em um quarto, e, então, por enquanto teremos uma pena de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na terceira fase da dosimetria penal, noto que incidem três causas de aumento de pena, aquelas previstas nos incisos I, II e V do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal e, assim, aqui, aumentarei a pena encontrada na operação anterior de metade por serem exatamente três causas de aumento, o que perfaz uma pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, a qual torno definitiva à míngua de quaisquer outras causas de aumento ou de diminuição. 
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, em virtude da modesta situação econômica do réu que pode ser constatada pelo conteúdo do interrogatório prestado no dia de hoje, e pelo fato do réu ser assistido pela Defensoria Pública. Como o crime de roubo é delito que por sua própria natureza é considerado grave e que cada vez mais intranquiliza a população, principalmente quando exercido com arma de fogo e em concurso de agentes e, ainda, com restrição da liberdade da vítima, entendo que o único regime prisional suficiente e necessário para a efetiva responsabilização do sentenciado é o mais gravoso, assim, o réu iniciará o cumprimento de sua pena privativa de liberdade no REGIME FECHADO. No caso presente, tem inteira pertinência trecho de voto proferido pelo eminente e saudoso Desembargador, Corrêa de Moraes, nos autos da Revisão Criminal nº 337.550/0, 4º Grupo de Câmaras, j. em 20/05/99, TACRIM, verbis: - “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência (C.P., art. 59). Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes. Vem de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal (cf parágrafo 3º do artigo 33). Sobre o tema, cabe invocar o seguinte ensinamento do STF: 'A determinação do regime inicial de cumprimento de pena não depende apenas das regras do caput do artigo 33 e seu parágrafo 2º do Código Penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do artigo 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no artigo 59` (Hábeas Corpus nº 70.289 – SP – Primeira Turma – Rel. Min. Sydney Sanches, in RTJ 148/149). Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional (CP, artigo 59, III)...Nada a estranhar no fato de que, não obstante situadas nas margens inferiores, determinado foi o regime prisional mais severo. Como já decidiu o STF: ´1. Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a primariedade do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no mínimo legal e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, mas estabelece o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. 2. A norma do art. 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal, deve ser interpretada como faculdade do conferida ao juiz para aplicar ou não o regime semi-aberto.´ (HC nº 72.373-SP, 2ª Turma, Rel. Min. Maurício Corrêa, V.U.). ´A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundados nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado à pena privativa de liberdade superior a 8 anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de mais 04 anos até 8 anos (C.P., art. 33, parágrafo 2º, “a” e “b”), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente e a segurança da sociedade, imponha o regime prisional adequado. Faz o mesmo quando prevê a hipótese de transferência a regime mais rigoroso (C.P., artigo 33, parágrafo 2º, e LEP, art. 118)´- (cf. HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, Rel. Min.: Maurício Corrêa, j. em 23.09.97, DJU 7.11.97, p. 57235). ´Apesar de a aplicação da pena-base e a fixação do regime prisional terem por base os mesmos critérios (C.P., art. 33, parágrafo 3º, 59 e 68), não estão eles atrelados, de forma a impor-se o regime mais brando se a pena é aplicada no mínimo legal. A pena-base e o regime prisional tem finalidades distintas, ainda que fixados com a utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade.´ (HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, Rel.: Maurício Corrêa, j. em 23.09.97). É necessário ter bem presente no espírito que a circunstância de estarem a quantificação da pena e a determinação do regime inicial de cumprimento subordinadas ao princípio da necessidade e suficiência (“...conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” – art. 59 do C.P.) não obriga sejam uma e outra linearmente correspondentes, como se as governassem um magnetismo implacável e um férreo paralelismo. É que ora se destaca na aplicação daquele princípio o critério da suficiência, ora o da necessidade. Sem qualquer incongruência, é de todo possível que aquele princípio indique suficiente pena-base situada na margem inferior e, simultaneamente, aponte necessário o regime fechado”. Por sua vez, como respondeu ao presente processo preso cautelarmente, o réu não poderá recorrer desta decisão em liberdade, devendo ser recomendado a prisão em que se encontra, já que não seria de bom senso, no atual estágio processual, mandar soltá-lo agora para, posteriormente, prendê-lo novamente para cumprimento da pena ora fixada. Assim, para a garantia da aplicação da lei penal no caso presente, é necessária a manutenção da custódia cautelar do sentenciado, que agora passa ao status de condenado. Também, é oportuno dizer que a presunção de inocência prevista na Constituição Federal convive, na mesma Carta Magna, com as possibilidades de prisão cautelar mantida pelo juiz criminal e, assim, a presunção aqui mencionada não é absoluta. Os motivos já elencados fazem com que seja necessária, ainda, a custódia cautelar do ora condenado e a defesa ou o próprio processo não demonstram, neste estágio, o detalhe de que o réu, uma vez em liberdade, no momento oportuno, provavelmente futuro, será facilmente encontrado para cumprir a pena privativa de liberdade ora aplicada e, então, para a aplicação da lei penal no sentido de se evitar a impunidade, que é muito decantada e criticada neste país, mantenho a custódia cautelar do réu, observando, que a prisão cautelar poderá ser descontada no momento oportuno da execução penal, em virtude do instituto da detração penal que, inclusive, existe a favor dos condenados em geral. Quanto ao direito de recorrer em liberdade, é conveniente trazer o entendimento esposado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que por sua 2ª Criminal, ao julgar o Habeas Corpus nº 902.113.3/3-00, afirmou: - “O ora paciente respondeu preso à ação penal e, por isso, com o advento da sentença condenatória a custódia cautelar deve ser preservada, sem que isso represente ofensa ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois se a mantença do réu no cárcere já se justificava durante a instrução, com maior razão há ser mantida ao se reconhecer sua culpabilidade, ainda que de forma não definitiva, e lhe foi imposto regime prisional que impede sua liberação imediata. Por essas razões é que a negativa do benefício de apelar em liberdade é legítima e não acarreta ao acusado nenhum constrangimento ilegal”. Também, a mencionada Corte de Justiça, por sua 6ª Câmara Criminal, ao julgar o Habeas Corpus nº 974.961-3/4, declarou: - “Na atual fase do desenvolvimento do direito ocidental o processo penal surge como mecanismo apto a evitar injustiça estatal na imposição de sanção ao que, antes da persecução penal, se supõe autor do ilícito. A sentença é o ponto culminante do processo, é o momento em que, respeitadas todas as garantias dos litigantes e propiciado a ambos os lados produzir provas e argumentos capazes de influir no convencimento do magistrado, se descortina o resultado da causa, cumprindo o estado-julgador a função de dizer o direito no caso concreto. Por isso a sentença não pode ser havida como um nada jurídico, um fato sem conseqüências, um ato com valia igual, v.g. ao de uma certidão lançada nos autos. Ao contrário, ante o longo caminho percorrido para obtê-la, frente às exigências formais do processo para que possa ser lançada, dela devem advir conseqüências, dentre as quais está a da prisão do condenado, na forma e nas situações previstas na lei. Essa prisão não afronta o princípio da presunção de inocência, devendo este ser harmonizado com a necessidade de efetiva e eficaz resposta jurisdicional. Assim não fosse, o princípio da presunção de inocência estaria negando a própria tutela jurisdicional, igualmente amparada no texto constitucional. A própria exigência de duração razoável do processo está a refletir o erro, da decisão da causa só produzir efeito no plano da vida após muito tempo depois do fato que deu origem ao processo. Pretender que a sentença seja um fato sem conseqüência até seu trânsito em julgado, em ordenamento jurídico com mecanismos que permitem infinidades de reexames da decisão, é o mesmo que negar a jurisdição, até porque a apenação excessivamente tardia repousa sobre pessoa distinta do infrator, vez que a ação do tempo é implacável e o passar dos anos a todos transforma, impõe experiências de vida que mudam valores e conceitos. Por isso já se estabilizou o entendimento de que o princípio da presunção de inocência nem mesmo obsta a que se considere a existência do processo criminal com sentença não transitada em julgado, como ocorre com a prorrogação do sursis (artigo 81, § 2º, do Código Penal) e a revogação da suspensão processual (artigo 89, § 4º, da Lei nº 9099/95)”. Como já dito, seria um contrassenso a soltura do réu agora, para depois prendê-lo novamente e, assim, para a efetiva aplicação da lei penal, no caso concreto, é mantida a custódia do réu, pois, dentre em breve, poderá, inclusive, se tiver bom comportamento carcerário, progredir para o regime aberto e o tempo de prisão cautelar será abatida da pena ora fixada, em virtude do instituto da detração penal. Diante de tudo isso, mantenho a custódia cautelar do sentenciado. 
Ante todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR o réu RONALDO ALZEMAN PROENÇA  à pena definitiva de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, inciso I, II e V do Código Penal, combinado também com o artigo 29, "caput", do Código Penal, devendo iniciar o cumprimento de sua pena privativa de liberdade no regime FECHADO. 
Deixo de condenar o acusado na taxa judiciária estabelecida pela Lei Estadual n.º 11.608/2003, em virtude de sua baixa condição econômica, constatada em seu interrogatório judicial e pelo fato de ser assistido pela defensoria pública do Estado. 
Ocorrendo o trânsito em julgado desta decisão, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. Publicada em audiência, saindo todos os presentes devidamente intimados e cientificados desta decisão, como já constou do termo de audiência antecedente.


    Diadema, 16 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA