0000030-89.2016.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2019
... razão teriam para atribuir à ré, falsamente, a prática do roubo. 

 A vítima, motorista da empresa Translitoral, reconheceu a ré em juízo como a autora do roubo. Declarou que, no dia dos fatos, conduzia um ônibus da empresa quando a ré entrou no veículo dizendo que iria pagar a passagem com cartão. Prosseguiu a viagem e notou que a ré o olhava muito. Disse que tinha um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000030-89.2016.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000030-89.2016.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO - 289/2016 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 289/2016 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RISELDA DA SILVA MOURA
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



 Vistos. 





 RISELDA DA SILVA MOURA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do art. 157, caput, do Código Penal porque, no dia 10 de janeiro de 2016, por volta das 17h40, na Avenida da Saudade, próximo à Avenida Dom Pedro, Jardim São Manuel, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, a quantia de R$ 20,00 em dinheiro, pertencentes à empresa Viação Translitoral. 

 Consta da denúncia que a acusada ingressou no ônibus da empresa vítima, se aproximou do motorista, lhe desferiu um tapa no rosto e o agarrou com violência, rasgando sua camisa. Ato contínuo, RISELDA subtraiu a quantia de R$ 20,00 em dinheiro do caixa e se evadiu do veículo, ocasião em que caiu da escada. Na sequência, a acusada retirou uma corrente do interior de sua bolsa e ameaçou o motorista de agressões físicas. Em seguida, empreendeu fuga. Posteriormente, os fatos e as características físicas e de vestimenta da acusada foram passadas às autoridades policiais, as quais realizaram diligência e localizaram RISELDA nas proximidades, ensejando que fosse abordada e presa em flagrante delito. A vítima e a testemunha reconheceram a acusada como sendo a autora do crime. 

 A denúncia foi recebida em 18 de março de 2016 (fls. 61). A ré foi citada (fls. 76) e apresentou defesa preliminar (fls. 98). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 108/109), seguiram-se oitivas da vítima e das testemunhas e interrogatório da ré (fls. 149/153 e 164). 

Durante a instrução foi instaurado incidente de dependência toxicológica (fls. 148), concluindo o laudo apresentado por perito judicial pela semi-imputabilidade da ré (fls. 187/189). 
 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com redução da pena, nos termos do art. 46 da Lei nº 11.343/06 (fls. 204/209), enquanto a d. Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de furto simples tentado, a fixação da pena-base no mínimo legal, a redução da pena, nos termos do art. 46 da Lei nº 11.343/06 e a fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 218/225).  

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 3, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

A autoria criminosa igualmente é certa e deverá ser imputada a ré. 
 
  Perante a autoridade policial a ré permaneceu calada (fls. 8). Em juízo, negou a prática do crime. Disse se recordar vagamente dos fatos, pois estava sob efeito de crack. Contou que subiu no ônibus, mas não tinha dinheiro para pagar a passagem. O motorista mandou que  descesse, contudo, permaneceu no ônibus. O motorista tentou lhe agredir e apenas se defendeu, passando creme dental nas mãos e dando um tapa no motorista. Negou ter subtraído dinheiro do ônibus ou do motorista ou, ainda, rasgado as vestes do motorista. Afirmou que foi o motorista quem rasgou sua roupa e quando os policiais a encontraram estava pelada (fls. 153). 

Inaceitável, porém, a negativa de autoria sustentada pela ré em seu interrogatório judicial, pois em confronto com os firmes e seguros relatos da vítima e das testemunhas, as quais nenhuma razão teriam para atribuir à ré, falsamente, a prática do roubo. 

 A vítima, motorista da empresa Translitoral, reconheceu a ré em juízo como a autora do roubo. Declarou que, no dia dos fatos, conduzia um ônibus da empresa quando a ré entrou no veículo dizendo que iria pagar a passagem com cartão. Prosseguiu a viagem e notou que a ré o olhava muito. Disse que tinha um pouco de dinheiro no bolso e achou melhor pegar o dinheiro que estava no caixa, ou seja, R$8,00, e o colocou no bolso. Em dado momento, a ré se aproximou dizendo  “Desgraçado!” e lhe deu um tapa no rosto com pasta de dente em suas mãos. Ato contínuo, a ré colocou as mãos em seu bolso, rasgou sua camisa, fazendo com que o dinheiro, pouco mais de R$ 26,00, caísse ao chão. Afirmou que a ré pegou o dinheiro do chão e que seus olhos ficaram irritados com a pasta de dente. Disse que desceu do ônibus e a ré foi atrás para agredi-lo com uma corrente que tinha em sua mochila. A ré, então, fugiu com o dinheiro roubado. Policiais perseguiram a ré e a encontraram em um posto de gasolina, sendo que ela já havia trocado de roupa.  Confirmou ter reconhecido a ré como autora do roubo sem sombra de dúvidas (fls. 149/150). 

 A testemunha Vinicius Bezerra da Silva confirmou ter reconhecido a acusada como a autora do roubo. Contou que era passageiro da Translitoral e viu quando uma mulher subiu no ônibus dizendo que iria pagar a passagem com o cartão. Viu quando a mulher começou a passar uma pasta de dente nas mãos, o que achou estranho. Em seguida, ela desferiu um tapa no rosto do motorista e passou a agredi-lo. Então, aproximou-se e a segurou. Afirmou que durante as agressões ao motorista, o bolso da camisa dele rasgou, mas não viu a testemunha se caiu dinheiro do bolso, nem se a ré subtraiu algum dinheiro. Disse que a ré passou a lhe agredir também e outros passageiros intervieram. Após tirarem a ré do ônibus, ela retirou uma corrente de uma bolsa e passou a perseguir o motorista do lado de fora do ônibus. Após, a ré jogou a corrente dentro de um prédio e se evadiu. Policiais chegaram, mas a ré havia saído do local. Soube que policiais encontraram a ré cerca de duas quadras distantes do local dos fatos (fls. 151). 

 A testemunha Adriano do Carmo Souza, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando a rede  de rádio informou sobre um roubo em andamento a um coletivo. Dirigiu-se ao local dos fatos e o motorista e os passageiros passaram as características da acusada. Realizou diligências pelas proximidades e encontrou a ré a uma quadra do local. Disse que o dinheiro subtraído foi recuperado e com acusada também foi localizada uma corrente e uma pasta de dente. Confirmou ter a vítima reconhecido a ré como a autora do roubo. Afirmou que a acusada confessou a prática do delito (fls. 164).

 Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição.

 A autoria restou demonstrada pelos firmes e seguros relatos da vítima e da testemunha presencial que confirmaram o reconhecimento pessoal da acusada como a autora do roubo e descreveram com detalhes sua conduta. 

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 

 Sobre o tema: 

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

  Não há se falar em desclassificação do crime para furto, quando as provas produzidas nos autos evidenciam que a subtração foi operada com violência física para subtração da coisa. A acusada deu um tapa no rosto do motorista, rasgou a camisa dele para alcançar o dinheiro e, ainda, tentou agredi-lo com uma corrente 

O roubo restou plenamente consumado.

  A ré já havia deixado o local do crime na posse do dinheiro subtraído, quando foi surpreendida pelos policiais militares, de modo que o crime se consumou plenamente. 

 De se invocar, no aspecto, a Súmula 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
  
Bem evidentes, assim, a autoria e materialidade do roubo consumado imputado à ré na denúncia, passo a dosar a pena. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, verifico que a ré é portadora de maus antecedentes, conforme certidões de objeto e pé de fls. 139 e 145. Assim, fixo a pena-base acrescida de um sexto, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.    

 Anota-se, neste ponto, ser imperiosa a adoção de condenações diversas para aumentar a pena na primeira fase do cálculo e na segunda etapa pela reincidência. Nesse sentido:  

 “(...). 4. Havendo mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem a utilização de uma na primeira fase de dosimetria, para caracterizar maus antecedentes, e da outra na segunda fase, para aplicar a agravante da reincidência. (...)” (STJ - HC 123.042/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/05/2015, DJe 19/05/2015). 

 “CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. RÉU QUE OSTENTAVA DUAS CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO À ÉPOCA DOS FATOS SOB APURAÇÃO. BIS IN IDEM NÃO EVIDENCIADO. FOLHA DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. DOCUMENTO APTO A COMPROVAR A REINCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO DA PENA DE 1/4 PELA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. CARÊNCIA DE FUNDAMENTO CONCRETO PARA AUMENTO SUPERIOR A 1/3 PELA INCIDÊNCIA DA DUAS MAJORANTES DO CRIME DE ROUBO. SÚMULA/STJ 443. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. Não se infere manifesta desproporcionalidade na sanção imposta, porquanto a jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem. In casu, evidenciada a existência de mais de uma condenação transitada em julgado, tendo havido valoração de títulos distintos na primeira e na segunda fase da dosimetria, não há se falar em bis in idem. [...] 7. Writ não conhecido. Habeas corpus concedido, de ofício, para determinar que o Juízo das Execuções proceda à nova dosimetria da pena, reconhecendo a incidência da fração de aumento de 1/3 pela incidência das duas majorantes do crime de roubo, mantendo-se, no mais, o teor da sentença condenatória” (HC 389.518/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 19/5/2017). 

 A ré é também reincidente específica, conforme certidão de objeto e pé de fls. 141, razão pela qual aumento a pena em mais 1/6, resultando em cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e doze dias multa.  

 Por outro lado, o laudo pericial realizado em sede de incidente de dependência toxicológica concluiu que a acusada encontrava-se em estado de semi-imputabilidade (“em virtude de sua dependência física ao crack era apenas parcialmente capaz de se determinar”), conforme fls. 188. 

 Desta forma, diminuo a pena em dois terços, nos termos do art. 46 da Lei nº 11.343/06, resultando em um ano, nove meses e vinte e três dias de reclusão e pagamento de quatro dias-multa. 

Deixo de aplicar medida de segurança, dado o laudo pericial não revelar o grau de intensidade da dependência justificador de especial tratamento curativo e sendo o prognóstico "não é muito bom. Dependente crônica, de droga muito aditiva" (fls. 188). Além disso, a culpabilidade e os antecedentes da ré demonstram que a substituição da pena privativa de liberdade por medida de segurança não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a prevenção e repressão do delito. 

 O regime inicial de cumprimento da pena corporal haveria de ser o fechado, desfavoráveis as circunstâncias judiciais, em face da reincidência específica da ré e se tratando de crime cometido mediante violência e grave ameaça.

 Entretanto, tendo em vista que a acusada permaneceu presa desde sua prisão em flagrante, em 10 de janeiro de 2016, até o dia 17 de fevereiro de 2017 (fls. 95/96), nos termos do art. 387, § 2º do CPP faz jus à detração, razão pela qual iniciará o cumprimento da pena no regime semiaberto. 
 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Também incabível o sursis, face à reincidência da ré.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré RISELDA DA SILVA MOURA, qualificada nos autos, incursa nas sanções do art. 157, caput, do Código Penal, às penas de um ano, nove meses e vinte e três dias de reclusão em regime inicial semiaberto (por progressão antecipada) e pagamento de quatro dias-multa no mínimo legal.

 Uma vez que a ré vinha respondendo solta ao presente processo, aparentemente ausente periculum libertatis, poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
 
 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial e expeça-se mandado de prisão. 

Oportunamente, e arquivem-se os autos.

P. I. C.


Guaruja, 4 de junho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA