0000644-60.2018.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIANA SPERB BARRETO
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2019
... a autoria delitiva. 
Quanto ao crime de roubo majorado, previsto no art. 157, §2° incs. I e V, do Código Penal:  


Em que pese a negativa do acusado, suas alegações mostraram-se totalmente dissociadas do conjunto probatório presente nos autos. 

Isso porque, a vítima descreveu com clareza as circunstâncias do crime sofrido, sendo a dinâmica corroborada pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000644-60.2018.8.26.0535 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000644-60.2018.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 751/2018 - DEL. POL. ARUJA, 210/2018 - DEL. POL. ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO CRISTIAN OLIVEIRA DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA SPERB



Vistos

DANILO CRISTIAN OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incs. II e V e art. 330, ambos do Código Penal e art. 309, da Lei 9.503/97, tudo na forma do art. 69, do Código Penal, porque no dia 15 de março de 2018, por volta das 17h30, no Auto Posto Frango Assado, localizado na Rodovia Presidente Dutra, km 168, Cidade Nova Jacareí, nesta cidade e comarca de Jacareí, agindo em concurso de agentes com indivíduos não identificados, com emprego de grave ameaça e mediante restrição de liberdade da vítima Leandro Souza Silva, subtraíram para proveito comum, o caminhão trator, cor azul, de placas ETU6266/Caçapava acoplado com a carreta semirreboque de placas EGJ7491/Caçapava, e três telefones celulares, tudo de propriedade da vítima. Ainda, logo depois na Rodovia Presidente Dutra, km 199, sentido Rio de Janeiro/São Paulo, desobedeceu à ordem legal de funcionário público. Em seguida, na Rodovia Presidente Dutra, na Rua Duque de Caxias, Avenida dos Expedicionários e na Rua Marechal Castelo Branco, todos na cidade de Arujá, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano. 

Recebida a denúncia (fls. 108/109). 

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls.156/159). 

Durante a instrução, foram expedidas cartas precatórias para oitiva da vítima e das testemunhas de acusação, nas quais foram colhidos seus respectivos depoimentos, sendo, ao final, interrogado o réu. 

Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram por meio das alegações finais deduzindo suas pretensões. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A denúncia é procedente.

A materialidade restou plenamente comprovada pelos BO's (fls. 13/17 e 18/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21) bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria é inconteste. 

A vítima Leandro, em suas declarações, confirmou o ocorrido, relatou que na data dos fatos estava voltando pela Rodovia Presidente Dutra, sentido Rio de Janeiro, ocasião em parou para tomar um café, quando retornou para o caminhão um indivíduo o indagou pedindo informações, tendo em vista a conduta estranha adentrou ao caminhão, momento em que o indivíduo lhe apontou uma arma anunciou o assalto. Em seguida, o indagou se havia mais alguém no caminhão, diante da negativa, mandou que ele deitasse na cama da cabine, exigindo que ele lhe entregasse seus aparelhos telefônicos. Informou que conseguiu visualizar o indivíduo e descreveu suas características físicas. Em seguida, permaneceram no interior do caminhão, o roubador lhe fez perguntas sobre o destino da viagem, questionou se o caminhão tinha rastreador. Em instantes, um segundo indivíduo adentrou ao caminhão e este passou a conduzir o veículo, mas não viu para onde estavam indo, visto que havia um cobertor em sua cabeça. Logo pararam e ao descer do caminhão conseguiu visualizar o segundo indivíduo e descreveu suas características, ato contínuo o tiraram do interior da carreta e o colocaram em um veículo. Disse, que no interior do veículo, permaneceu com ele apenas o primeiro indivíduo. Que o segundo não estava presente.  Informou que permaneceu restrito de sua liberdade por aproximadamente uma hora. Durante este período, ouviu os roubadores se comunicando pelo telefone celular e logo após o libertaram. Por fim, disse posteriormente, quando já estava na delegacia, pediram para ele reconhecer um indivíduo, porém não o reconheceu como os indivíduos que o abordaram. Informou, ainda que houveram danos no caminhão e que soube posteriormente que havia um bloqueador de sinal no interior do veículo.

As testemunhas Marcelo Vantini dos Santos e Fred Henrique dos Santos, policiais rodoviários federais, informaram que na data dos fatos, avistaram um caminhão em velocidade acima da permitida pela via e deram ordem de parada, na Rodovia Presidente Dutra sentido São Paulo, porém o acusado empreendeu fuga.  Em ato contínuo passaram a persegui-lo e ele entrou na cidade de Arujá, transitou em vias pela contramão, ao fazer uma conversão a esquerda colidiu em carros, poste e imóveis, em seguida desceu do caminhão e tentou evadir-se. Ocorre que, logo em seguida conseguiram detê-lo, em revista pessoal nada foi encontrado, mas no interior do caminhão encontraram um bloqueador de sinal. Indagado informalmente, o acusado informou que buscou o caminhão na cidade de Guararema e que iria levar até em São Paulo. Questionado sobre o motorista do caminhão, vítima dos fatos, logo ligou para seu comparsa de seu próprio telefone celular e relatou que havia sido apreendido, e pediu par que eles libertassem a vítima. Sobre seus comparsas, nada informou.  Os policiais informaram, ainda que o conhecem de outra passagem, pois este já foi detido por sua equipe portando uma arma e um bloqueador de sinal em seu poder.

A testemunha João Gomes da Silva, em suma, apenas relatou que o caminhão colidiu em um poste e que este poste caiu em sua loja, a danificando. Já, a testemunha Eduardo José Lopes, informou que não visualizou o ocorrido, posteriormente verificou que o caminhão colidiu em seu carro. 

Perante a autoridade policial, o réu confessou a prática dos crimes. Porém, em juízo negou a autoria. Relatou que, na data dos fatos, estava saindo de seu local de trabalho, ocasião em que foi abordado pelos policiais, os quais o indagaram se possuía antecedentes criminais e diante da afirmativa, o detiveram e o conduziram à Delegacia de Polícia. Por fim, disse que posteriormente soube o motivo da apreensão.

Pois bem. Explicitados os fatos, não há como deixar de reconhecer a autoria delitiva. 
Quanto ao crime de roubo majorado, previsto no art. 157, §2° incs. I e V, do Código Penal:  


Em que pese a negativa do acusado, suas alegações mostraram-se totalmente dissociadas do conjunto probatório presente nos autos. 

Isso porque, a vítima descreveu com clareza as circunstâncias do crime sofrido, sendo a dinâmica corroborada pelos depoimentos dos policiais. Nesse sentido, após a subtração do caminhão pelos comparsas do acusado, o bem foi entregue a este,   que o conduziu pela via a fim de concluir sua empreitada criminosa. Verifica-se que, ao receber ordem de parada, a desobedeceu empreendendo fuga pelo local, sendo imediatamente perseguido pelos policiais. Em seguida adentrou a cidade e acabou perdendo o controle da condução, colidindo em um poste. Logo, diante do fato de que os policiais o perseguiram por todo o trajeto de fuga, ao colidir, novamente o acusado tentou evadir-se, porém prontamente os policiais, que estavam próximos, conseguiram abordá-lo. 
Note-se, ainda, que o acusado, ao ser capturado pelos policiais e questionado acerca da vítima, de pronto contatou seus comparsas pelo telefone, informando da captura e requerendo a soltura do proprietário do caminhão.

Assim, diante de toda a situação fática descrita, notadamente considerando a fuga do acusado, o fato de a res furtiva ter sido apreendida em seu poder, bem como em razão do contato realizado para solicitar a soltura da vítima, dúvidas não há acerca da autoria delitiva.

Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais, na Delegacia e em Juízo, são, em essência, coerentes e harmônicos. 

Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. 

Confira-se: 

“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 

Logo, nada há nos autos a infirmar as palavras dos policiais. 

Não merece guarida a tese da i. defesa no sentido da absolvição pela fragilidade probatório ou improcedência a ação, conforme exposto acima. Com efeito, repise-se que o caminhão objeto do roubo foi encontrado em poder do acusado. Tal situação, por si só, transfere para a defesa o onus processual de comprovar a legalidade da conduta, o que não ocorreu. Pelo contrário, os coesos relatos dos policiais tornaram extreme de dúvidas a associação criminosa do acusado para a prática do delito em questão, sendo de rigor o decreto condenatório.  

Espancadas eventuais dúvidas no tocante à autoria delitiva, resta-me apreciar as causas de aumento. 

No que tange às causas de aumento do crime de roubo referentes ao concurso de pessoas e à restrição de liberdade, a incidência destas é inconteste. 

Efetivamente, segundo claramente relatado pela vítima, esta foi abordada por mais de um indivíduo, que agiram conjuntamente para a perpetração do delito em tela, restando plenamente demonstrada a unidade de desígnios exigida para a caracterização do concurso de pessoas.

A restrição da liberdade da vítima restou plenamente comprovada. É certo, como sobremaneira relatado, que  a vítima permaneceu por mais de uma hora em poder dos agentes e inclusive foi libertada em outra cidade, após a ordem do acusado. Incide, portanto, a causa de aumento constante do art. 157, IV, do Código Penal.

Quanto ao crime de desobediência, previsto no art. 330, caput, do Código Penal:


Quanto ao crime de desobediência esta restou caracterizada e corroborada pelos depoimentos dos policiais, que afirmaram que mesmo diante de ordem de parada efetivada pelos policiais, o acusado empreendeu fuga, o que ensejou a perseguição. 

Em relação ao crime previsto no artigo 309 da Lei 9.503/97: