0000262-08.2020.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniela Aoki de Andrade Maria Orlandi
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2021
... telefônica, referente a um roubo que ocorreu na cidade de Cajamar; uma noite, perceberam que os agentes que estavam fazendo a receptação estavam cometendo roubos; foram informados de um roubo próximo a delegacia, onde os roubadores subtraíram o carro da vítima; abandonaram o veículo perto da residência da vítima; conseguiram encontrar alguns objetos que as vítimas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
2ª Vara JUDICIAL
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780 - Centro - CEP: 07600-225 - Mairiporã - SP
Telefone: (11) 4419-5636 - E-mail: mairipora2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
     
0000262-08.2020.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000262-08.2020.8.26.0338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELA AOKI DE ANDRADE MARIA

Vistos.
PAULO HENRIQUE DA SILVA, THIAGO LIMA MARQUES DA SILVA e LEONARDO SANTOS FELIX SILVEIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2, inciso I, II e V, na forma do art. 29, ambos do Código Penal, porque, supostamente, no dia 29 de abril de 2015, por volta das 5h30, na Rua Sargento Luis Leite Machado, 25, Vila Nova, nesta cidade e comarca de Mairiporã, previamente ajustados e com unidade de propósitos, teriam subtraído, em proveito próprio, mediante restrição da liberdade e com arma de fogo, pertences das vítimas M.P.deA. e D.C.C.A., quais sejam, joias, valores em dinheiro, objetos pessoais e automóvel Honda Civic de Placas FVS-4166.
Consta na denúncia que (fls. 02/03), em tese, segundo apurado, no dia e local dos fatos, a vítima M.P.deA. saia de sua residência, com seu automóvel, quando os agentes teriam se aproximado e um deles, munido de arma de fogo, teria anunciado o assalto e determinado que o ofendido adentrasse no imóvel. Após ingressarem no imóvel, os agentes teriam restringido a liberdade das vítimas M.P.deA. e D.C.C.A., mantendo-as sob vigilância, enquanto um dos agentes separava objetos que seriam roubados. Os réus teriam colocado os objetos subtraídos no interior do automóvel da vítima e deixado o imóvel, empreendendo fuga. Durante investigações ocorridas na cidade de Cajamar a respeito de um roubo, apurou-se que os indiciados teriam participado dos delitos ora narrados, nesta cidade, vindo a encontrar, em imóvel de comparsa dos autores, objeto da vítima, que foram posteriormente reconhecidos, conforme fls. 37. O corréu LEONARDO confessou a prática do delito, apontando os coautores (fls. 42/43).
A denúncia foi recebida à fl. 143.
Citado (fls. 178), o réu Paulo apresentou defesa previa às fls. 183/184, negando as imputações que lhe foram atribuídas, ainda, reservando-se ao direito de provar sua inocência durante a instrução processual.
Às 179, foi feito o desmembramento em relação aos denunciados THIAGO LIMA MARQUES DA SILVA e LEONARDO SANTOS FELIZ SILVEIRA (autos 0004388-88.20158.26.0108).
Ratificado o recebimento da denúncia às fl. 185, foi  designada audiência de instrução e julgamento.
O Ministério Público (fls. 243) manifestou-se, solicitando a realização de pesquisa pelo Sistema BANCEJUD, se o comprimento retornando infrutífera.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas e testemunha e, em seguida, interrogado o acusado.
Em memoriais (fls. 301/311), a d. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia, observando-se quanto à dosimetria, na primeira fase, que a pena base seja acima do mínimo legal, observando que o réu ostenta condenações definitivas, pelo mesmo crime, possuindo maus antecedentes e demonstrando inadequação a conduta social e reprovável personalidade voltada para o crime, ademais disso, a culpabilidade do réu é exacerbada, pois a pratica do crime ocorreu na residência das vítimas, local onde encontravam-se os filhos do casal, assim, demostrando descaso do réu com as normais penais e sociais, ainda, as consequências para as vítimas foram negativas; segunda fase, não há atenuantes, e existente a agravante da reincidência (fls.195/198); na terceira fase, restou comprovada a presença de três causas de aumento da pena, pois o crime foi cometido em concurso de agentes, as vítimas foram privadas de sua liberdade e uso de arma de fogo; regime inicial fechado, incabível os benesses do art. 44 e 77, ambos do CP.A d. defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição sumaria do acusado nos termos do art. 386, VII, do CPP, visto que não existem provas suficientes e robustas para a condenação do acusado.
É o breve relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes, ainda, quaisquer causas de nulidade que tenham ensejado prejuízo ao réu, passo ao exame do mérito.
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelos Boletins de Ocorrência n. 1408/2015 e n. 1409/2015 (fls. 07/09 e 10/12), Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida n. 1722/2015 e n. 1472/2015 (14/18 e 91/93), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19/22), Auto de Qualificação e Interrogatório (fls. 23, 31/32, 36/37 e 108/109), Termos de Declarações (fls. 44/45 e 139), Auto de Reconhecimento de Objeto “Positivo” (fls. 46/48), Auto de Entrega (fls. 49), Relatório Final (fls. 127/130), bem como pela prova oral colhida.
De outro lado, a autoria restou devidamente comprovada, haja vista a consonância dos elementos probatórios colhidos na fase inquisitorial com aqueles produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, restando isolada a tese defensiva, tendo o réu, em seu interrogatório, negado a prática delitiva; nesse dia, estava na em sua casa, com a ex-esposa e as filhas; era vizinho dos acusados; não é primo do Leonardo; não sabe motivo pelo qual Leonardo o indicou; passou pelo reconhecimento e não foi reconhecido pela vítima; estava num roubo de um i30; não tem inimizade com Leonardo.
Isso porque a vítima M.P.deA, em juízo, relatou que, na data dos fatos, por volta das 5h da manhã, saiu para trabalhar; após trancar a porta, viu três pessoas estavam dentro do seu terreno próximo ao portão e armados; dois estavam armados; falaram para abrir a casa e entraram; foram até seu quarto para render sua esposa e os colocaram juntos; pediram dinheiro, só havia o dinheiro que iria usar para pagar o pedreiro; a casa estava em reforma; entraram nos quartos, pegaram joias, relógio, corrente, dinheiro e bebidas; um ficou na sala e os outros dois foram revirar a casa; ficaram com a cabeça baixa; prejuízo em cerca de R$ 80.000,00 em joias; foi muito afetado na sua integridade psicológica, muito medo das coisas; perderam a dignidade e o sossego; havia feito o boletim de ocorrência, e foi a polícia de Cajamar quem localizou os réus; os acusados confessaram o crime; chegaram nos acusados por causa de outro roubo; um dos réus falava ao telefone; os acusados estavam de moletom e não conseguiu olhar; pediu para não entrarem no quarto das crianças, não entraram; durou por volta de uma hora; o réu que ficou junto com as vítimas; um deles, tinha mais de 1,70m, pardo; o outro que estava andando bastante era mais baixo e outro era mais magro. Reconhece o corpo físico do réu, mas não sabe a fisionomia do rosto.
Igualmente, a vítima D.C.C.A, declarou que, na época dos fatos, seu marido estava saindo para trabalhar; quando foi abordado pelos acusados na porta; estava dormindo, foi acordada e levada até a sala; era três pessoas; um estava armado e ficou na sala, os outros dois vasculharam a casa; seus filhos estavam dormindo no quarto; seu marido pediu para os acusados não entrarem no quarto e não acordar as crianças; reviraram todo o guarda-roupa, e levaram tudo que encontraram de valor; perguntaram onde estava, mas não sabiam o que os acusados queriam; um dos acusados perguntou qual era a profissão das vítimas; um deles estavam falando no celular; o pedreiro e sua mãe iriam chegar; o carro foi subtraído, e usado como meio de transporte; ficaram cerca de uma hora; dois acusados estavam o rosto tampado e um rosto livre; não reconheceu nenhum acusado na delegacia; acharam por uma joia do seu marido, porque havia nome e data de nascimento do seu marido, só recuperam uma joia; levaram joias, bebidas e um valor em dinheiro; veículo foi encontrado na cidade depois de duas horas; seus dois filhos estavam no momento; iria fazer dois e outro dez; não acordaram; mudou de casa por conta desse episódio, mesmo aumentando o muro; os acusados eram novos, altos, magros e morenos; qual estava na sala, era forte, baixo e moreno, estava armado; não lembra a cor da arma. Acredita que seja ele, características do rosto, cabelo, fisionomia e postura do corpo é parecido.
De se ressaltar que o testemunho da vítima tem grande valor probatório em crimes desta espécie, eis que "em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3, Julgado em 10/03/1993, 5º Grupo de Câmaras, Relator: - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194), ou seja, “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa, e, por isso mesmo, estará apta a prestar necessários esclarecimentos à justiça.” (Processo Penal, 3º volume, Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259). 
Por outro lado, a testemunha Marcos, Policial Civil, narrou que, na data dos fatos, estavam em uma interceptação telefônica, referente a um roubo que ocorreu na cidade de Cajamar; uma noite, perceberam que os agentes que estavam fazendo a receptação estavam cometendo roubos; foram informados de um roubo próximo a delegacia, onde os roubadores subtraíram o carro da vítima; abandonaram o veículo perto da residência da vítima; conseguiram encontrar alguns objetos que as vítimas conseguiram reconhecer como sendo o seu; foi realizado busca e apreensão na casa dos causado; cada réu morava em uma residência diferente; os roubadores tinham uma logística, onde dois acusados, que eram de São Paulo, locomoviam-se até Mairiporã para poder se encontrar com os demais integrantes, para efetuar os crimes; as vítimas foram reconhecer os pertences; lembra de uma corrente, onde havia informações referente a vítima e um celular; foram apreendidos vários objetos; uma das vítimas teve dificuldade em reconhecer o réu; um dos réus informou os demais integrantes do delito; utilizavam dois carros; utilizaram arma para pratica do crime. 
Por fim, a testemunha Robison, também policial, declarou que, na data dos fatos, que estava em uma interceptação; escutaram os acusados falando do furto que estavam cometendo, foram até o local, mas foi infrutífera; houve cumprimento de mandato, expedido com base em um processo de Cajamar; foram localizados objetos e o reconhecimento pelas vítimas; a ocorrência do crime foi descrita detalhadamente por eles.
Sobreleva notar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518, Relator (a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENTVOL-01846-02 PP-00293), o que, aliás, não se afere no caso em tela. 
Logo se vê o conjunto probatório demonstra que o acusado incorreu na prática do crime de roubo, tipo penal que protege a integridade física e o patrimônio, porquanto subtraíram os bens acima apontados, valendo-se do uso de arma de fogo. Anote-se que a participação do réu restou bem delineada, dado que foi encontrado na posse da "res furtiva"; não bastasse, embora decorrido grande lapso temporal, um das vítimas o reconheceu em juízo, o que permite inferir, com absoluta certeza, a sua participação no delito, ante a somatória de indícios coligidos.
Sobrelevar notar, ainda, que o emprego de arma de fogo consiste em causa de aumento, conforme §2º, I, do art. 157 do CP. Anote-se que o E. STJ, “no que tange à causa de aumento do delito de roubo prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, a Terceira Seção deste Tribunal Superior decidiu ser desnecessária a apreensão da arma utilizada no crime e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI - Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, Terceira Seção, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011)”.
Logo, “não há se falar em afastamento da majorante do art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, visto que os julgados deste Tribunal são no sentido de que o depoimento das vítimas são elementos idôneos para se aferir a utilização da arma de fogo” (STJ, AgRg no REsp 1619025/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/11/2016, DJe 05/12/2016), tal qual se verifica no caso em tela.
Sobreleva notar que a majorante prevista no inciso II do § 2º, do art. 157 do CP, qual seja, o concurso de agentes, deve ser aplicada ao caso vertente, eis que comprovada a participação de mais de dois agentes, com nítida divisão de tarefas, tanto que o réu atuou na rendição das vítimas. No mesmo sentido, o cerceamento de liberdade das vítimas (inciso V), que relataram o seu aprisionamento na sala da residência por longo lapso temporal, para facilitar a empreitada criminosa.
Diante disso, tratando de comportamentos típicos, pois se amoldam o artigo 157, §2, inciso I, II e V, na forma do art. 29, ambos do Código Penal, e não havendo excludentes de antijuridicidade ou culpabilidade, a condenação é providência de rigor.
Por conseguinte, em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5.º, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes (fls. 195/196 – autos n. 5206-38.2015, 90785-04.2013, 28-24.2012), as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, diante da exacerbada culpabilidade do delito, praticado em ambiente residencial, causando grande temor nas vítimas, que, inclusive, mudaram-se do local, dado o grande temor causado pela ação delitiva; no mais, não houve a recuperação de todos os bens subtraídos, tendo em vista grande causação de prejuízo, de modo que exaspero a pena-base para 4 anos, 8 meses  11 dias-multa.
No tocante à segunda fase de dosimetria, referente às circunstâncias agravantes e atenuantes, vislumbro a presença da reincidência (autos n. 43024-74.2013,  – fls. 196), aumentando-se a pena em 1/6. Assim, fixo a pena provisória em 5 anos, 5 meses e 10 dias e 12 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de diminuição, mas presentes as causas de aumento previstas no § 2°, I, II e V, do art. 157, CP. Com efeito, ao compulsar os autos, extrai-se que os autores da conduta estavam previamente ajustados entre si, tanto que houve nítida divisão de tarefas entre eles, pois enquanto um apontava a arma, o outro selecionava os bens a serem objetos de subtração. Assim, coube a um dos criminosos render as vítimas com a arma de fogo enquanto o outro recolhia os pertences. Oportuno ressaltar, também, que o crime foi cometido com emprego de arma de fogo, o que propiciou ao réu maior tranquilidade para a prática delitiva, sem que nenhuma das vítimas, ousasse reagir. Nesse passo, e, considerando também o alto grau de intensidade dolosa das condutas, evidente que tais circunstâncias autorizam a elevação da pena base com fundamento nas duas causas especiais de aumento (Súmula 443 do STJ), vez que necessária uma resposta estatal mais rigorosa, como medida preventiva a não se estimular a prática de crimes mais grave. Por tais motivos, entendo que a pena deve ser majorada na proporção de 3/8, e, por isso, fixo a pena definitiva em 7 anos e 9 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Ausentes elementos que denotam a capacidade econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
O regime inicial será o fechado.
A quantidade de pena imposta ao acusado, por si só, inviabiliza os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, prejudicando quaisquer outras perquirições. 
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE DA SILVA à pena de 7 anos e 9 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 dias-multa no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos do CP), por restar incurso nas sanções do 157, §2, inciso I, II e V, na forma do art. 29, ambos do Código Penal.
O réu respondeu ao processo em liberdade e poderá recorrer em liberdade, ausente fato superveniente que autorize a decretação da preventiva.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima, uma vez que não houve pedido nesse sentido, em homenagem aos princípios do contraditório e da congruência. Precedentes do STJ. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), observada eventual gratuidade. 
Comunique-se as vítimas sobre esta decisão (artigo 201, § 2°, do CPP). 
Expeça-se certidão de honorários, se o caso. 
Transitada em julgado esta decisão: 
a) Proceda-se à atualização da pena de multa, intimando-se a seguir o réu para o respectivo pagamento, nos termos do art. 50 do Código Penal e art. 686 do Código de Processo Penal. 
b) Anote-se a suspensão dos direitos políticos do réu, a teor do inciso III, do art. 15, da Constituição Federal; 
c) Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; 
d) Expeça-se guia de execução penal. 
P. I. C., Mairiporã, 11 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA