0000459-71.2017.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2017
... PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000459-71.2017.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000459-71.2017.8.26.0530 - 264/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Barbosa Ferreira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite

Vistos.

RENAN BARBOSA FERREIRA, já qualificado nos autos, está sendo processado como infrator do art. 155, §4º, I, do Código Penal, sob acusação de que, em data e horário não suficientemente precisados, sendo certo que no final de semana dos dias 11 e 12 de fevereiro de 2017, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculos, vários objetos do interior da escola “SEB – Sistema Educacional Brasileiro”, localizada na Rua Padre Manoel Bernardes, nº 1564, bairro Jardim Piratininga, nesta cidade e comarca, dentre os quais: “5 cadeiras infantis, 2 caixas para transporte, 1 pistola de cola quente, 1 impressora/copiadora HP, 1 balança, 1 monitor de vídeo, 1 microscópio, 1 gravador de imagem, 1 micro computador Lenovo, 1 servidor APC, 1 Scanner HP, 1 telefone sem fio, 1 telefone convencional, 1 modem, 4 caixas de som, 1 máquina foto Sony, 1 CPU com teclado e monitor”, apreendidos e restituídos para a representante legal da empresa, Doralice Ramos Campos, avaliados num total de R$.3.309,00. 
Para tanto, o acusado arrombou o local e ingressou na escola, dali subtraindo inúmeros equipamentos eletrônicos e outros bens que guarneciam tal ambiente, os quais guardou na sua residência, próxima do sítio dos fatos. 
Ocorre que, ao retornarem para o trabalho, na segunda-feira, dia 13 de fevereiro, os funcionários constataram a invasão ao estabelecimento e, por tal motivo, acionaram a Polícia Militar, cujos agentes, no transcorrer do atendimento à ocorrência de furto, tomaram ciência de que uma pessoa em atitude suspeita estaria dentro de uma construção, para onde, então, os milicianos se dirigiram, obtendo êxito em localizar RENAN, que estava deitado num colchão, no interior do imóvel, sendo que, vistoriada esta moradia, foi encontrado grande parte dos objetos furtados da escola.
A denúncia foi recebida em 27 de fevereiro de 2017 (página 88), o réu foi citado e respondeu à acusação.
Durante a instrução, foram inquiridas a vítima e duas testemunhas. Na sequência, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela total procedência da ação. A Defesa, por sua vez, requereu a parcial procedência da ação, com a fixação do regime aberto para início de cumprimento da pena, assim como a aplicação da detração da pena e direito a recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, bem como pela prova oral coligida.
A autoria é certa.
Quanto às versões do réu, na fase policial, preferiu ele silenciar sobre os fatos, tema este sobre o qual transcrevo trecho jurisprudencial elucidativo:
Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ele não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não reservar-se para prestar esclarecimentos apenas em Juízo. (Ap. Crim. 107141/5, Taubaté, rel. Renato Nalini, TACRIM/SP, j. em 20.10.97).
Em juízo, o acusado esclareceu que são verdadeiros os fatos articulados nestes autos, sendo ele o responsável pelos fatos ora tratados.
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de autoacusação falsa. (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva, 1.999, pág. 114).
A confissão do réu não é elemento isolado nos autos, uma vez que se coaduna perfeitamente ao conjunto probatório.
Nesse sentido, a coordenadora da creche onde ocorreram os fatos esclareceu em juízo que, ao chegar ao trabalho, constatou a subtração dos bens relacionados na denúncia, tendo acionado a polícia. Confirmou a lista dos materiais furtados.
Em relação à palavra da vítima e sua relevância para a condenação, estas são sempre questões de reiteradas jurisprudências.  
Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em matéria penal. 
Neste sentido:
“A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o modus operandi, e reconhece, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez que seu único interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, grassaria odiosa e absurda impunidade”. (TJMG - AC 1.0024.00.143176-6/001 - 1ª Câmara Criminal - Rel. Des. Sérgio Braga - j. 20/04/2004). 
Os policiais inquiridos em juízo afirmaram que, durante os trabalhos, que compareceram ao local para as diligências de praxe, tomaram conhecimento de que um suspeito estaria nas imediações com a res furtiva, havendo também uma denúncia anônima neste sentido.
Dirigiram-se então ao endereço mencionado, onde lograram encontrar o réu, deitado sobre um colchão, atrás de algumas telhas, encontrando em seu poder a maior parte dos bens subtraídos, afirmando que estaria guardando aqueles objetos para terceiro, cuja identidade não foi revelada.
Quanto à credibilidade do depoimento policial, vale destacar: 
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP”.
 “PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição.” ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni)).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).
A circunstância de a “res” ter sido encontrada em poder do acusado só confirma sua responsabilidade criminal. Isso porque há a presunção de autoria em relação àqueles que têm a posse de bens furtados sem justificativa plausível para tanto.
Nesse sentido, já se manifestou a Superior Instância: 
PROVA – FURTO – APREENSÃO DA RES EM PODER DO AGENTE – INVERSÃO DO ÔNUS PROBANTE – OCORRÊNCIA – Em sede de furto, a apreensão da res em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade criminal, invertendo-se o ônus da prova e impondo-lhe justificativa inequívoca (TACRIMSP – AP 983.199 – 9ª C – Rel. Juiz Evaristo dos Santos – J. 26.03.1997);
FURTO – Prova. Delito praticado na clandestinidade. Detenção da coisa em poder do acusado. Presunção válida de responsabilidade. Condenação mantida (TACRIMSP – Ap. 802.239/2 – 11ª C. – Rel. Juiz Renato Nalini – J. 19.12.1994) (02 717/406) apud CD Juris Síntese Millennium, nº 25, Editora Síntese.
Consequentemente, havendo inversão do ônus da prova em relação àqueles que detêm a posse de bens subtraídos, transferiu-se aos acusados a responsabilidade pela produção de provas a respeito de seu não envolvimento no fato delituoso narrado, do que, no entanto, não se desincumbiram.
“Ementa: PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases (inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na denúncia...” (TJ-MA - APL 0323532012 MA 0018963-30.20).
A qualificadora do arrombamento foi comprovada, quer pelas palavras das testemunhas inquiridas, quer pelo laudo realizado pelo Instituto de Criminalística, conforme as páginas 102/104, que comprovou a ocorrência da destruição de obstáculo para ingresso no imóvel.
Destarte, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes.
Ademais, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão. (TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Ante o exposto, conclui-se pela condenação do réu.
Passo à dosagem da pena.
Considerando como normais as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O réu é reincidente, conforme comprova a certidão de antecedentes de páginas 84/85, mas reconheço a confissão espontânea como circunstância atenuante genérica. Destarte, compenso a agravante da recidiva com a atenuante da confissão espontânea, ficando a pena como acima fixada.
Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva como acima fixada.
Ante a recidiva, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por multa ou restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), bem como não faz jus à benesse do artigo 77, I, do Código Penal.
Em que pese a reincidência do réu, tendo em vista o quanto da pena e a natureza do crime, bem como as circunstâncias judiciais, poderá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, conforme majoritário entendimento jurisprudencial:
"É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais" (Súmula n.º 269 do STJ).


D E C I D O. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e o faço para CONDENAR RENAN BARBOSA FERREIRA, qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, à pena de 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, tendo em vista a sua situação financeira.
O acusado está preso, provisoriamente, há tempo superior a 1/6 da pena. Tendo em vista o disposto no §2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, considerando a quantidade da pena provisória, de rigor que o restante da pena seja cumprido em regime aberto.
Faculto ao réu o direito a recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Deixo de condená-lo ao pagamento das custas processuais, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados à vítima, por falta de subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, já que a res furtiva foi recuperada e não é possível distinguir o valor dos prejuízos causados à vítima. Além disso, verifico que a matéria não foi objeto de debates nos autos, e, estabelecer uma quantia mínima para reparação dos danos sem conceder, ao acusado, a oportunidade de produzir provas; de influenciar a formação do convencimento do juiz, seria inadmissível agressão aos princípios do Contraditório e da Ampla Defesa.
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). Expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 13 de junho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA