0000053-77.2021.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... a prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico (art 33 e 35, c/c art 40, V, da Lei 11.343/06 em concurso material com art 69 do CP).
Narra a denúncia que no dia 06 de setembro de 2021, por volta das 00h05min, na Rodovia SP-595, na altura do km 10, Junqueira, na cidade de Castilho, nesta comarca de Andradina: Geammarck Silva Calixto, qualificado às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000053-77.2021.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000053-77.2021.8.26.0605
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - AM8317-1/2021 - Delegacia de Polícia de Castilho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO VILELA ALVES e outro
Réu Preso




O Ministério Público ofereceu denúncia contra FABRICIO VILELA ALVES e GEAMMARCK SILVA CALIXTO imputando-lhes a prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico (art 33 e 35, c/c art 40, V, da Lei 11.343/06 em concurso material com art 69 do CP).
Narra a denúncia que no dia 06 de setembro de 2021, por volta das 00h05min, na Rodovia SP-595, na altura do km 10, Junqueira, na cidade de Castilho, nesta comarca de Andradina: Geammarck Silva Calixto, qualificado às fls.14, 31 e 85; Fabricio Vilela Alves, qualificado às fls.16, 18, 36 e 85 dos presentes autos,atuando em concurso e com unidade de desígnios, transportavam, entre Estados da Federação, para fins de tráfico, 07 tijolos de “maconha”, com peso aproximado de 6,3kg (cf. auto de constatação provisório de fls.43/44), substância esta entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Diz, ainda, que estariam os réus associados para a prática do tráfico.
A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2021, decisão de fls.299/300. Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação em fls.278/285 e 297/298.
Após regular instrução, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado; as d. Defesas, por sua vez, requereram a absolvição por insuficiência probatória, especialmente quanto ao delito do art. 35 da Lei de Drogas e, subsidiariamente, fixação da pena no mínimo e aplicação do redutor do § 4º em seu grau máximo. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do mérito da lide.
Após detida análise das provas produzidas e sopesadas as alegações das partes, conclui-se pela parcial procedência da acusação – os acusados devem ser condenados por tráfico e absolvidos do delito de associação para o tráfico. 
Com efeito, a ocorrência do delito foi demonstrada pelos elementos da investigação (APF em fls.01/03 e 38/39, boletim de ocorrência de fls.04/10, termo de depoimento em fls.11/13, termo de interrogatórios em fl.14 e 16, autos de exibição e apreensão de fls.24/25, fotografias em fls.78/84 laudos periciais de fls. 192/194 e 356/366), bem como pelo resultado da instrução em juízo. 
A autoria também foi comprovada, pelos elementos já indicados, prisão em flagrante e pelos consistentes relatos das testemunhas.
A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
Lucas Rodrigues de Oliveira e Everton Luiz Levandoskki, ambos policiais rodoviários federais, asseveraram que foram comunicados sobre o possível transporte de drogas pelo veículo em que trafegavam os réus. Disseram que o veículo já havia sido parado pela polícia anteriormente, que não conseguiu localizar drogas. Entretanto, fizeram buscas no tanque do veículo e localizaram tijolos de maconha.
As testemunhas de defesa nada esclareceram sobre os fatos, atestando a boa conduta dos réus, bem como apontando eventual "comportamento estranho" de Fabrício, possivelmente por conta de vício em drogas.
Interrogados, os réus confirmaram o transporte das drogas.
O corréu Fabrício indicou que tinha uma grande dívida com traficantes e que por isso teve de ir buscar drogas para saldá-la.
Geammarck, por sua vez, cedeu o veículo e concordou em receber quantia em dinheiro para acompanhar Fabrício na empreitada.
Esta a essência dos relatos orais, no mais registrados por meio audiovisual, na forma do CPP 405, § 1º, dispensada transcrição detalhada de todo o conteúdo dos depoimentos.
Com efeito, o art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06 diz que "para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
Na hipótese dos autos houve apreensão de 7 tijolos de maconha com peso líquido de cerca de 6.300 gramas (ou seja, mais de 6 quilos – fl. 44), os quais estavam acondicionados no tanque de combustível do veículo Fiat Punto fotografado às fls. 356/366, sendo que os acusados saíram de Minas Gerais e foram até o Mato Grosso Sul, sendo presos quando do retorno para Divinópolis.
De tais circunstâncias (peso e quantidade da droga, forma de acondicionamento, trajeto realizado), não se tem qualquer dúvida sobre a destinação da cannabis apreendida – a droga se destinava ao tráfico, o qual é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de quaisquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, Julgado em 04/08/2015). 
Resta a decisão sobre a associação para o tráfico, a qual, a meu ver, não encontra-se devidamente comprovada. Como se sabe, para a caracterização da associação para o tráfico, crime previsto no art. 35 da Lei 11.363/06, deve haver a demonstração de vínculo de estabilidade entre duas ou mais pessoas, não sendo suficiente a união ocasional e episódica para o cometimento do delito. Trata-se de um plus em relação ao mero concurso de agentes.
No caso dos autos, tenho que os elementos evidenciam de fato uma conduta grave e digna de apenamento condizente a essa gravidade, mas não os requisitos próprios da figura especial do art. 35. Não há, a bem da verdade, provas de que os acusados estavam associados, não se podendo dizer com a certeza necessária que mantinham tal vínculo entre si. Não obstante, anoto que a quantidade de drogas será levada em conta na dosimetria da pena, especialmente para afastamento do redutor previsto no § 4º. Se, por um lado, as provas não indicam de forma insofismável a existência de uma associação entre os acusados, de outro, todas as circunstâncias demonstram que deve o redutor ser afastado, já que a conduta praticada não é de neófitos e, sim, de pessoas com mínima dedicação a atividades criminosas pretéritas, ainda que sem registro formal anterior.
Portanto, a absolvição é de rigor, mas o afastamento do redutor também, com maiores considerações na fase de dosimetria da pena.
No mais, devidamente caracterizado o tráfico interestadual, já que os acusados saíram de Minas Gerais, adquiriram a droga no Mato Grosso do Sul e passavam por São Paulo no retorno.
Diante desse contexto probatório, não há dúvidas de que a imputação do delito de tráfico de drogas de caráter interestadual é procedente, sendo improcedente a acusação da prática do delito de associação para o tráfico.
Impondo-se a condenação, resta a fixação da sanção correspondente.
Na primeira fase, deixo de considerar a quantidade da droga como fator de maior reprovação, para evitar que em eventual recurso considere-se que este juízo incorreu em bis in idem durante o apenamento. Apesar de o próprio STJ permitir que a circunstância seja levada em conta nas duas fases ( HC 640643 / SP –5ª Turma - julgado em 08/03/2021), o que ao ver deste juízo não importaria em bis in idem, pois a grande quantidade indica maior vulneração do bem jurídico (ofensividade da conduta) e, ao mesmo tempo, é fator que representa a dedicação a atividades criminosas, certo que  não há segurança jurídica sobre a questão. Assim, a grande quantidade de drogas será valorada apenas na terceira fase.
Fixo a pena-base de ambos os réus no mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. A confissão não pode conduzir a pena aquém do mínimo (súmula 231 do STJ). 
A pena-base fica assim inalterada.
Na terceira fase, cabível a aplicação da causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei 11.343/06, no patamar de 1/5, um pouco superior ao mínimo legal, considerando-se que foram dois os Estados que os acusados atravessaram (e a súmula 587 do STJ permite a incidência da causa de aumento mesmo sem que haja o cruzamento de fronteiras). Assim, a pena chega a 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Por outro lado, como já adiantado na fundamentação, inviável a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, por conta da grande quantidade de entorpecentes, forma sofisticada de acondicionamento e trajeto realizado pelos réus, a revelar dedicação às atividades criminosas.
Neste ponto, anoto que para aplicação da causa de diminuição em questão não basta a primariedade. Caso haja elementos a indicar que os acusados se dedicam a atividades criminosas, mesmo primário, não receberá o benefício legal.
E a interpretação de que o redutor deve ser aplicado, sem maiores critérios, a todo réu primário, também não é a mais adequada aos fins da Lei 11.343/06 e à própria Constituição (a qual deu tratamento bastante enfático e especial a este crime, o estabelecendo como um dos mais graves de nosso ordenamento  – vide artigos 5º, XLIII e LI, 144, II e 243, parágrafo único).
Em outros termos: o redutor somente é cabível àquele que pratica o tráfico de forma episódica, eventual, como um desvio absolutamente excepcional em seu caminho.
No caso dos autos, a grande quantidade de drogas indica a efetiva dedicação a atividades criminosas, da qual se extrai da impossibilidade de obtenção de tamanha quantidade de drogas sem prévia inserção em tal tipo de atividade ilícita.
Confira-se o supra citado entendimento do C. STJ: "Esta Corte tem entendimento firme de que é possível a aferição da quantidade e da natureza da substância entorpecente, concomitantemente, na primeira etapa da dosimetria, para exasperar a pena-base e, na terceira, para justificar o afastamento da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 - quando evidenciado o envolvimento habitual do agente no comércio ilícito de entorpecentes - sendo tal hipótese distinta da julgada, em repercussão geral, pela Suprema Corte no ARE 666.334/AM" - HC 640643 / SP –5ª Turma - julgado em 08/03/2021.
Anoto que os acusados saíram do Estado de Minas Gerais, com destino ao Mato Grosso do Sul, sendo que conseguiram acondicionar 7 tijolos de maconha no interior do tanque de combustível de um veículo, sendo que a polícia os parou em um primeiro momento, sem conseguir localizar o entorpecente. Nota-se uma espécie de know-how próprio de quem já possuía experiência em tal empreitada.
Ademais, a versão de que Fabrício apenas buscava drogas para saldar dívidas com traficantes e que Fabrício o acompanhava e teria somente emprestado o veículo soa totalmente divorciada dos elementos dos autos e de qualquer razoabilidade. A uma porque traficantes não confiariam tamanha quantidade de drogas, a ser transportada por tão longo trajeto, a uma pessoa viciada e com altas dívidas com eles próprios. A duas porque tais elementos poderiam ser facilmente comprovados pelos acusados, bastando que trouxessem aos autos as conversas privadas que certamente mantiveram previamente à viagem pelos meios próprios de comunicação da atualidade (aplicativos de mensagens etc). Aliás, mesmo as cobranças dos traficantes citados poderiam ser nimimamente comprovadas, sem que estes fossem necessariamente identificados.
Por derradeiro, cabe mencionar que a documentação trazida pelos acusados nos autos não infirmam tais conclusões, pois a realização de cursos ou a execução de trabalhos não são fator absolutamente excludente da possibilidade de exercício de atividade de tráfico de drogas de forma relativamente rotineira, como o transporte de mais de 6 quilogramas de maconha, escondidos de forma sofisticada em um tanque de combustível, em trajeto por mais de dois estados da federação, revela.
Sendo assim, a pena fica em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
O regime inicial, tendo em vista a gravidade em concreto do crime reconhecida na dosimetria, quantidade de pena e caráter do tráfico, que recebeu da Constituição da República tratamento bastante enfático e especial, o estabelecendo como um dos mais graves de nosso ordenamento  – vide artigos 5º, XLIII e LI, 144, II e 243, parágrafo único, deve ser o fechado.
Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena, a qual seria vedada pela quantidade de pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO FABRICIO VILELA ALVES e GEAMMARCK SILVA CALIXTO, pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 dias-multa, calculados em seu mínimo legal. ABSOLVO os acusados da imputação da prática do crime previsto no art. 35 da citada lei, com base no art. 386, VII, do CPP.
Os réus responderam ao processo presos e foram condenados a pena relativamente altas. Formada a culpabilidade em juízo de certeza, não vislumbro razões para que sejam postos em liberdade. Anoto que praticaram conduta grave, não mantêm vínculo com o distrito da culpa, pois são de outro Estado da Federação, além de terem recebido pena em regime fechado.
Entendo assim, que permanecem os motivos para a prisão preventiva, para garantia da ordem pública. Recomendem-se os acusados no presídio em que se encontram e expeçam-se guias de recolhimento.
À míngua de cálculo sobre o lapso de pena cumprida e dados sobre o comportamento do acusado, eventual juízo sobre a progressão de pena deve ser efetuado pelo juízo das execuções.
Condeno os réus ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs.
Com o trânsito em julgado: i) comunique-se ao IIRGD e ii) Justiça Eleitoral, iii) anote-se a condenação (art. 372 das NSCGJ) e iv) expeça-se guia de recolhimento.
Caso tal providência já não tenha sido determinada, determino a destruição das drogas apreendidas.
Com relação aos bens apreendidos, notadamente o veículo e os celulares, tratando-se de objetos utilizados para a prática do crime de tráfico, determino seu perdimento à União (revertendo-se ao Funad), na forma do art. 243, parágrafo único, da Constituição da República e art. 63 e seguintes da Lei 11.343/06, além do Recurso Extraordinário 638.491.
Anoto que as fotografias de fls. 356/366 rechaçam a versão de que o veículo seria utilizado pela genitora de Geammarck, tendo sido apenas emprestado a ele para uma viagem. Os motivos, temas e adesivos colocados no veículo não deixam dúvidas de que se trata de veículo utilizado por pessoa jovem cotidianamente (veja-se, aliás, fotografia de fl. 356, em que há um adesivo com um "fantasminha" mostrando o "dedo do meio", com os dizeres "é de jovem!"; no volante há as cores relacionadas ao "rastafári", além de frases como "Deus abençoe o Rolê", adesivos de um cachorro Pitbull e da marca "Oakley", etc).
E mesmo que assim não fosse, como dito, o STF já decidiu que a prática do tráfico conduz objetivamente à perda dos bens relacionados ao crime, por mandamento constitucional.
Publique-se. Intime-se na forma legal.
Andradina, 14 de março de 2022.


Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Juiz de Direito
(assinatura eletrônica)