0000985-82.2016.8.26.0462
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2016
... Marchetti disseram que, logo após o roubo, foram acionados por Jurandi, que indicou o veículo utilizado pelos agentes na fuga, de forma que passaram a persegui-lo, logrando êxito em deter o acusado. É importante dizer que o roubo foi imediatamente comunicados aos policiais militares, de forma que restou demonstrado, inequivocamente, que o acusado estava no interior do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, 3º andar, Centro - CEP 08550-100, Fone: (11) 4638-3433, Poá-SP - E-mail: poa1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000985-82.2016.8.26.0462 – 145/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP   - 903/2016 - Delegacia de Polícia de Poá, 166/2016 - Delegacia de Polícia de Poá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Celestino Bueno
Vítima:
Ataides Alves e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
29/06/2016
Réu Preso


Aos 29 de junho de 2016, às 16:30horas, nesta Cidade e Comarca de Poá, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara de Poá  sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Titular, DRª ERIKA DALARUVERA DE MORAES ALMEIDA, comigo escrevente, ao final assinado, foi aberta a audiência de Instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o (a) Douto (a) Promotor (a) de Justiça, Dr(a.) Frederico Vieira Silvério da Silva, o réu e a advogada, Dra. Adriana Aparecida de Souza, nomeada somente para o ato, bem como as testemunhas arroladas. Iniciados os trabalhos, inquiridas as testemunhas, o réu foi interrogado. Fica consignado que os depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, nos termos do art. 405, § 1º, do CPP, com a redação da Lei 11.719/2008, cujo CD, devidamente rubricado pela Exma, Juíza, gravado no formato “wmv”, será anexado nos autos.  Instados a manifestarem-se, pelas partes foi dito que não tinham outras diligências a serem requeridas. Pela MMª Juíza foi deliberado que: “Diante da inexistência de outras provas ou diligências, declaro encerrada a instrução passando-se aos debates orais. Pelo Ministério Público foi dito que: “MMª Juíza, Trata-se de ação penal ajuizada em face de FERNANDO CELESTINO BUENO em razão da prática do crime de roubo. Recebida a denúncia em 10/03/2016 (fl. 113), o acusado foi citado (fl. 136) e apresentou resposta à acusação (fl. 139). Na fase instrutória, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final. Eis a síntese dos fatos. Passo a postular. O pedido condenatório merece procedência. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e pelos laudos de fls. 132/134 e 170/173. A autoria também é certa. Na fase policial, o acusado permaneceu em silencio (fl. 11). Em Juízo, negou a prática do crime, apresentando versão fantasiosa e recheada de contradições, aduzindo, em resumo, que foi capturado pelos outros dois agentes durante a fuga. No entanto, sua versão não merece qualquer crédito, uma vez que, além de estapafúrdia, restou absolutamente isolada nos autos. Isso porque vítimas e testemunhas confirmaram, com riqueza de detalhes, os fatos descritos na denúncia. Os ofendidos reconheceram o acusado e narraram que se dirigiam a uma instituição financeira desta cidade, quando foram abordados por dois indivíduos, que mediante grave ameaça exercida com uma arma de fogo, subtraíram a carteira e a quantia de R$ 3.300,00 de Ataíde. Declararam que os agentes, na sequência, entraram em um Fiat/Fiorino, que os aguardava, pelas portas traseira e do passageiro. Declararam que logo acionaram policiais militares que se encontravam próximos e que imediatamente passaram a perseguir os agentes, logrando êxito em deter o acusado, que era o motorista do veículo. Afirmaram, por fim, que o dinheiro subtraído não foi recuperado. Já os policiais militares Eduardo Matareli Vieira e Gerson de Souza Marchetti disseram que, logo após o roubo, foram acionados por Jurandi, que indicou o veículo utilizado pelos agentes na fuga, de forma que passaram a persegui-lo, logrando êxito em deter o acusado. É importante dizer que o roubo foi imediatamente comunicados aos policiais militares, de forma que restou demonstrado, inequivocamente, que o acusado estava no interior do veículo Fiat/Fiorino e concorreu para a empreitada criminosa. Portanto, requeiro a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria das penas, observo que o réu ostenta personalidade voltada para a prática de crimes, uma vez que possui três condenações definitivas, consoante informações de fls. 95/104 e 144 (vale dizer que em relação a duas das condenações foi reconhecida a prescrição da pretensão executória, que não afasta os efeitos secundários da condenação). Assim, pugno pela elevação das penas na primeira fase da dosimetria. Na segunda fase, deve ser reconhecida a agravante da reincidência, uma vez que o réu possui condenação definitiva, ainda não levada em consideração, pela prática do mesmo crime de roubo circunstanciado, conforme certidão de objeto pé de fl. 167. Já na terceira fase pugno pelo reconhecimento das causas de aumento de pena dos incisos I e II, do parágrafo 2º, do Código Penal. Seja em razão dos antecedentes criminais mencionados acima, seja em razão da quantidade de pena privativa da liberdade a ser aplicada, inviável a aplicação de qualquer benefício legal, fixando-se o regime fechado. Por fim, requeiro seja o réu condenado também a ressarcir o prejuízo causado à vítima (R$ 3.300,00) e pugno pela remessa de cópia dos autos à Justiça Federal com a finalidade de se apurar a prática do crime de descaminho (laudo de fls. 170/173).”. Pela Defensora foi dito que: “MMª Juíza, FERNANDO CELESTINO BUENO, já qualificado nos autos do processo em referência, por intermédio da advogada nomeada nos termos do Convênio de Assistência Judiciária firmada entre a Defensoria Pública de São Paulo e a OAB/SP, (fls) vem respeitosamente perante Vossa Excelência, com fundamento no artigo 403,§ 3° do Código de Processo Penal, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS                          Pelos motivos abaixo apresentados: DOS FATOS: O acusado foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, I e II do Código Penal. Consta na peça acusatória  que no dia 01/03/2016, por volta das 10hs:30 mins, na Praça Rui Barbosa,  nesta Comarca,  o denunciado, juntamente  com indivíduos  ainda não identificados  teriam subtraído  uma carteira  e a quantia de R$ 3.300,00 em dinheiro,  mediante grave ameaça  exercida com emprego de arma de fogo  as vítimas  Ataíde Alves e Jurandir  Evangelista  Vieira . Ocorre que nos dias de fatos, enquanto o denunciado permaneceu no interior  do veículo  Fiat/Fiorino, os comparsas  seguiam em direção da vítimas, empunhando arma de fogo,  ameaçando-as  e anunciando o assalto. DO MÉRITO -  DA INSUFICIÊNCIA DE PROVAS: A vítima ATAÍDE ALVES em seu depoimento na delegacia de Polícia, (fl.09), afirma: “ (...) que  estava acompanhado  de seu colega Jurandi quando foram surpreendidos por 2 indivíduos. Sendo que um deles portava arma de fogo e subtraíram a carteira e R$3.300,00 (...); sobre o indivíduo  detido pela polícia informa que não o viu na cena do crime, acreditando que ele estava no interior do veículo(...)”. A outra vítima JURANDI EVANGELISTA VIEIRA, afirmou em seu depoimento  que: “ um indivíduo  armado mandou que ficasse quieto, enquanto outro revistou o seu colega Ataíde e pegou no bolso a carteira com o dinheiro. Não avistou o indivíduo  detido na cena do crime”. De acordo com os depoimentos das vítimas prestados na Delegacia de Polícia, o acusado não estava na cena do crime, ou seja, não há elementos  que justifiquem a imputação do delito de roubo. Já na fase judicial as vítimas afirmam que reconheceram o acusado. Ou seja nota-se que não há certeza absoluta de que o acusado tenha participado da conduta criminosa. Dessa forma é injusto proferir uma sentença condenatória alicerçada apenas por suposições. A declaração dos policiais militares que foram  acionados pelas vítimas logo após o roubo,  confirma   a inocência do acusado, vejamos: Eduardo Matareli Vieira, esclarece (fl. 6), (...)realizaram contato com as vítimas  as quais não reconheceram  o indivíduo detido e também  não o viu na ocasião dos fatos”. Gerson de Souza Marchetti, afirma, (fl.08), “(...) realizaram contato com as vítimas  as quais não reconheceram  o indivíduo detido e também  não o viu na ocasião dos fatos”. Dessa forma,  ante a ausência de prova concreta  da autoria ou participação do delito imputado ao acusado, a absolvição se impõe, neste  sentido, vejamos um julgado recente do TJDFT:                                                                                                      PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DÚVIDA QUANTO À PRÁTICA DELITIVA. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA MANTIDA. 1. Se o conjunto probatório não se mostra seguro, havendo dúvidas quanto à prática do crime pelo réu, a absolvição é medida que se impõe, em face da presunção constitucional de não culpabilidade. 2. Recurso da acusação conhecido e desprovido. (Acórdão n.947555, 20150910163464APR, Relator: JESUINO APARECIDO RISSATO, Revisor: WALDIR LEONCIO CORDEIRO LOPES JUNIOR, 3ª TURMA CRIMINAL, Data de Julgamento: 09/06/2016, Publicado no DJE: 17/06/2016. Pág.: 89/100). Ademais, o fato de o acusado  ter antecedentes em delitos dessa espécie, não é motivo suficiente  para a imputação do crime descrito na peça acusatória.  Por fim,  para configurar a majorante prevista no § 2°, I, é necessária a perícia para configurar a sua natureza e eficácia, consoante artigo 175 do CPP;  e  quando não possível,  a prova testemunhal pode suprir a falta. Sucede que no presente caso, as vítimas  não viram o acusado e nem os policiais viram o acusado com qualquer tipo de arma e participando da conduta criminosa. Assim, é incabível a imputação do delito de roubo majorado, seja pelo concurso de agentes, seja pelo emprego de arma.  DO PEDIDO: Ante o exposto, a Defesa  pleiteia a ABSOLVIÇÃO  do  Acusado do delito tipificado no artigo157, § 2°, I e II do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal, pois não existe prova suficiente para a condenação. Caso este não seja o entendimento de Vossa Excelência, a Defesa pleiteia que na dosimetria da pena seja  reconhecida a participação de menor importância, prevista no artigo 29, § 1° do CP,  vez que o acusado não  praticou a conduta nuclear   do crime de roubo, e seja   a pena aplicada no  mínimo legal previsto no roubo simples, afastando eventuais majorantes de concurso de agentes e emprego de arma.  Nestes termos, Pede Deferimento.”.  A seguir, pela MMª Juíza foi proferida  a seguinte sentença: “Vistos. FERNANDO CELESTINO BUENO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque, no dia 1º de março de 2016, por volta das 10h30min, na Praça Rui Barbosa, Centro, nesta comarca de Poá, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela identidade de desígnios e divisão de tarefas, com dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Ataíde Alves e Jurandi Evangelista Vieira, uma carteira e a quantia de R$ 3.300,00, em dinheiro, bens pertencentes à primeira vítima. A denúncia foi recebida em 10 de março de 2016 (fls. 113). O réu foi citado e apresentou resposta (fls. 136, 149). Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pelas partes, ocasião em que o réu foi interrogado. Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. O réu postulou a absolvição com base na insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento das causas de aumento e o reconhecimento da participação de menor importância. É o relatório. DECIDO. O pedido é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 5/11), boletim de ocorrência (fls. 15/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudos periciais (fls. 132/134, 169/173) e BO/PM (fls. 163/166). A autoria, por seu turno, é certa. Na fase administrativa, o réu permaneceu em silêncio (fls. 11). Em juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Alegou que estava perto do Banco do Brasil quando o veículo Fiorino se aproximou. Naquela oportunidade, as vítimas carregavam caixas de cigarro e viu que uma delas foi abordada pelos agentes, que estavam no automóvel. As caixas foram subtraídas e colocadas no interior do veículo. Acredita que, em razão de ter presenciado o roubo, foi obrigado a entrar no carro. Quando houve a colisão do automóvel, os dois agentes fugiram. As vítimas não reconheceram o réu. Dentro da Fiorino, havia caixas de cigarro. Não conhece as vítimas e os policiais e não apresentou ressalvas. Não soube explicar por qual razão as vítimas afirmaram que, no momento em que os agentes não identificados entraram no carro para fugir, utilizaram as portas que não eram do motorista, indicando, deste modo, sua presença no veículo. A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos. Ataíde Alves reconheceu o réu. Declarou que se dirigia para a agência bancária a fim de efetuar um pagamento. Quando saiu do carro, foi abordado por dois rapazes, que anunciaram o roubo. Um estava armado e mostrou o revólver. O outro subtraiu R$ 3300,00, a carteira e a chave do carro. Em seguida, ambos entraram no veículo Fiat Fiorino, um pelo passageiro da frente e o outro atrás. Havia um terceiro na condução do automóvel. Seu amigo, Jurandi, que estava junto não teve bens subtraídos. Ele viu uma viatura e acionou a Polícia Militar. Jurandi indicou o veículo dos agentes e a viatura foi atrás. Durante o acompanhamento, o condutor da Fiorino bateu o carro. Os agentes que o abordaram fugiram. No local da prisão, soube que o réu, que reconheceu nesta data, era o condutor da Fiorino. Não recuperou o dinheiro. Não conhecia o acusado. No mesmo sentido, é o depoimento de Jurandi Evangelista, que reconheceu o acusado. Esclareceu que, quando acionou a polícia, ainda tinha visão dos roubadores, que estavam no veículo. Eduardo Matareli Vieira, policial militar, relatou que, assim que chegou na companhia, um rapaz correu em sua direção e contou que foi roubado. O veículo com os suspeitos passou na frente e foi ao encalço dele. Depois de um breve acompanhamento, o indivíduo que estava na condução do veículo fugiu e um segundo também. Dentro do carro, o acusado sai pelo lado do motorista. Com a chegada das vítimas, elas não reconheceram o acusado, razão pela qual concluiu que o réu não desceu do carro durante a ação criminosa. Questionado, o acusado negou a autoria do crime. Da notícia do fato até a detenção do réu, decorreram, no máximo, dois minutos. O dinheiro não foi recuperado. Não conhecia o réu. Reconheceu o acusado.  Em idêntico rumo, é o depoimento de Gerson de Souza Marchetti, que esclareceu que, após a perseguição, o veículo foi abandonado na frente da delegacia. Acrescentou que, do início ao fim da ocorrência, não perdeu o veículo de vista. Com efeito, o conjunto probatório coligido demonstrou que o réu, em companhia de dois indivíduos não identificados, subtraiu a carteira e a quantia de R$ 3.300,00 em dinheiro de Ataíde mediante emprego de arma de fogo. Como é notório, em casos de delitos patrimoniais, as declarações das vítimas são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não tem interesse em prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal. Este é o entendimento jurisprudencial: “A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.1996 – RJTACrim 33/218). Por esta razão, suas declarações devem prevalecer em detrimento da versão do acusado, que permaneceu solitária nos autos. Aliás, as vítimas não conheciam o réu, razão pela qual não o incriminariam gratuitamente. Da mesma forma, os policiais não o conheciam e foram unânimes em afirmar que abordaram o automóvel Fiat/Fiorino assim que souberam do roubo pelas vítimas. Explicaram que o roubo foi imediatamente comunicado pelas vítimas, o que indica, de forma segura, que o acusado estava no interior do veículo Fiat/Fiorino e concorreu para a prática delituosa. No que tange às causas de aumento descritas na denúncia, elas ficaram evidenciadas nos autos pela prova oral, que comprovou que dois indivíduos não identificados, utilizando-se de arma de fogo, subtraíram os bens descritos na denúncia de Ataíde. Esclareça-se que, para a admissão da existência da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, desnecessária a identificação de todos os sujeitos. E, apesar da ausência da apreensão da arma de fogo, ela não constitui óbice para o reconhecimento da aludida causa de aumento. Ressalta-se, ainda, que as vítimas viram a arma de fogo. É o que basta para o reconhecimento judicial da causa de aumento. Necessário esclarecer que não é o caso de se reconhecer a participação de menor importância. A conduta de Fernando foi decisiva na prática do delito, uma vez que efetuou a vigilância do local a fim de garantir a execução do plano e dar fuga aos comparsas. Nesse sentido, é o entendimento jurisprudencial: “O legislador, ao estabelecer tal causa de diminuição (art. 29, § 1°, da Lei n° 7.209/84), deixou ao direito pretoriano a incumbência de determinar o alcance da norma já que foi silente sobre o que se deva considerar como sendo de menor importância. Importância é vocábulo que exprime influência, grande valor e, como tal, diz respeito a qualidade e não a quantificação dos atos praticados. Irrelevante que o acusado não tenha participado fisicamente dos atos de abordagem das vítimas de roubo, já que, no decurso do procedimento criminoso, veio a ele sem incorporar materialmente, nivelando-se em importância com os atos pretéritos de seus acólitos. Em tema de assalto, somente se poderá considerar de pequena importância a ação do participante que não intervém diretamente no ataque, não tendo qualquer influência no rumo dos acontecimentos, cingindo-se sua conduta apenas no plano do pré-ajuste, ou quando apenas colabora para a fuga dos executores materiais, nem mesmo a conhecida 'campana' ou cobertura pode ser erigida em participação de menor importância, já que o agente com tal procedimento está, potencialmente, influindo no desenrolar dos fatos, ditando, à distância, o eventual rumo a ser traçado pelos executores materiais e, em condições de intervir de forma decisiva, se necessário, no plano material para a ultimação da meta optata. Tudo o que contribui para o desenrolar da ação física do despojamento da res é de se considerar participação de igual importância, até mesmo a simples presença física na cena delitiva, em atitude de simples observação, desde que o observador tenha pré-ajustado ou aderido ao plano criminoso” (TACRIM-SP – AC 393.903/7 – Rel. Segurado Braz). Portanto, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, de rigor a condenação do réu. Passo a dosar a pena. Em atendimento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado ostenta condenação definitiva por dois roubos (fls. 144, 197) e uma receptação (fls. 198), o que indica personalidade desajustada e voltada para a prática de crimes patrimoniais. Outrossim, o prejuízo causado à vítima é considerável, já que teve a quantia de R$3.300,00 subtraída e não a recuperou. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. Por ser reincidente específico (fls. 167), elevo a sanção em 1/6, o que totaliza 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa. Na terceira fase, incidem as causas de aumento referentes ao concurso de agentes e emprego de arma. Assim, elevo a pena em 2/5, totalizando 8 anos, 8 meses e 16 dias de reclusão e 21 dias-multa. O valor de cada dia-multa corresponderá ao mínimo legal em virtude da insuficiência de informações sobre a situação financeira do réu. Cumprirá a pena privativa de liberdade no regime fechado. Vítimas de crimes patrimoniais em que há o emprego de violência ou grave ameaça tornam-se pessoas traumatizadas, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado. Indefiro o direito de apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à prisão preventiva do acusado (fls. 105). Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar FERNANDO CELESTINO BUENO à pena de 8 anos, 8 meses e 16 dias de reclusão e 21 dias-multa por infração ao artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento de indenização, no valor mínimo, de R$ 3.300,00 à vítima Ataíde. Defiro o requerimento do Ministério Público relativo à extração de cópias e remessa à Justiça Federal para a apuração do delito de descaminho. Recomendo-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se. Fica consignado que o réu foi intimado da sentença. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ___(Sonia R. B. Carrara) Escrev. digitei e subsc.

MMª Juíza:

Promotor

Defensora: 

Réu: