0000203-21.2011.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 04/11/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
José Augusto Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseli José Fernandes Coutinho


VISTOS.
JOSÉ AUGUSTO CRUZ, qualificados nos autos, foi denunciado como incursos nos artigos 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal, porque no dia 17 de janeiro de 2011, por volta das 22h00, an ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro Distrital de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-000
      
0000203-21.2011.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000203-21.2011.8.26.0666
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
José Augusto Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseli José Fernandes Coutinho


VISTOS.
JOSÉ AUGUSTO CRUZ, qualificados nos autos, foi denunciado como incursos nos artigos 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal, porque no dia 17 de janeiro de 2011, por volta das 22h00, an rua 24 de outubro, 1212, Centro de Artur Nogueira, agindo com unidade de desígnio com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com  restrição da liberdade das vítimas, os objetos descritos na denúncia.
Segundo denúncia, o acusado e outro indivíduo invadiram a residência da vítima e munidos de arma de fogo anunciaram assalto, durante o assalto agrediram a vítima E.S.S. com coronhadas na cabeça, restringiram a liberdade das vítimas e subtraíram os objetos e valores. O acusado foi preso pouco tempo depois na posse dos objetos da vítima. A vítima reconheceu os objetos e o acusado como auto do delito. 
A denúncia foi recebida em 17 de março de 2011.

O réu foi citado e apresentou defesa prévia. 

Durante tal instrução foi colhido depoimento de duas testemunhas arroladas pelas partes e da vítima. Por fim, houve o interrogatório do acusado, os depoimentos colhidos e gravados em mídias digitais. Na sequencia, foram realizados os debates, gravados em mídias digitais.
É o relatório. DECIDO.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de apreensão, auto de prisão em flagrante e Boletim de Ocorrência, assim como pelos depoimentos colhidos na fase investigatória e em juízo. 
A autoria também é certa. Senão vejamos.
Ouvida em juízo, a vítima confirmou que na ocasião dos fatos foram supreendidos por dois indivíduos que invadiram a residência, armados renderam a vítima e seu filho, portador de síndrome de Down, exigiram bens e dinheiro. Permaneceram na residência por cerca de 40 minutos ou 1 hora, sempre ameaçando com muito violência e agressividade davam coronhadas na cabeça da vítima e seu filho. Subtraíram celulares, relógio e importância em dinheiro. Pouco tempo depois o acusado foi preso de posse dos pertences da vítima, parcialmente recuperados.  

Os policias militares afirmaram que na ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento quando se depararam com o acusado na companhia de outra pessoa em atitude suspeita; um deles estava com uma bicicleta, mas não se recorda qual; ambos tentaram fugir; apenas o acusado foi detido e o outro conseguiu fugir; na revista pessoal, com o réu havia uma nota de R$ 50,00 e um celular; durante a fuga o réu dispensou uma sacola, na qual havia mais dois celulares e certa quantia em dinheiro; a vítima reconheceu de pronto o acusado e os objetos apreendidos; reconheceram o réu presente em audiência como a pessoa que deteve no dia dos fatos.

Interrogado, o réu negou crime, dizendo que a pessoa que se evadiu era muito parecida com ele e que os policias levaram-no na presença da vítima forçando-a  a reconhecê-lo como autor do crime. Disse que os objetos da a vítima foram encontrados numa sacolinha e já estavam no interior da viatura quando foi preso. Alega que a pessoa que cometeu o crime e parecido com ele, fato que tomou conhecimento apenas depois de ter sido libertado. 

As provas produzidas durante a instrução são suficientes para condenação. 
A vítima confirmou em juízo toda ação delituosa e a ação do réu, juntamente com outro indivíduos, praticou roubo mediante uso de arma de fogo, o réu era responsável pela subtração dos pertences da vítima. Além disso, a vítima relatou que teve a liberdade restringida por relevante tempo, quase uma hora. 
Em juízo, assim como na fase judicial a vítima reconheceu de forma convincente o réu como sendo autor do crime. Além disso, os pertencentes da vítima foram encontrados com o réu. 
Assim, não se tem dúvidas quanto à autoria do delito e as circunstancias do delito.
A versão do acusado é frágil e não encontra respaldo nas provas produzidas nos autos. Além de sua palavra nada há nos autos que indique que o delito foi praticado por aquela pessoa indicada pelo réu. Ao revés, o estado de flagrância clama pela condenação. 
Quanto às qualificadoras, restou comprovado que o réu agiram em concurso com mais um individuo não identificado, ameaçando as vítimas com arma de fogo e restringindo suas liberdades por relevante espaço de tempo. 
Na primeira fase não vislumbro circunstancias judiciais que possam ser consideradas para elevar apena base. A violência é elementar do tipo, assim não pode ser considerada novamente para se justificar a exasperação da pena nesta fase, contudo o réu possui maus antecedentes justificando a aplicação da pena base acima do mínimo legal, assim a pena base nessa primeira fase deve ser fixada em 05  anos e 10 dias de reclusão e 11  dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente. 
Na segunda etapa estão presentes as agravantes da reincidência, pelo que a pena deve ser majorada em mais 1/6 (um sexto), passando nesta fase para 06 anos e 09 meses e 20 dias de reclusão e 13 (quinze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente. 
Em decorrência da incidência das qualificadoras do emprego de arma, do concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, elevo à pena em 3/8 (três oitavos), para fixar nesta fase em 09 anos e 04 meses e 08 dias de reclusão e, ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, que torno definitiva à míngua de outra justificativa de elevação ou diminuição, por pertinente: 
“Em sede de delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena de 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondente entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento, e como estas são em número de cinco, majoração será: de 1/3, se presente uma causa; de 3/8, se presente duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presentes quatro causas e, de metade, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACRIM 36/304).


O regime de cumprimento de pena deverá ser o fechado, tendo em vista a gravidade do crime, a reincidência do acusado e o montante de pena imposta.
 Ante o exposto, julgo a presente ação penal PROCEDENTE para CONDENAR o réu JOSÉ AUGUSTO CRUZ como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade fixada em 09 (nove) anos, 04  (quatro) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, além da pena pecuniária fixada em 18 (dezoito) dias-multa, fixado o valor unitário em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado.
Embora tenha sido concedida liberdade provisoria ao acusado, foi lhe reconhecida a prática de crime demasiadamente grave. Além disso, os antecedentes e a reincidência do acusado autorizam a crer que em liberdade voltará delinquir. Assim, presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal, deverá aguardar julgamento de eventual recurso preso. Recomende-se o réu no local em que se encontra recolhido. Expeça-se guia de execução.
Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado e lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. Expeça-se o necessário.
P.R.I.
Artur Nogueira, 04 de novembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA