0000594-80.2016.8.26.0025
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Inácio Leite dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Vieira Murat

Vistos.

JOSÉ INÁCIO LEITE DOS SANTOS qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia, hora e local descrito na denúncia, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba - SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000594-80.2016.8.26.0025 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000594-80.2016.8.26.0025
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Inácio Leite dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Vieira Murat

Vistos.

JOSÉ INÁCIO LEITE DOS SANTOS qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia, hora e local descrito na denúncia, o acusado, previamente ajustado com o adolescente João Roberto de Oliveira Júnior, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas Janaína Cristina Quirino Gobi e Valmir Gobi, um malote contendo a quantia de R$ 18.400,00 (dezoito mil e quatrocentos reais) em dinheiro pertencente à Casa Lotérica Loterias Milla, além de dois aparelhos de telefonia móvel pertencentes aos ofendidos Janaína e Valmir. 
A denúncia foi recebida em 14 de Abril de 2016 (fls. 36), o réu foi citado (fls. 59) e ofertou defesa preliminar (fls. 64/67). Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público e a Defesa pleitearam pela absolvição, por entenderem que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório.
É o relatório. Fundamento e Decido.
No mérito, a pretensão punitiva é improcedente. 
A materialidade do delito ficou comprovada pelos boletins de ocorrência nº 238/2016 (fls. 05/07) e nº 261/2016 (fls. 08/09), bem como pelo conjunto probatório constante dos autos. A autoria infracional, por sua vez, não restou comprovada.
Com efeito, a parte ofendida Janaína narrou, em detalhes, os fatos descritos na denúncia, confirmando que foi vítima de um roubo e todas as elementares narradas na peça acusatória. Contou que estavam indo para Angatuba e foram abordados por uma moto, não sabia quem estava dirigindo, pois usavam capacete. Na delegacia foi mostrada uma foto que os policiais acreditavam ser da pessoa suspeita, mas não se recorda da fisionomia, pois estava em estado de choque, em razão de estarem apontando uma arma na direção de seu pai. Viu rapidamente, acha que um deles tinha olhos verdes, mas não pode afirmar. Eram duas pessoas, não sabe a altura deles. Lembra-se de que era uma moto vermelha, foi tudo muito rápido, não sabe nem de onde a moto apareceu. Contou que ninguém sabia que ela estava com aquela quantia, mas tinha o costume de transportar valores da lotérica para o banco, era algo diário, que apenas ela e mais uma menina sabiam dessa rotina. Por fim disse que acredita que foi o passageiro quem apontou a arma. Porém, não reconheceu o réu como sendo o autor do crime praticado contra a sua pessoa.
A vítima Valmir disse que estava no trevo de Angatuba e o motoqueiro também estava parado para atravessar, foi quando o garupa sacou a arma e foi de encontro a ele. Não teve reação. Recorda-se que os dois estavam de capacete, mas não sabe das características dos réus, se tinham olhos verdes, ou a altura deles, também não sabe a marca da moto, apenas que não tinha placa, quanto a arma, não sabe qual era, apenas que era uma arma de fogo, pois estava muito nervoso. Não sabe informar se sabiam do dinheiro, no caminho ninguém o seguiu. Por fim esclareceu que na ocasião da prisão, não foi até a Delegacia. Em Juízo, não reconheceu o acusado como sendo o autor do crime.
A testemunha policial civil, Antônio Bernardino, disse que na ocasião, as vítimas descreveram as características dos indivíduos, sendo mostradas à elas algumas fotos de pessoas suspeitas. Pela vítima foi reconhecido Jose Inácio como um dos autores. Alguns dias depois, a motocicleta utilizada no roubo foi encontrada em poder do adolescente José Roberto.
A testemunha de defesa, Antonio Carlos, disse que estava com o acusado em sua casa. Tomaram café e almoçaram juntos, permanecendo lá até por volta das três horas da tarde. Não se lembra exatamente o dia, mas sabe que foi quando comentaram sobre o roubo.
A testemunha Glauciane Fátima da Silva, disse que no dia dos fatos estavam juntos na casa, o dia todo, e um tempo depois apareceu uma intimação para ele dizendo respeito a um roubo.
Em seu interrogatório, o réu disse que não é culpado. Acredita que estão imputando o delito a ele em razão de ter olhos verdes, pois na delegacia a vítima mencionou essa característica e foi mostrada uma foto dele. Conhece o adolescente, mas não sabe do envolvimento dele com o crime. 
No momento em que o réu foi apresentado às vítimas, em Juízo, ambos deixaram de reconhecê-lo como autor do crime, inclusive a vítima Valmir mencionou em seu depoimento que o criminoso responsável pelo roubo era aparentemente menor que o acusado. As testemunhas de defesa mencionaram que o réu passou o dia todo na companhia delas e embora o depoimento do Policial Antônio seja eivado de total credibilidade e fé pública, não é capaz de ser tido como prova suficiente para condenação diante dos fatos acima narrados.
Dessa forma, em razão das declarações e circunstâncias constantes nos autos, principalmente pelo motivo de as vítimas não reconhecerem o réu como sendo o autor do delito, restou evidente que o acusado não concorreu para a infração penal.  Dessa forma, sua absolvição é a medida que se impõe. 
Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu JOSÉ INÁCIO LEITE DOS SANTOS, tendo como fundamento o artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Se o caso, fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s).
P.R.I.C.

Angatuba, 30 de agosto de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA