0000065-42.2018.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diogo Felipe de Almeida Leite e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



DIOGO FELIPE DE ALMEIDA LEITE, GABRIEL APARECIDO VICENTE e CÉSAR AUGUSTO MENDES DA MOTA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º , inciso e II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista - SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000065-42.2018.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000065-42.2018.8.26.0623
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diogo Felipe de Almeida Leite e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



DIOGO FELIPE DE ALMEIDA LEITE, GABRIEL APARECIDO VICENTE e CÉSAR AUGUSTO MENDES DA MOTA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º , inciso e II, do Código Penal, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, em razão de no dia 25 de março de 2018, por volta de 0h05min, no Auto Posto Vale Azul, situado na Rua Francisco de Palma Travassos, 27, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com  o adolescente Wesley Sander Inácio Costa Domingos, terem subtraído para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, R$ 852,00, bem como uma jaqueta verde, pertencentes, respectivamente, ao posto e à vítima T.S.F..

Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local, os acusados corromperam e facilitaram a corrupção do adolescente Wesley Sander Inácio Costa Domingos, com ele praticando o crime de roubo. 

Os acusados foram presos em flagrante, sendo suas custódias convertidas em prisão preventiva. 

A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2018, e os acusados foram citados, apresentando resposta à acusação. 

No curso da instrução foram ouvidas a vítima as  testemunhas arroladas, seguindo-se os interrogatórios dos acusados. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. 

As Defensorias, a seu turno, requereram a absolvição dos acusados Diogo e Gabriel, tendo a Defesa de César requerido o reconhecimento da atenuante da confissão quanto ao crime de roubo e sua absolvição no tocante ao delito de corrupção de menores. 

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, todos os réus permaneceram em silêncio (fls. 8/10).

Em juízo, o acusado César confessou o roubo que lhe foi atribuído, mas destacou que não o praticou com os corréus, e sim com dois parceiros de São Paulo, a quem não quis identificar. Afirmou que pediu emprestado o carro de Diogo, alegando que iria usá-lo para levar sua esposa grávida ao hospital, mas o usou para praticar o roubo. 

Comentou que depois de duas horas, quando foi devolver o veículo, a polícia invadiu a casa, tendo o interrogando dispensado a jaqueta roubada e a arma usada no assalto. Alegou que não conhece o acusado Gabriel e disse que nem ele e nem Wesley participaram do assalto. 

Relatou que “enquadrou” a vítima e recolheu o dinheiro, enquanto um de seus parceiros ficou aguardando no carro, tendo o segundo parceiro ficado dando guarida, a fim de visualizar a aproximação de viaturas. Disse que seu parceiro estava com o capacete, estando o interrogando com o rosto limpo no momento do assalto. Admitiu ter agredido o vigia do posto durante o assalto e afirmou que o delito foi praticado com um simulacro que trouxe de São Paulo. 

Afirmou que estava foragido do presídio, e sustentou que após o assalto, seus companheiros voltaram para São Paulo, tendo cada qual ficado com R$ 980,00 roubados do posto. Alegou que quando foi ao apartamento de Diogo para pedir o carro emprestado, Gabriel também estava lá, e contou que quando foi devolver o veículo, não teve tempo de contar o que aconteceu, porque a polícia “já chegou no encalço” (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o acusado Diogo negou os fatos que lhe foram imputados e alegou que César lhe pediu o carro emprestado para levar a mulher dele ao pronto-socorro, tendo Gabriel chegado em sua residência pouco depois. Afirmou que cerca de duas horas mais tarde, César retornou com o carro e entrou em sua casa com uma mochila. Disse que a polícia entrou atrás dele, e disse que todos estavam envolvidos num roubo. 

Asseverou que não participou do assalto, e contou que quando César retornou, Gabriel ainda estava em sua residência. Aduziu que a polícia encontrou uma jaqueta, dentro da qual havia uma réplica de arma de fogo, que foram tirados da mochila por César. Comentou que o dinheiro apreendido em sua residência era seu,  e estava na gaveta da cômoda. 

Negou ter confessado aos policiais o seu envolvimento no roubo e disse que acredita que tenha sido acusado porque César estava em sua casa. Afirmou que César lhe disse para não falar nada “para não complicar a gente” e alegou não saber quem foram os parceiros dele no assalto (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A seu turno, o acusado Gabriel também negou em juízo qualquer envolvimento no roubo, e sustentou que estava na casa de Diogo quando a polícia lá chegou e encontrou a jaqueta e a réplica. Disse, inclusive, que os policiais o chamaram de Wesley, tendo o interrogando informado seu nome. 

Salientou que chegou na casa de Diogo às 22h e sustentou que depois disso não chegou mais ninguém no local, a não ser César, que foi devolver o carro de Diogo. Afirmou que César estava com uma arma e com uma jaqueta e disse que ele contou que pegou o carro emprestado para levar a mulher ao hospital, mas praticou um assalto ao posto.  

Informou que César não contou se teve parceiros no assalto e disse que não conhecer Wesley. Sustentou que foi ao apartamento de Diogo porque brigou com seu pai e estava “ficando uns dias” lá. Alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado e negou ter confessado aos policiais o seu envolvimento no roubo. 

Acabou por afirmar que quando chegou ao apartamento de Diogo, somente este estava no local, tendo César chegado depois e pedido o carro emprestado. Alegou que só conhecia César de vista, e disse que ele deixou a arma e a jaqueta roubada sobre o sofá do apartamento (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além da confissão de César, a autoria delitiva de todos os réus foi comprovada pela prova produzida no curso da instrução.

A vítima K.D.C. narrou que estava trabalhando no posto, quando chegaram três pessoas no local, uma das quais era o adolescente Wesley, que colocou uma arma em sua cintura e lhe pediu dinheiro. Afirmou que percebeu que Diogo estava no carro, esperando pelos roubadores, e disse que depois dos assaltantes terem pegado a jaqueta do guarda e de terem agredido o mesmo, foram embora no carro. 

Salientou que parte do valor roubado foi recuperada pela polícia, que também encontrou a jaqueta subtraída. Destacou que Wesley e o outro assaltante que estava junto dele usavam capacetes fechados com  viseira espelhada, e contou que quando os acusados foram presos, a polícia encontrou as roupas usavas no assalto e o simulacro, o que permitiu o reconhecimento, que foi feito também pelas características dos assaltantes.

Informou que Diogo não estava com o rosto coberto e disse que ele chegou a abastecer o carro dele no posto, tendo parado o veículo quase em frente ao posto na ocasião do assalto. Afirmou que não chegou a ser agredido pelos roubadores, e comentou que um dos assaltantes ficou na praça (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, as declarações prestadas pelo ofendido T.S.F., que salientou que trabalhava como vigia no bairro e costumava guardar seus pertences no posto. Disse que enquanto estava no local guardando sua blusa, os assaltantes chegaram e foram em direção a K., pedindo dinheiro. Afirmou que como estava com a blusa dobrada, os roubadores se assustaram e foram para cima do declarante. 

Destacou que César veio da praça, tendo outros dois roubadores ido para cima do declarante, e lhe desferiram socos, querendo dinheiro, tendo os mesmos puxado sua blusa. Comentou que havia uma quarta pessoa, esperando pelos assaltantes num veículo Gol de cor verde. 

Disse que dois dos roubadores usavam capacetes, tendo César vindo da praça com o rosto descoberto. Destacou que não chegou a ver quem era a pessoa que estava no carro, mas soube que ele abastecia o carro no posto. 

Destacou que conseguiu reconhecer os outros dois assaltantes que estavam com capacetes, sendo Wesley, que era o mais escuro, quem empunhou o simulacro na ocasião do assalto. Aduziu que parte do dinheiro foi recuperada, assim como sua jaqueta e disse que havia câmeras no posto (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que após receber a informação da ocorrência do roubo, foi ao posto e em contato com a vítima, esta descreveu as características dos assaltantes, sendo certo que os caracteres de um dos roubadores coincidiam com os do adolescente Wesley, já conhecido nos meios policiais. 

Salientou que foi à casa de Wesley, nos predinhos, e lá avistou um veículo com as mesmas características daquele usado pelos assaltantes, ou seja, um Gol verde, cujo motor ainda estava quente. Afirmou que pediu que a vítima fosse ao local, tendo o ofendido reconhecido o carro, bem como reconhecido Wesley, por meio de fotografia, como sendo um dos roubadores. 

Informou que foi ao apartamento do menor, tendo a genitora do mesmo afirmado que ele havia saído e que desconhecia seu paradeiro. Mencionou que no apartamento de Wesley foi encontrada uma blusa igual a que ele usou durante o assalto, tendo a genitora do menor informado que o Gol pertencia a Diogo, que também morava um dos apartamentos.

Afirmou que foi ao apartamento de Diogo, onde também estavam Gabriel e César, tendo os três réus confessado a prática do roubo. Disse que Diogo indicou a localização da réplica da arma, que estava sob a máquina de lavar, e salientou que  no apartamento foi encontrada parte do dinheiro roubado, que foi dividido entre os roubadores, bem como a blusa subtraída do vigia.

Sustentou que após entrevistas, Diogo confessou que ele foi o mentor do assalto, e que convidou os demais para o roubo. Afirmou que Diogo relatou que Gabriel conduziu seu veículo e o estacionou na rua lateral do posto, tendo César permanecido na praça, como olheiro, enquanto que Diogo e Wesley entraram no posto com capacetes, estando Diogo com a réplica, sendo então subtraído o dinheiro. 

Mencionou que pelo que lhe foi relatado, César acabou atravessando a rua e agredindo o vigia, subtraindo a blusa deste, após o que todos entrara no Gol  e se evadiram. Afirmou que foram os réus que lhe contaram a divisão de funções entre eles, tendo as vítimas reconhecido os acusados como sendo os roubadores. Afirmou que o menor não foi localizado no dia e disse que César estava evadido da Penitenciária de Bauru, onde estava preso por outro roubo (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O policial Reilin Sheliton Madrini, a seu turno, narrou que foi comunicado da ocorrência do roubo e das características dos roubadores, um dos quais se assemelhava ao adolescente Wesley. Salientou que pelo que soube, os assaltantes fugiram num Gol verde, e narrou que ao entrar nos predinhos, se deparou com tal veículo estacionado em frente ao bloco em que o adolescente residia.

Salientou que a genitora de Wesley afirmou que o filho havia saído e disse que no quarto dele foi encontrada uma blusa igual àquela que ele usou no momento do assalto. Aduziu que a mãe de Wesley também contou que o Gol pertencia ao acusado Diogo, que morava no térreo. Disse que se dirigiu ao apartamento de Diogo, onde estavam os três réus, que acabaram confessando o roubo. 

Salientou que Diogo apontou a localização do simulacro, que estava sob a máquina de lavar, e disse que na sala foram encontradas a blusa subtraída do vigia e parte do dinheiro roubado. Narrou que pelo que os réus contaram,  César ficou na praça dando cobertura e depois subtraiu a blusa e agrediu o vigia, tendo Gabriel conduzido o veículo de Diogo, tendo este e Wesley entrado no posto.

Aduziu que consoante o informado, Diogo foi o mentor do assalto, sendo ele quem estava com a réplica da arma. Afirmou, ainda, que o menor não foi encontrado, e disse que ele já era conhecido por roubos. Comentou que uma das vítimas reconheceu o menor como sendo um dos assaltantes (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o dono do posto, R.M., por sua vez, narrou que o estabelecimento possui câmeras, tendo sido recuperada parte do valor subtraído, que foi de R$ 800,00 a R$ 1.000,00. Não soube dizer qual foi o valor recuperado e disse que pelo que o frentista lhe contou, um veículo Gol parou na rua, tendo descido duas pessoas com capacetes, uma das quais estava com um revólver, tendo um desses assaltantes enfiado a mão no bolso do frentista e subtraído dinheiro. 

Afirmou que pelo que soube, o guarda-noturno estava mexendo na blusa dele, tendo um outro assaltante saído da praça e o agredido, bem como subtraído a blusa do mesmo, após que o os assaltante entraram no carro e foram embora (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por outro lado, a testemunha Ameliana Aparecida Nogueira Gonçalves nada soube informar sobre os fatos, limitando-se a alegar que viu as vítimas saindo da delegacia e dizendo que Diogo não estava envolvido no roubo (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Assim sendo, diante da confissão de César e  dos demais relatos prestados, é de se entender que restou devidamente confirmada a autoria delitiva de todos os réus, tendo sido demonstrado pelas declarações das vítimas e depoimentos dos policiais que enquanto César permaneceu na praça atuando como olheiro, bem como atravessou a rua e agrediu o vigia, subtraindo-lhe a jaqueta, o adolescente Wesley e Diogo entraram no posto com capacetes, tendo subtraído o dinheiro, enquanto Gabriel permaneceu dentro do veículo de Diogo, dando cobertura e proporcionando a fuga dos comparsas.  

Tal entendimento mais se confirma porque os três réus foram surpreendidos logo depois do assalto, no apartamento de Diogo, onde também foram encontradas a jaqueta roubada do vigia e parte do dinheiro subtraído, tendo tal réu indicado a localização do simulacro de arma de fogo usado no delito, que estava sob a máquina de lavar, o que revela que Diogo tinha ciência e participou do roubo, sendo, inclusive, seu veículo usado na prática delitiva, denotando a apreensão dos bens roubados na posse dos réus (que tinham dividido entre si o dinheiro – conforme especificado no boletim de ocorrência - fls. 25) a autoria delitiva. 

E o fato de Gabriel também estar no apartamento, onde foram encontrados os bens subtraídos e o simulacro usado no assalto, torna mais plausível a confissão que os acusados fizeram aos policiais, no sentido de que tal réu também participou do delito, dirigindo o veículo em que estavam os roubadores, bem como dado cobertura aos mesmos e assegurado a fuga dos assaltantes, pelo que a condenação dos três réus é medida de rigor. 

Ainda que César tenha alegado que foi ele quem empunhou o simulacro e subtraiu o dinheiro, tal versão restou contrariada pelos relatos das vítimas e dos policiais, que asseveram que tal acusado ficou na praça como olheiro, e depois agrediu e subtraiu a jaqueta do vigia, observando-se que como tal réu estava com o rosto descoberto, tal fato permitiu a melhor identificação de sua conduta pelas vítimas.

Ainda que as vítimas tivessem alegado que foi o menor Wesley quem empunhou o simulacro, tendo os policiais informado que os réus lhes contaram que era Diogo quem estava com a réplica da arma, tal divergência não se presta para elidir a condenação dos acusados, já que inequívoco o envolvimento de todos os réus no delito em questão, podendo a confusão ter se dado porque os roubadores que entraram no posto estavam com capacetes espelhados, observando-se que como a ação dos assaltantes foi filmada pelas câmeras, tal fato permitiu o melhor reconhecimento, por parte dos milicianos, da atuação dos roubadores, mormente porque os milicianos já conheciam Wesley dos meios policiais.

No que pertine à causa de aumento de pena descrita na denúncia, restou comprovado o concurso de agentes, conforme acima justificado, mormente ante a divisão de funções entre os réus para a prática do delito. 

Contudo, os elementos constantes dos autos são insuficientes para a caracterização do delito descrito no artigo 244-B do ECA.

Tal se dá porque não basta a simples prática do crime em companhia de inimputável para que o delito se caracterize, sendo imprescindível que se demonstre, no curso da instrução, de forma clara, segura, convincente e firme que, em virtude de haver participado do delito em companhia do maior, tenha o menor suportado efetiva e concreta corrupção, com evidente comprometimento ético e moral. 

À falta desse pressuposto essencial, o delito não se aperfeiçoa, como ocorreu no caso vertente, uma vez que consoante o informado pelos policiais, o adolescente Wesley já era conhecidos pela prática de roubos, e exatamente com base nas características dele, visíveis pelas imagens das câmeras de segurança do posto, que foi possível a localização do veículo de Diogo e por consequência, dos demais assaltantes, já que Wesley e Diogo residiam num mesmo conjunto habitacional, para onde os policiais se dirigiram após analisarem as imagens. 

Passo à fixação das penas.

Extrai-se dos autos que todos os acusados são tecnicamente primários e sem antecedentes criminais, já que a condenação sofrida por César, e referente ao outro assalto que cometeu, ainda não havia transitado em julgado na época dos fatos (fls. 166/167, 168/169 e 253), motivo pelo qual fixo-lhes a pena-base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de dosimetria da pena, reconheço as atenuantes da confissão de César  e da menoridade de Diogo como atenuantes, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porque a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de aplicação da sanção penal, procedo à majoração da pena do roubo em 1/3, ante a incidência da causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso II , do artigo 157, do Código Penal, uma vez que comprovado o concurso de agentes.

Assim sendo, a pena do roubo atingirá o total de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa.

Considerando a quantidade das penas cominadas, e tendo em vista que além dos réus terem planejado o delito, dividindo atribuições entre si, como eles também envolveram adolescente na prática do roubo, e foram agressivos com o vigia, chegando César a lhe desferir socos, sem contar que usaram um simulacro de arma para incutir maior temor às vítimas, tais fatos revelam a maior gravidade concreta dos fatos, motivo pelo qual fixo o regime fechado para o cumprimento da reprimenda, que é o mais adequado para a que a pena atinja sua finalidade punitiva e preventiva.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que os réus já permaneceram presos, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria a verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, os acusados comprovem o preenchimento de seu mérito e lá postulem eventual progressão de regime a que considerem ter direito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR DIOGO FELIPE DE ALMEIDA LEITE, GABRIEL APARECIDO VICENTE e CÉSAR AUGUSTO MENDES DA MOTA como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º , inciso II, do Código Penal. Fixo, para cada um dos acusados, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime fechado, além de 13 (treze) dias-multa, no piso mínimo, corrigido na forma da lei.

Outrossim, ABSOLVO os acusados da imputação de terem cometido o delito descrito no artigo 244-B, do ECA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.

Tendo em vista a quantidade das penas, bem como considerando que os acusados responderam ao processo no cárcere e os demais motivos acima expostos quando da fixação do regime prisional, e que ora reitero, sendo César, inclusive, foragido de presídio pela prática de outro roubo, não concedo aos réus o direito de apelar em liberdade. Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guias de recolhimento e calculada a multa imposta na sentença, bem como expedida certidão de honorários, pela atuação do Defensor dativo.

Diante da ausência de pedido formal para sua imposição, deixo de fixar a condenação prevista no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.

Considerando que o veículo e peças de roupa apreendidas não se subsumem ao disposto no artigo 91, II, “a” e “b”, do Código Penal, defiro a restituição dos mesmos aos seus proprietários, observando-se, quanto ao automóvel, eventuais óbices administrativos, que deverão ser dirimidos pelas vias próprias. Determino, ainda, a destruição do simulacro apreendido. Expeça-se o necessário.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 21 de março de 2019.

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA