0000242-59.2016.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/03/2018
... em outras circunscrições onde haviam ocorrido roubos similares. Disse que após denúncias de que o réu Antonio Tomaz estava trafegando com um veículo roubado na cidade de Novais, fora ele abordado, sendo encontrado em seu poder alguns bens, produto do roubo em tela. O réu Antonio Tomas então confessou a prática do crime e indicou seus comparsas, os réus Claudevan e José Antonio. No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia - SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000242-59.2016.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000242-59.2016.8.26.0531
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEVAN DA CONCEIÇÃO SILVA e outro


Juiz de Direito: Dr. Eduardo De França Helene

Vistos.
CLAUDEVAN DA CONCEIÇÃO SILVA, vulgo “Barrão”, e ANTONIO TOMAZ DA SILVA vulgo “Tonho Lagoa”, e JOSÉ ANTONIO DOS SANTOS, vulgo "Zé Magro",  foram denunciados, por sete vezes, com incursos nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, c.c artigo 69, ambos do Código Penal, conforme circunstâncias já narradas na denúncia, tendo como vítimas Edson da Costa Ferreira, Giovanni Michelan Buzo, Pedro Luiz da Silva, Matheus Augusto Rigotti Ferreira, Caio César da Silva, Pedro Augusto Bonfochi Cruz e Daiana Santos Paixão. 
A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2016 (fl. 236). Em seguimento, os réus Claudevan e Antonio Tomaz foram citados (fl. 258 e 336) e apresentaram, por meio de seus Defensores, resposta escrita à acusação (fls. 295/298 e 310/311).  
Por sua vez, o acusado José Antonio não foi localizado, sendo o feito desmembrado em relação a ele (fl. 286)
No feito principal, no decorrer da instrução foram inquiridas as vítimas Giovanni Michelan Buzo, Matheus Augusto Rigotti Ferreira, Pedro Luiz da Silva, Caio César da Silva e Daiana dos Santos Paixão, e as testemunhas de acusação Welinton Mendes Ferreira e José Ricardo Rissi, sendo os réus interrogados ao final (fls. 434/435 e 474). 
No mais, não sendo ordenadas diligências complementares, as partes ofertaram memoriais escritos. O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da exordial (fls. 496/504). 
A Defesa dos réus, em suma, postularam, de maneira genérica, a absolvição e subsidiariamente, em caso de condenação, a desclassificação para o crime de furto, reconhecendo o desvio subjetivo de conduta; ou o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo, a aplicação da atenuante da confissão espontânea e o reconhecimento do instituto do crime continuado (fls. 515/528 e 529/534).
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão ministerial é PROCEDENTE.
O conjunto probatório colhido demonstra a culpabilidade dos réus. Com efeito, a materialidade do delito está devidamente comprovada pelos seguintes documentos: boletins de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fl. 37/38 e 170), auto de avaliação (fl. 211/212), auto de entrega (fl. 172 e 210), auto de reconhecimento fotográfico (fls.162), bem como pela prova oral produzida.
A autoria da infração, da mesma forma, é inconteste. Os elementos probatórios amealhados, tanto em sede policial como em fase de instrução, demonstram, de maneira satisfatória, que os acusados perpetraram os delitos ora apurados. Vejamos. 
A vítima GIOVANNI MICHELAN BUZO esclareceu que estava com seus amigos no palco da praça na cidade de Palmares Paulista esperando a chuva passar quando foram surpreendidos por dois indivíduos encapuzados e armados. Disse que não viu o rosto dos indivíduos, pois estavam encapuzados. Informou também que havia um veículo estacionado perto da praça, porém não conseguiu identificar o modelo do carro nem tampouco se mais alguém estava dentro do veículo. Disse que após o assalto, os dois indivíduos fugiram em direção ao veículo. Relatou que viu de relance um objeto parecido com uma arma de fogo com os roubadores. Informou que seu aparelho celular e o violão (de outra vítima do assalto) foram recuperados por volta de três meses depois, na posse dos acusados, na cidade de Novais (fl. 434/435).
Na mesma esteira, a vítima MATHEUS AUGUSTO RIGOTTI FERREIRA informou que estava com uns amigos no palco da praça quando foram surpreendidos por dois indivíduos encapuzados e armados querendo que todos entregassem seus aparelhos celulares. Disse que depois ficou sabendo que estes mesmos indivíduos haviam assaltado pessoas na COHAB. Relatou que roubaram seu aparelho celular e que os indivíduos bateram com a arma de fogo numa grade de ferro como forma de intimidá-los. Disse que os dois indivíduos evadiram-se em um veículo de cor preta que estava estacionado perto da igreja e dentro do veículo haviam mais dois indivíduos. Por fim, disse que duas vítimas tiveram seus bens recuperados (fl. 434/435).
A vítima PEDRO LUIZ DA SILVA relatou que no dia dos fatos estava com seus amigos na praça tocando violão, quando começou a chover. Disse que ficaram esperando a chuva passar quando um veículo Monza passou e encostou na esquina e, de repente, foram surpreendidos por dois indivíduos encapuzados e armados dizendo que era um assalto, levando os aparelhos celulares de todos ali presentes e um violão. Disse que eles batiam a arma de fogo numa grade de ferro como forma de intimidá-los. Informou que não recuperou seu aparelho celular (fl.474).
No mesmo sentido, a vítima CAIO CESAR DA SILVA esclareceu que estava com seus amigos na praça tocando violão, quando começou a chover. Resolveram esperar a chuva passar quando então foram surpreendidos por dois indivíduos encapuzados e armados. Disse que foi o último a ser assaltado e que os indivíduos levaram os aparelhos celulares e um violão das vítimas. Informou que os réus evadiram-se do local num veículo que estava parado na esquina (fl.474).
A vítima DAIANA SANTOS PAIXÃO informou que estava indo embora de um churrasco quando viu um carro Monza preto descendo a rua. Em seguida, dois indivíduos encapuzados e armados anunciaram o assalto, levaram seu aparelho celular e uma chapinha de cabelo. Informou que antes de anunciarem o assalto ela conseguiu ver o rosto de um dos acusados. Daiana, que reconheceu o citado roubador em solo policial por meio de fotografia, igualmente reconheceu o réu Antonio Tomaz da Silva em Juízo (fl.474).
No mesmo sentido ainda, temos os depoimentos das vítimas EDSON DA COSTA FERREIRA e PEDRO AUGUSTO BONFOCHI CRUZ (fl. 157 e 159). Ambos confirmaram a subtração de bens que lhes pertenciam e confirmaram que os roubadores portavam arma de fogo e que, enquanto dois indivíduos os abordavam e subtraíam seus pertences, outros dois permaneceram no veículo, dando guarida e garantindo a fuga.
Continuando, a testemunha de acusação JOSÉ RICARDO RISSI, escrivão de polícia, informou que apoiou as diligências realizadas para apuração dos fatos, especialmente em outras circunscrições onde haviam ocorrido roubos similares. Disse que após denúncias de que o réu Antonio Tomaz estava trafegando com um veículo roubado na cidade de Novais, fora ele abordado, sendo encontrado em seu poder alguns bens, produto do roubo em tela. O réu Antonio Tomas então confessou a prática do crime e indicou seus comparsas, os réus Claudevan e José Antonio. No mais, a testemunha informou que o acusado Claudevan confessou parcialmente os fatos. Disse que a vítima Daiana reconheceu o réu Antonio Tomaz, pois embora estivesse encapuzado, num dado momento este levantou o capuz. Além do mais, o aparelho celular e a chapinha de cabelo da vítima Daiana foram encontrados na posse do denunciado Antonio Tomas. Esclareceu que os roubos foram praticados pelos réus em algumas cidades, em intervalos curtos de dois a três dias. Por fim, disse que foi encontrado um simulacro de arma de fogo com os réus (fl.434/435).
WELINTON MENDES FERREIRA, policial militar, informou que as vítimas chegaram à delegacia e relataram que foram vítimas de um assalto na praça de Palmares Paulista por três indivíduos num veículo “GM Monza”. Disse que as vítimas relataram que dois indivíduos portavam arma de fogo (fl. 434/435).
Por sua vez, a testemunha MAYKON FERNANDO PEREIRA PINTO, investigador de polícia, disse que ficou sabendo de um roubo a uma lanchonete na cidade de Paraíso, sendo constatado que os roubadores, em número de três, ocupavam uma veículo Gol e empregaram arma de fogo. Anteriormente, no mesmo dia, aconteceram outros roubos com o mesmo modus operandi em Palmares Paulista e na cidade de Ariranha, sendo o veículo Gol roubado na cidade de Monte Alto. Disse que no outro dia, um veículo Gol com as mesmas características empreendeu fuga da polícia militar de Catanduva. Informou que dentro do veículo foram encontrados um crachá da JBS e um aparelho celular com a foto de um indivíduo. Ao entrar em contato com a empresa JBS, foi informado que era um crachá temporário pertencente ao réu Antonio Tomaz e que o celular com uma foto era pertencente ao indivíduo Jose Antonio. Disse que ao abordarem o réu Antonio Tomaz, foi encontrado em poder dele R$800,00 (oitocentos) reais, provento do roubo na cidade de Paraíso e dois aparelhos celulares, roubados na cidade de Palmares Paulista (fl.470).
Por fim, consigno a versão dos acusados.
O réu CLAUDEVAN DA CONCEIÇÃO SILVA, vulgo “BARRÃO”, tanto em solo policial como em Juízo, confessou parcialmente os fatos que lhe foram imputados. Negou, tão somente, a utilização de arma de fogo e sustentou que ficou no interior do veículo. Delatou os comparsas, os réus Atonio Tomaz e José Antonio, e justificou que todos haviam ingerido bebida alcoólica (fl.474).
Já o réu ANTONIO TOMAZ DA SILVA, vulgo “TONHO LAGOA”, tanto em solo policial como em Juízo, confirmou a prática dos delitos a ele imputados, mas negou o emprego de arma de fogo. Por sua vez, não apontou quem teria concorrido na empreitada criminosa. Sobre o corréu Claudevan, disse apenas conhecê-lo de vista. Igualmente, justificou-se dizendo que havia ingerido bebidas alcoólicas (fl.474).
Pois bem. Essas são as provas produzidas, e elas são suficientes a indicar a participação dos réus Antonio Tomaz e Claudevan nos roubos ora apurados. 
De pronto, vale dizer que os réus Antonio Tomaz e Claudevan confessaram a autoria delitiva. E, nesse passo, registro que a própria confissão espontânea dos acusados em juízo, por si só, já consiste meio de prova, apta a ensejar a condenação. Neste sentido: 
“FURTO QUALIFICADO. Confissão judicial. Eficácia probatória. Rompimento de obstáculo. Afastamento da qualificadora. Prova insuficiente. 1 A confissão judicial, não divorciada do conjunto probatório amealhado, constitui elemento seguro de convicção, autorizando o decreto condenatório; 2 A mera constatação do rompimento de um dos vidros do automóvel não é suficiente para demonstrar a qualificadora do rompimento de obstáculo, caso o dano atestado possa ter sido causado por outra circunstância, como um acidente de trânsito.” (TJ/SP, Apelação nº 0015274-34.2009.8.26.0084, 13ª Câmara de Direito Criminal, Des. Renê Ricupero, j. em 14/07/2011).
Ademais, o réu Antonio Tomaz foi reconhecido pessoalmente pela vítima Daiane. Não bastasse, parte dos bens subtraídos foi encontrado em poder do acusado Antonio Tomaz.
Assim, vê-se que os depoimentos das vítimas e das testemunhas, reforçando a confissão dos acusados, vêm reforçar a certeza de que os réus são os autos dos crimes aqui apurados.
Do mesmo modo, cabalmente demonstradas as causas de aumento do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes. As vítimas foram categóricas neste sentido. As circunstâncias fáticas foram bem delineadas pelos ofendidos em seus depoimentos. Estes relataram com precisão os fatos e afirmaram o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo.
E, nesse passo, assinalo que a palavra das vítimas, quando minuciosa, firme, coerente quanto à dinâmica dos fatos, são de suma importância, notadamente quando inexistente indício de falsa incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada: 
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO – COMPENSAÇÃO – IMPOSSIBILIDADE: A reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, prepondera sobre a confissão espontânea, já que esta não resulta dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente.” (TJ/SP, Apelação nº 0099724-07.2012.8.26.0050, 2ª Câmara de Direito Criminal. Rel. J. Martins; j. em 03/08/2015).
Assim, a negativa dos réus no tocante ao emprego de arma de fogo não tem o condão de, por si só, afastar a citada causa de aumento. Tudo indica que procuram atenuar as consequências penais da conduta delitiva.
No mais, irrelevante para a caracterização da causa de aumento do emprego de arma de fogo que o artefato utilizado na empreitada não tenha sido apreendido e periciado. A palavra da vítima é suficiente para tal prova. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Recurso da Defesa. Absolvição por falta de provas. Improcedência. Os depoimentos da vítima e testemunha são suficientes para a comprovação dos fatos. Pretensão de afastamento da majorante do emprego de arma. Inadmissibilidade. O uso da arma de fogo foi comprovado pelo seguro depoimento do ofendido. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para a configuração da referida majorante, é dispensável a apreensão e perícia no objeto. Causa de aumento mantida. Imposição de regime inicial menos gravoso. Impossibilidade. Regime inicial fechado mantido, tendo em vista a gravidade concreta da infração penal. Apelo defensivo não provido. Recurso do Ministério Público. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Impossibilidade. Réu tecnicamente primário. Elevação da fração de aumento pelas majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma, de 1/3 para 3/8. Procedência. A gravidade do comportamento delitivo justifica tratamento penal mais severo. Apelo ministerial parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0055914-45.2013.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 05/03/2018)”
E ainda:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. PROVA. APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. DESNECESSIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA CONFIGURADA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Quanto à incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, nas hipóteses em que a arma não foi apreendida e periciada e, via de consequência, não ficou comprovado o seu efetivo poder vulnerante, a Terceira Seção deste Superior Tribunal, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP) - e relator para o acórdão o Ministro Gilson Dipp - firmou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. 2. As instâncias ordinárias se apoiaram nos depoimentos das vítimas para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, de modo que se mostra devida a incidência da causa especial de aumento de pena, insculpida no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. 3. (...). 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no REsp 1407791/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 02/02/2016).
No tocante à causa de aumento do concurso de pessoas, pontuo que restou demonstrado que houve sim um acordo de vontade entre os denunciados, com uma divisão de tarefas entre eles e uma consciente combinação de vontades na ação conjunta, uma cooperação consciente entre eles. E, ainda, por consequência, afastado o pedido de desclassificação para o crime de furto simples, uma vez que os acusados tinham total consciência de seus atos (inclusive da utilização de grave ameaça com emprego de arma de fogo como forma de viabilizar a subtração) e agiram com dolo, isto é, vontade livre e consciente de subtrair, mediante grave ameaça os bens das vítimas.  Nem se diga que qualquer deles pretendia concorrer a infração de menor gravidade. Todos tinham exata noção e consciência das circunstâncias objetivas da infração, em especial, do emprego de arma de fogo.
Igualmente não prospera a tese defensiva que, buscando o afastamento da causa de aumento do concurso de pessoas, sustenta a ocorrência de bis in idem com relação a processo criminal em que os réus respondem, em outro Juízo, por delito de formação de quadrilha ou bando. 
Não há que se falar em bis in idem em caso de eventual condenação por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e por delito de formação de quadrilha ou bando. São tipos autônomos e independentes. Possuem objetos jurídicos distintos: o primeiro, o patrimônio, a posse, e a liberdade individual e integridade física; o segundo, a paz e a segurança públicas. 
Sem contar que distintos os momentos consumativos do roubo e da formação de quadrilha ou bando. O crime de quadrilha se consuma pela simples associação e não pelo resultado da participação conjunta das pessoas associadas, de forma que num roubo ou num furto praticado por membros de uma quadrilha só respondem os que efetivamente participaram do delito. O crime de associação criminosa já se consumou pela simples associação; nesse momento, a paz pública foi colocada em risco. A posterior prática de crime contra o patrimônio colocará em risco bem diverso, de natureza individual.
Adotando essa linha de raciocínio, o Excelso Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que é admissível o concurso entre os crimes de quadrilha e de furto qualificado pelo concurso de pessoas, não se configurando bis in idem (Nesse sentido: STF, 1ª Turma, HC 77.287/SP, Rel. Min. Sydney Sanches, j. 17/11/1998 e STF, 1ª Turma, HC 76.213/GO, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 14/04/1998).
Esta também é a posição atualmente adotada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM EM RAZÃO DE CONDENAÇÃO POR CRIME DE ROUBO. INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE PROVAS PARA A PERSECUÇÃO PENAL. IMPROPRIEDADE DE ANÁLISE DO TEMA EM HABEAS CORPUS. RECURSO DESPROVIDO. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte, não há bis in idem na apuração do crime de associação criminosa e roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de agentes, pois os delitos são autônomos, aperfeiçoando-se o primeiro independentemente do cometimento de qualquer crime subsequente. Ademais, os bens jurídicos protegidos pelas normas incriminadoras são distintos - no caso do crime de associação criminosa, a paz pública e do roubo, o patrimônio, a integridade física e a liberdade do indivíduo. 2. Questões relacionadas à ausência de substrato probatório para a persecução penal exigem aprofundado exame de matéria fática, providência inviável em habeas corpus, cujo âmbito de cognição é restrito às hipóteses de flagrante ilegalidade. 3. Recurso desprovido." (STJ, RHC 49.719/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2015, DJe 01/09/2015)
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E PELO CONCURSO DE AGENTES EM CONCURSO MATERIAL COM O CRIME DE QUADRILHA. A CONDENAÇÃO PELO CRIME DE QUADRILHA NÃO IMPEDE O RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA DO CONCURSO DE AGENTES NO FURTO. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. CARÊNCIA DE ARGUMENTOS IDÔNEOS NO REGIMENTAL PARA REBATER OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Ao contrário do afirmado, o Agravado procedeu sim à devida demonstração do dissídio jurisprudencial que, aliás, em sendo notório, poderia até dispensar a exigência de cotejo analítico, uma vez que as razões do recurso se mostraram hábeis à conclusão de que os julgados recorrido e paradigmas deram tratamento jurídico diferente a situações fáticas semelhantes. 2. Em relação à suposta violação da Súmula 07 desta Corte, a decisão proferida por esta Relatoria decorreu da apreciação de matéria exclusivamente de direito, não tendo sido necessário o reexame de fatos ou provas. 3. Quanto ao mais, a decisão deve ser mantida incólume porque proferida em conformidade com a jurisprudência assentada nesta Casa Superior de Justiça, no sentido da possibilidade de coexistência entre os crimes de quadrilha ou bando e o de furto ou roubo qualificado pelo concurso de agentes, porquanto os bens jurídicos tutelados são distintos e autônomos os delitos. 4. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no REsp 1404832/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 25/03/2014, DJe 31/03/2014) 
“PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. FORMAÇÃO DE QUADRILHA. MOEDA FALSA. DOSIMETRIA. CONDENAÇÃO PELOS DELITOS DE FURTO QUALIFICADO EM CONCURSO DE AGENTES E FORMAÇÃO DE QUADRILHA OU BANDO. BIS IN IDEM. NÃO-OCORRÊNCIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. OBSERVÂNCIA DOS CRITÉRIOS LEGAIS QUE REGEM A MATÉRIA. ORDEM DENEGADA. 1. Eventual constrangimento ilegal na aplicação da pena, passível de ser sanado por meio de habeas corpus, depende, necessariamente, da demonstração inequívoca de ofensa aos critérios legais que regem a dosimetria da resposta penal, de ausência de fundamentação ou de flagrante injustiça. 2. Não configura bis in idem a condenação por crime de formação de quadrilha e furto qualificado pelo concurso de agentes, ante a autonomia e independência dos delitos. 3. Encontrando-se a pena-base devidamente apoiada em dados concretos, tais como a culpabilidade acima da média, "porque está em solo estrangeiro e reiteradametne comete crimes contra o patrimônio alheio"; e a personalidade do paciente, voltada à criminalidade habitual,  sua fixação um pouco acima do mínimo legal mostra-se proporcional à necessária reprovação e prevenção do crime. 4. Ordem denegada.” (STJ, HC 123.932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2009, DJe 03/08/2009)
Enfim, de rigor a condenação dos réus Claudevan e Antonio Tomaz pela prática, por sete vezes, de crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. Anote-se que diante do número de vítimas, sete foram os patrimônios atingidos pela conduta delitiva.
Entre os crimes cometidos em face das vítimas Edson, Giovanni, Pedro Luiz, Matheus, Caio e Pedro Augusto, presente o concurso formal de infração, uma vez que, mediante uma só conduta, os acusados causaram mais de um resultado típico, atingindo patrimônios distintos, não havendo lugar, portanto, para o reconhecimento de delito único. Deflui-se que os denunciados, mediante uma única ação criminosa (roubo) e dentro de um mesmo contexto fático (vítimas estavam todas juntas), praticaram seis roubos ao subtrair os bens de seis vítimas diferentes, restando caracterizada, portanto, a figura do concurso formal do art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal (concurso formal perfeito). 
Do mesmo modo, não há que se falar em concurso formal imperfeito (art. 70, caput, segunda parte, CP), pois, diante do conjunto probatório coligido, não se pode tirar a conclusão de que os réus possuíam livre consciência e vontade de praticar vários roubos ao abordar o grupo de amigos. Não está demonstrado, de maneira clara, a autonomia de desígnios.
Neste sentido: 
“AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO. QUADRILHA ARMADA E RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA DE EFETIVO EXAME DAS QUESTÕES SUSCITADAS. NULIDADE DA CITAÇÃO. INEXISTÊNCIA. REGULAR COMPARECIMENTO NA PRESENÇA DE ADVOGADO. ROUBO. PATRIMÔNIO DE VÍTIMAS DIVERSAS. CONCURSO FORMAL. QUADRILHA. INÚMEROS CRIMES EM ASSOCIAÇÃO. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. REEXAME DE PROVAS. SUMULA 7/STJ. REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 1. É condição sine qua non ao conhecimento do especial que o acórdão recorrido tenha emitido juízo de valor expresso sobre as teses jurídicas que se busca discutir na instância excepcional, sob pena de ausência de pressuposto processual específico do recurso especial, o prequestionamento. Inteligência dos enunciados 282 e 356/STF. 2. Este Superior Tribunal de Justiça tem jurisprudência pacífica no sentido de que o comparecimento pessoal do acusado ao seu interrogatório, acompanhado por defesa técnica, afasta a alegação de nulidade da citação. 3. Atingidos os patrimônios individuais de vítimas distintas mediante uma única ação (desdobrada em vários fatos), não há falar em crime único, mas sim em vários crimes em concurso formal próprio.  4. A prova colhida nos autos - cujo reexame é incabível em sede de recurso especial - e a prática de inúmeros outros crimes em associação, objeto de ações próprias, inclusive com sentenças condenatórias, são suficientes para caracterizar a existência de estabilidade criminosa para fins de condenação pela prática do crime do artigo 288 do Código Penal. 5. É assente que cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer o cotejo fático e probatório a fim de analisar a adequada pena-base a ser aplicada ao réu. Incidência da Súmula 7 deste Tribunal. 6. Fixada a pena-base acima do mínimo legal, as circunstâncias judiciais negativas justificam a imposição de  regime mais gravoso para o início do cumprimento da reprimenda. 7. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no REsp 1189138/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 11/06/2013, DJe 21/06/2013)

Por outro lado, entre estes roubos e àquele perpetrado em face da vítima Daiana, presente o concurso material de infrações, nos termos do art. 69 do Código Penal, na medida em que praticado em contexto fático distinto, isto é, em outro local, horário e circunstâncias, muito embora na mesma data.
Incabível aqui o reconhecimento da continuidade delitiva. Isto porque a hipótese dos autos é típica de reiteração criminosa e não de continuidade delitiva. Os denunciados, pelos delitos que praticaram, mais se identificam como "profissionais do crime", revelando as suas reiteradas ações simples habitualidade criminosa, que não se amolda à noção legal de continuidade delitiva. 
Vale dizer que os policiais responsáveis pelas investigações e ouvidos em Juízo esclareceram que os acusados eram apontados como autores de outros crimes de roubo ocorridos em cidades vizinhas desta região. Inclusive, o veículo utilizado por eles na empreitada criminosa (e apreendido pela polícia de outra localidade) igualmente era produto de crime de roubo, perpetrado na cidade de Monte Alto. Vide ainda relatório final de fls. 220/234 e relatório de investigação de fls. 163/166.
Enfim, quem faz da prática de crimes seu meio de vida, consumando inúmeros delitos em circunstâncias diferentes, ainda que em curto intervalo de tempo, perpetra, na verdade, infrações reiteradas, reveladoras de alta periculosidade, não merecendo o abrandamento da pena pelo reconhecimento da continuidade delitiva. A propósito, nessa linha de raciocínio:
“Crime continuado pressupõe uma forma de prosseguimento da mesma conduta delituosa, que é coisa bem diversa de se praticar uma série de crimes da mesma espécie, com manifesto propósito de reiterar na senda do crime, e não simplesmente desdobrar ou ampliar a conduta inicial. Assim, não se confunde reiteração de crime com crime continuado, pois, se assim não fosse, negar-se-ia a reincidência de modo que todo deliquente profissional, ao fim de sua vida, teria praticado um único crime continuado.” (cf. TACrimSP, AE 618.773/1,
8 ª Câmara, Rel. Juiz S. C. Garcia).
“A só configuração da semelhança em termo de tempo e lugar não basta ao reconhecimento do crime continuado, especialmente quando outros elementos indicam ter havido mera reiteração delitiva, hipótese em que a maior reprovabilidade social e jurídica se expressa através da comutação das penas.” (RT 738/553)
"Apelação criminal – Roubos circunstanciados – Sentença condenatória pelo art. 157, § 2º, I e II, c.c. art. 29, caput, em concurso material com o art. 157, §2º, I, II e V, c.c. art. 29, caput, e art. 70, todos do Código Penal – Recurso defensivo buscando a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, o afastamento da majorante da restrição à liberdade das vítimas; o reconhecimento do instituto jurídico do crime continuado e do crime único, a redução da pena ao mínimo legal e a fixação do regime semiaberto. Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos das vítimas que merecem credibilidade – Réus que, na companhia de outro agente e mediante o emprego de arma de fogo, abordaram as vítimas José e Maria e anunciaram o assalto. Após a subtração de bens, trancaram os ofendidos em um dos quartos e se evadiram. Posteriormente, após dez dias, retornaram ao local, na companhia de outros dois agentes e, valendo-se de armas de fogo, renderam as vítimas José, Maria, Silvonei, e João V. Em seguida, após subtraírem seus pertences, colocaram-nos no interior do auto Saveiro de um dos ofendidos, e se evadiram – Depoimentos corroborados pelas demais provas testemunhais – Circunstâncias todas em que ocorreram os fatos deixam evidente a participação dos acusados, sendo de rigor as suas condenações. Causas de aumento dos delitos de roubo que restaram devidamente comprovadas, pela segura prova oral – Majorante referente à restrição de liberdade mantida. Privação da liberdade por tempo juridicamente relevante. Reconhecimento de crime único. Impossibilidade. Subtração de bens pertencentes a vítimas distintas. Pluralidade de patrimônios atingidos. Continuidade delitiva entre os delitos. Não configuração. Habitualidade criminosa que não importa em crime continuado. Precedentes. Dosimetria – Reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade relativa aos acusados – Penas reajustadas – Quantum de exasperação e pena de multa inalterados por ausência de recurso Ministerial – Regime inicial fechado mantido por ser o mais adequado – Recursos parcialmente providos – Correção, de ofício, da tipificação legal na qual os réus foram incursos." (TJSP;  Apelação 0010145-34.2014.8.26.0032; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/02/2018; Data de Registro: 02/02/2018)
"Agravo em execução penal. Unificação de penas. Pretendido reconhecimento da continuidade delitiva. Inadmissibilidade. Segundo precedentes dos Tribunais Superiores, a continuidade delitiva e a adequação das penas nos moldes do art. 71 do Código Penal é obstada se, a despeito de certa sobreposição entre circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução dos crimes, estes decorrem de desígnios autônomos e tornam visível a habitualidade e dedicação profissionalizada aos delitos. Decisão indigna de reparos. Agravo não provido." (TJSP;  Agravo de Execução Penal 7003349-84.2017.8.26.0198; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franco da Rocha - Vara do Júri/Exec./Inf. Juv.; Data do Julgamento: 05/03/2018; Data de Registro: 09/03/2018)
Concluindo, restam os réus condenados por incursos, por seis vezes, no art. 157, §2º, incisos I e II, na forma do art. 70, caput, primeira parte (concurso formal), ambos do Código Penal, e por incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, do Estatuto Repressivo, em concurso material com aqueles outros (art. 69, caput, CP).
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, nada há nos autos a indicar que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal lhes sejam desfavoráveis, motivo pelo qual fixo, para ambos os réus, a pena-base de cada delito de roubo em seu mínimo legal, de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea. Muito embora a admissão parcial dos fatos pelos réus, na medida em que negam o uso de arma de fogo, cabível a incidência da citada atenuante, mormente porque a admissão da autoria pelo réus influiu na condenação. Contudo, nesta fase as circunstâncias atenuantes não têm o condão de reduzir a pena aquém de seu mínimo legal, nos termos, aliás, da Súmula nº 231 do C. STJ, motivo pelo qual a reprimenda não sofrerá nenhuma alteração
Por fim, na terceira etapa de dosimetria da pena, destaco a incidência de duas causas de aumento: emprego de arma e concurso de pessoas. A respeito, anote-se que, conforme entendimento sumulado do C. STJ, "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula 443). Assim, a "possibilidade de majoração do quantum do aumento baseado apenas na quantidade de causas em que o agente incorria (por exemplo, emprego de arma e concurso de pessoas) constituía tese antes sufragada pela antiga jurisprudência dominante, mas que há alguns anos vinha perdendo força. Afigura-se correto o atual entendimento pretoriano, haja vista que a dosimetria da pena há de se louvar em balizas seguras, atreladas à gravidade concreto do comportamento praticado" (Damásio de Jesus - Direito Penal - vol. 2 - Parte Especial - 31ª edição - Saraiva - 2012, p. 384). 
No caso dos autos, salvo o número de majorantes, não denoto circunstâncias correlatas que incrementem a culpabilidade já ínsita às referidas causas de aumento, nada tendo a se valorar como fator que fuja ao alcance do tipo. Portanto, utilizo-me da fração mínima para majoração (1/3), resultando a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para cada delito de roubo.
No mais, entre seis delitos (vítimas Edson, Giovanni, Pedro Luiz, Caio e Pedro Augusto), presente o concurso formal próprio (art. 70, caput, primeira parte, CP). E nos termos do aludido dispositivo, a pena de um dos crimes (vez que idênticas) deve ser majorada de 1/6 a 1/2. Considerando-se o número de violações patrimoniais (6), adoto a fração máxima de aumento (1/2), chegando-se ao importe de 08 anos de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.
Por sua vez, esta deve ser somada à pena do crime de roubo perpetrado em desfavor da ofendida Daiana, porquanto caracterizado o concurso material, resultando a pena final dos acusados em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa.
Anote-se que o dia-multa é fixado em seu patamar mínimo de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente na data dos fatos, por ausência de dados concretos acerca da real situação financeira do acusado. 
No mais, estabeleço o regime inicial fechado, notadamente em razão da quantidade de pena corporal aplicada.
Por fim, em razão de a pena aplicada ser superior a 04 anos e de o fato decorrer de grave ameaça à pessoa, descabe substituição por restritiva (art. 44, I e III, CP) ou sua suspensão condicional (art. 77, caput e II, CP). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR os réus CLAUDEVAN DA CONCEIÇÃO DA SILVA e ANTONIO TOMAZ DA SILVA como incursos, por seis vezes, no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, caput, primeira parte, ambos do Código Penal, e por uma vez no art. 157, §2º, incisos I e II, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, cada um às penas de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 32 (trinta e dois) dias-multa.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de requerimento expresso neste sentido. No mais, nada impede a busca dessa pretensão no juízo cível. 
Considerando a quantidade de pena aplicada e as notícias que dão conta a habitualidade criminosa dos réus, entendo necessária a segregação cautelar dos mesmos, a despeito de trânsito em julgado, para garantia da ordem pública e para garantia da futura aplicação da lei penal. 
Como alhures citados, os ora sentenciados são apontados como autores de outros roubos cometidos em cidades vizinhas da região, a indicar uma personalidade voltada a prática de crimes e que poderão, em liberdade, voltar a delinquir.
Deste modo, nesta sentença,  DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA dos sentenciados ANTONIO TOMAZ DA SILVA e CLAUDEVAN DA CONCEIÇÃO DA SILVA, com fulcro no art. 311 e seguintes do Código de Processo Penal. 
EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO.
Condeno, ainda, os acusados ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, a assistência judiciária gratuita. 
Por fim, independentemente do trânsito em julgado, comunique-se os ofendidos, por ofício ou e-mail, dos termos desta sentença, conforme disposição do art. 201, §§2º e 3º, do CPP. No mais, transitada em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral, anotando-se que a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).
P. I. C. 
Santa Adélia, 20 de março de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA