0000117-68.2016.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2017
... como sendo um dos autores do roubo. Afirmou que os milicianos saíram em patrulhamento, visando localizar os roubadores, sendo que, após algum tempo, conseguiram prender os dois indivíduos, os quais o declarante reconheceu como sendo aqueles que praticaram o roubo em seu estabelecimento e seu aparelho celular foi encontrado com um deles. Acrescentou que os indivíduos foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui - SP - cep 18278-440


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000117-68.2016.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF   - 631/2016 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
Marciano Almenara
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II, 69 "caput" ambos do(a) CP e Art. 244-B "caput" do(a) ECA
Data da Audiência:
21/03/2017
Réu Preso

Em 21 de março de 2017, às 15h00min, nesta cidade e Comarca de Tatuí-SP, Edifício do Fórum local, na Sala de Audiências da 1ª Vara Criminal, onde presente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MM. Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente de seu cargo ao final nomeado e assinado, pela MM. Juíza foi determinado que se abrisse a presente audiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, compareceram: o representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. Jacques Marcel Abramovitch, DD. Promotor de Justiça da Comarca, o réu Marciano Almenara e sua Defensora, Dr(a). Luzia Bernadeth dos Santos OAB 92129/SP. Presentes, também, a vítima Milton Ferreira de Macedo e as testemunhas arroladas em comum pelas partes Edilson dos Santos e Raul Fernando de Medeiros.  Consultada a escolta, foi informado que não tinham condições de garantir a segurança dos presentes e evitar eventual tentativa de fuga se fossem retiradas as algemas. INICIADOS OS TRABALHOS, foi ouvida a vítima e, na sequência, as testemunhas arroladas em comum pelas partes, interrogando-se o réu ao final. A audiência foi realizada por meio de sistema de audiovisual,  nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, com a manutenção de uma cópia da gravação nos autos e o armazenamento dos arquivos digitais em cartório, à disposição das partes para obtenção de cópia, mediante fornecimento de meio digital (CD-R ou CD-RW). Em seguida, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, nos termos do Provimento acima mencionado. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerido, em síntese, a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Pela Dra. Defensora foi postulado pela absolvição do réu e, em caso de condenação, foi requerido os benefícios da confissão e o afastamento da corrupção de menores. Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu MARCIANO ALMENARA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no: art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69 do Código Penal; eis que: 1) no dia 06 de fevereiro de 2016, por volta das 21h20, no interior do estabelecimento comercial “Bar do Milton”, localizado na Rua Elvídio Casanari, nº 693, Vila São Cristóvão, nesta cidade e Comarca de Tatuí, corrompeu o adolescente Airan Corrêa Garcia, com ele praticando infração penal; e 2) nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, agindo em concurso com o adolescente Airan Corrêa Garcia, caracterizando pela mútua adesão de propósitos e atuação conjunta, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, subtraiu, em proveito comum, um aparelho de telefone celular e a importância de R$ 50,00 em dinheiro, pertencentes à vítima Milton Ferreira de Macedo. Em suma, a denúncia narra que, na data dos fatos, o acusado e o adolescente adentraram o referido estabelecimento comercial e, ostentando o simulacro de arma de fogo, anunciaram o roubo, motivo pelo qual a vítima lhes entregou o aparelho celular e a quantia em dinheiro. Ato contínuo, os meliantes se evadiram do local, tomando rumo desconhecido. Policiais Militares estavam em serviço, quando foram acionados para atender a ocorrência e se dirigiram ao local indicado. Cientificados do ocorrido, os milicianos iniciaram patrulhamento em busca dos roubadores e lograram êxito em encontra-los, apreendendo o aparelho celular e a quantia de R$ 32,00 em poder de MARCIANO. Instados, o réu e o adolescente confessaram informalmente a prática delitiva e afirmaram que haviam escondido o simulacro de arma de fogo na residência de Airan. Em buscas no imóvel, os policiais encontraram a réplica de pistola escondida no quintal da casa do adolescente. A vítima reconheceu o acusado como sendo o autor dos fatos. A denúncia foi recebida em 14 de março de 2016 (fls. 124/125), procedendo-se, então, a citação pessoal do réu (fls. 136), o qual apresentou Resposta à Acusação (fls. 140/142).  Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, ultimando-se a fase instrutória com o interrogatório do réu, tudo gravado em audiovisual. Em seguida, em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa Técnica, ao revés, postulou pela absolvição dos acusado, sustentando, em síntese, insuficiência probatória. Folhas de Antecedentes a fls. 120. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. A pretensão acusatória merece ser julgada procedente, uma vez que a prova dos autos demonstra cabalmente a confluência de todas as elementares dos delitos descritos na inicial acusatória, que se configuraram consumados, inexistindo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade das condutas. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 80/87), pelo boletim de ocorrência (fls. 89/92), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 93/94), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 95), pelo auto de entrega (fls. 96/97), pelo laudo pericial (fls. 152/154) e, mormente, pela contundente prova oral produzida. A autoria é igualmente certa e inequívoca, malgrado as justificativas do réu. Em solo policial, o réu manteve-se silente (fls. 87). Em juízo o acusado admitiu a pratica do delito, inclusive quanto a participação do menor Airan e o uso de simulacro de arma de fogo. Esta arrependido do que fez, e estava passando por necessidades quando praticou o delito. Já foi injustamente processado anteriormente. Com efeito, a vítima, em sede policial (fls. 85), declarou ser proprietário do bar, local dos fatos, sendo que, na data do ocorrido, um indivíduo alto, branco, aparentando ter uns 20 anos, adentrou o estabelecimento e pediu água. Informou que foi pegar água para ele, quando apareceu outro indivíduo, baixo, o qual segurava a camiseta no rosto e, armado com uma pistola, anunciou o assalto. Relatou ter entregado cerca de R$ 50,00 em dinheiro e um aparelho celular da marca “Samsung” aos meliantes, os quais deixaram o local correndo em posse dos bens subtraídos. Mencionou ter acionado a Polícia Militar, que compareceu ao seu bar e um dos policiais lhe mostrou a foto de um indivíduo suspeito, o qual reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo. Afirmou que os milicianos saíram em patrulhamento, visando localizar os roubadores, sendo que, após algum tempo, conseguiram prender os dois indivíduos, os quais o declarante reconheceu como sendo aqueles que praticaram o roubo em seu estabelecimento e seu aparelho celular foi encontrado com um deles. Acrescentou que os indivíduos foram identificados como o adolescente Airan e o maior de idade MARCIANO, sendo que seu celular lhe foi restituído, assim como a quantia de R$ 32,00 em dinheiro. Em juízo a vitima reiterou os fatos já declarados em solo policial, afirmou que o adolescente ingressou no bar, pediu um copo de agua para distraí-lo, sendo que já o conhecia e logo após surgiu o réu com uma arma que parecia verdadeira e acabou por levar seu celular e cinquenta reais. O réu usava um pano na cabeça mas conseguiu reconhece-lo na delegacia e nesta oportunidade pelas características físicas e também reconheceu o aparelho de celular que havia sido furtado. Cumpre consignar que, em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor probatório. Mormente in casu, no qual não se observou qualquer intenção do ofendido em faltar com a verdade ou incriminar injustamente o réu. Neste sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados). Em seu turno, o Policial Militar Edilson dos Santos, em sede policial (fls. 81/82), narrou ter sido acionado para atender a uma ocorrência de roubo no local dos fatos, onde compareceu e entrou em contato com o proprietário do estabelecimento, Sr. Milton, o qual informou que dois indivíduos, entre 18 e 20 anos de idade, sendo um alto e magro e o outro baixo, ambos brancos, havia acabado de roubar seu bar. Relatou ter mostrado a foto de um indivíduo suspeito, sendo que, de imediato, o ofendido reconheceu-o como sendo um dos autores do crime.  Informou que a vitima disse que o indivíduo alto pediu água e, no momento em que foi busca-la, veio o segundo indivíduo armado com uma pistola e anunciou o assalto, então deu cerca de R$ 50,00 e seu aparelho celular, tendo os indivíduos saído correndo. Declarou que o depoente e seu colega de serviço Raul efetuaram patrulhamento para localizar os indivíduos, os quais lograram êxito em encontrar e abordar, localizando com MARCIANO ALMENARA um aparelho celular e R$ 32,00 em dinheiro. Mencionou que ambos admitiram a prática delitiva e informaram a localização da réplica de pistola, que estava escondida no quintal da casa do adolescente Iran. Acrescentou que o acusado confessou ser foragido do Sistema Prisional do Estado do Paraná, da Comarca de Jaguabitan, no dia 25/12/15, onde cumpria pena pelo art. 155 do Código Penal. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Raul Fernando de Medeiros, em solo policial (fls. 84), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo as testemunhas reiteram o conteúdo dos depoimentos prestados em solo policial, salientando que o acusado e o adolescente confessaram  a pratica delitiva em concurso de agentes, com o réu foi encontrado o celular da vitima e lograram encontrar o simulacro de arma de fogo utilizado pelo réu para pratica delitiva. Urge ressaltar, neste momento, que não existem nos autos indícios ou provas de que os policiais faltaram com a verdade ou que pretendiam incriminar injustamente o réu, razão pela qual seus depoimentos merecem normal credibilidade e valor probatório. Assim sendo, diante do arcabouço probatório emergente dos autos, restou inequívoco que o réu perpetrou o roubo narrado na exordial, conforme: 1) as coerentes declarações da vítima, a qual relatou verossimilmente a subtração de seus bens e reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu como sendo um dos autores dos fatos; 2) os coesos e insuspeitos depoimentos dos policiais, os quais confirmaram a versão do ofendido e localizaram o celular dele em poder do acusado; 3) a confissão do acusado.  Nesse sentido: Inadmissível a absolvição se comprovadas a materialidade e a autoria do delito, sobretudo quando o réu é confesso”.( Tribunal de Justiça do Distrito Federal – TJDF. Apelação Criminal nº 1999.01.1.060827-8 - Segunda Turma Criminal). A grave ameaça restou caracterizada pelo emprego de simulacro de arma de fogo, conforme prova oral produzida e laudo pericial (fls. 152/154), o qual concluiu que este “poderia ser confundido com uma arma de fogo autêntica”. Outrossim, faz-se necessário ressaltar que, pelas declarações do ofendido , relatos dos policiais e confissão do acusado, não restam dúvidas de que o roubo em tela foi perpetrado em concurso de agentes, razão pela qual a causa de aumento prevista no inciso II do § 2º, do art. 157 do Código Penal restou devidamente demonstrada. Igualmente certa é a prática do crime de corrupção de menores. Deveras, com o advento do Verbete Sumular de nº 500 do Superior Tribunal de Justiça (“a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”), consolidou-se o entendimento de que, para a caracterização desta infração penal, basta que os agentes ajam em concurso com menor para que sejam responsabilizados criminalmente nos termos do art. 244-B da Lei nº 8.069/90. Em assim sendo, havendo prova de que o réu perpetrou o crime de roubo em concurso com o adolescente Airan – reconhecimento deste em solo policial pela vítima, confirmado pelos milicianos que o encontraram juntamente com o acusado –, resta cabalmente demonstrada a prática do crime de corrupção de menores. Ademais, tem-se que, mediante contexto fático único, o acusado praticou os crimes de roubo e corrupção de menores, devendo responder por ambos os delitos em concurso formal próprio. Neste sentido: RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso improvido (STJ - REsp: 1094915 DF 2008/0221175-6, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 23/04/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/06/2009) (grifos aditados) Certo, por tudo quanto consta nos autos, que o réu perpetrou os fatos típicos descritos na exordial (roubo majorado e corrupção de menores), não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a lhe ser imposta. De início, esclareço que, aplicando a regra da exasperação decorrente da caracterização do concurso formal próprio, empregarei como pena-base a maior reprimenda legal cominada dentre os delitos praticados – in casu a do roubo –, a qual sofrerá a oportuna majoração prevista no art. 70 do CP. Atenta às diretrizes traçadas no art. 59, caput, do Código Penal, fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Deixo de aplicar-lhe a atenuante da confissão por se encontrar a pena no minimo legal. Em terceira fase, presente a majorante do § 2º, inciso II do art. 157 do Código Penal, recrudesço sua pena no patamar de 1/3, produzindo a reprimenda legal de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Ademais, configurado o concurso formal de delitos, previsto no art. 70 do Código Penal, recrudesço sua pena no patamar de 1/6, gerando a reprimenda legal de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, a qual torno definitiva em razão da ausência de demais causas modificadoras da pena a incidir. Fixo, então, o valor do dia-multa no mínimo legal e determino que a pena privativa de liberdade lhe imposta seja cumprida inicialmente no regime fechado, considerando a gravidade concreta do delito, consubstanciada pela inserção de adolescente no universo criminoso e pela persistência do réu na seara criminosa, pois o próprio acusado afirmou que fora condenado pela pratica de crime no Estado do Paraná.  (arts. 33 e ss., c.c. art. 59, ambos do CP). As mesmas motivações supracitadas além do montante da pena, impedem a concessão do benefício previsto no art. 44 do Código Penal. Com relação à regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), vislumbro que a concessão desta medida depende da análise de requisitos não exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. No mesmo diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Isto Posto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar o réu MARCIANO ALMENARA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 70 do Estatuto Repressor, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. As mesmas razões que motivaram a prisão processual do réu ainda permanecem presentes, elevando-se ainda mais a cautela em razão deste decreto condenatório, pela gravidade concreta do delito que envolveu adolescente e porque o réu segundo informações, era foragido do sistema prisional do Estado do Paraná, denotando sua persistência na seara criminosa, razões pelas quais a manutenção da prisão mostra-se necessária, a fim de garantir a ordem pública. Indefiro o Apelo em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo o necessário. Diante da condenação, fica ainda obrigado o réu a recolher custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade que resta concedida. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa e intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Periciado o simulacro de arma de fogo e não subsistindo mais razões para a manutenção de sua constrição, determino sua destruição, nos termos da lei, independentemente de eventual interposição recursal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se". Pela Defensora do acusado foi dito que não tinha interesse em recorrer, notadamente porque o próprio réu subscreveu termo afirmando desinteresse no recurso. A seguir pela MM.ª Juíza foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação ao réu e determino a certificação do trânsito em julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, então expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários em favor da patrona nomeada, os quais arbitro em 100% do previsto sob o respectivo código, a ser pago integralmente pela Defensoria, uma vez que a não interposição de recurso decorreu de interesse do próprio réu. Saem os presentes intimados". NADA MAIS. Eu, .......... (Vanilda Bastos De Barros), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




MM. Juíza de Direito:  (assinado digitalmente)



Ministério Público:



Dr(ª). Defensor(a):



Ré(u):