0000295-14.2013.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rafael Segovia Souza Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edenilson Cardoso da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Segóvia Souza Cruz

       

       Vistos.

EDNILSON CARDOSO DA SILVA , ERICK CARDOS DA SILVA E BRUNO MOREIRA CAVALCANTE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, s/nº - Jd. Paulista
CEP: 08676-230 - Suzano - SP
Telefone: 4748-1099 - E-mail: suzano1cr@tjsp.jus.br
      
0000295-14.2013.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000295-14.2013.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edenilson Cardoso da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Segóvia Souza Cruz

       

       Vistos.

EDNILSON CARDOSO DA SILVA , ERICK CARDOS DA SILVA E BRUNO MOREIRA CAVALCANTE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput , ambos do Código Penal, porque no dia 10 de janeiro de 2013, por volta das 23h50min., nas proximidades do Suzano Shopping, Bairro do Centro, nesta Cidade e Comarca, nesta Cidade e Comarca, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante violência, uma carteira, marca perfectwaves, avaliada em R$ 60,00 (sessenta reais) três (03 ) frascos de perfume , sendo um Quasar Fire, um Nativa Spa e um Uomo, todos da marca Boticário, avaliados conjuntamente em R$ 130,00 (trinta reais ) um aparelho celular Nextel, modelo i126, avaliado em R$ 119,00 (cento e dezenove reais) uma cédula de identidade, (RG) e R$ 1.100,00 (mil e cem reais) em espécie, pertencentes a vítima JOSÉ ALEXANDRE MARTINS DE OLIVEIRA, bem como uma pulseira prateada, avaliada em R$ 20,00 (vinte reais)  um aparelho doe telefonia celular , marca samsung, avaliado em }R$ 150,00 (cinto e cinquenta reais, bem pertencentes a vítima KEVIN ALEXANDER LIMA,  (auto de exibição e apreensão a fl. 21, auto de entrega a fls. 24 e 26) auto de avaliação a fls. 22 e auto de reconhecimento de objetos as fl.s 23 e 25).     
Consta da denúncia que os denunciados supramencionados, previamente ajustados para a prática de um roubo, decidiram colocar em prática seu intento ilícito no momento que avistaram as vítimas caminhando pela via pública. 
Assim, estando próximo das vítimas, desembarcaram do veiculo em que trafegavam, um FIAT Punto, placas DWG-8611 e anunciaram o roubo. Ato continuo, EDENILSON, ERICK e BRUNO, passaram a agredir JOSE ALEXANDRE e KEVIN, que, com suas respectivas capacidades de resistência reduzidas em razão da violência empregada contra si, tiveram os bens descritos acima subtraídos pelos denunciados. 
Depois de terem completado a pilhagem, os denunciados empreenderam fuga de posse dos bens subtraídos, fazendo uso do veículo citado.  
Ocorre que as vitimas acionaram a Polícia Militar, informando inclusive as características físicas dos denunciados, bem como o automóvel que ocupavam. Os milicianos encontraram o veiculo indicado trafegando pela Avenida Francisco Marengo e passaram a segui-lo, logrando efetuar a abordagem na Rua Orlando Fava. 
Do automóvel desembarcaram três indivíduos , cujas características correspondiam às dos roubadores, conforme o relato anterior dos ofendidos, que posteriormente reconheceram ambos os denunciados em solo policial. Conforme autos de reconhecimento de fl.s 27 e 28). No interior do veículo forma encontrados os bens e o dinheiro das vítimas. 
Auto de prisão em flagrante a fls. 02/11 (prisão em 11/01/2013 as 01:19 horas).  Boletim de Ocorrência as fls. 13/17 . Auto de Exibição/Apreensão as fls. 21 . Auto de Avaliação  a fls.  22. Autos de entrega fls. 24 e 26. 
Denuncia foi oferecida 22 de janeiro de 2013 (fl. 67)  e recebida em 24/01/2013 (fls. 69/70). 
Citados os réus, apresentaram defesa escrita (107/111 e 128/129). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório dos réus (fls. 154/162).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denuncia, ao passo que as defesas requereram a absolvição dos acusados dada a fragilidade de provas ou, em caso de condenação, a aplicação de pena considerando a primariedade dos acusados Erick e Edenilson e a sua substituição por restritivas de direitos (fls. 172/174 e 182/186). 
É o relatório.
DECIDO.
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade estampou-se nos autos com auto de prisão em flagrante a fls. 02/11, boletim de ocorrência as fls. 13/17, auto de exibição/apreensão as fls. 21, auto de avaliação  a fls.  22, autos de entrega fls. 24 e 26 e prova oral colhida.  
A autoria também restou incontroversa.
Incialmente, cabe consignar que os réus foram reconhecidos pelas vítimas, tanto na fase policial (fls. 27/28) quanto na fase judicial (fls. 155/156).
A vítima José Alexandre Martins de Oliveira relatou em juízo que os réus chegaram de carro dizendo: “dá tudo”. Seu amigo Kevin chegou a levar um chute. Na ocasião, havia feito compras no shopping, tendo os réus exigido que entregasse dinheiro, três perfumes e o telefone celular que levava consigo. Recorda-se que um dos indivíduos colocou a mão embaixo do blusão fingindo estar armado. Por fim, reconheceu os três réus, que atuaram juntos no roubo, sendo que Edenilson estava  dirigindo.
No mesmo sentido foram as declarações da vítima Kevin Alexander Lima, ao mencionar que estava andando com José quando os três réus chegaram de carro dizendo: “perdeu, perdeu”. Exigiram dinheiro e celular. Chegou a levar um chute do réu Bruno. Levaram seu telefone celular e uma correntinha, além de dinheiro e perfumes de José Alexandre. Saíram dando risada. Recorda-se que Bruno fingiu estar armado. Erick e Bruno saíram do carro, enquanto que Edenilson permaneceu ao volante. Por fim, reconheceu os três réus.
A testemunha Vanderson da Silva, policial militar, afirmou em juízo que recebeu uma ocorrência relatando que integrantes de um veículo Punto vermelho haviam praticado roubo a transeuntes. Avistaram o carro e realizaram a abordagem, tendo encontrado com um dos indivíduos a quantia de R$ 1.100,00, e no interior do veículo, celulares e perfumes. Não encontrou nenhuma arma.
Murilo Ferreira da Silva, pai dos réus Edenilson e Erick, mencionou em juízo acreditar que Bruno tenha levado seus filhos para cometerem o crime, pois Bruno já ostenta passagem criminal. Relatou que seus filhos não andavam com más companhias e que todos os réus trabalhavam com o depoente, cada um recebendo a quantia de R$ 1.200,00 por mês. 
O acusado Edenilson Cardoso da Silva disse no seu interrogatório que os três estavam dando uma volta de carro quando Bruno mandou parar o carro. Achou que Bruno queria “ir ao banheiro”, mas quando desceu do veículo, Bruno já tinha abordado as vítimas e anunciado o assalto, mandando-o pegar uma sacola que continha perfumes. Disse que mesmo estando próximo, não viu direito a ação. Por fim, mencionou que Erick ficou no carro, não tendo visto nada e nem participado de nada.      
O réu Erick Cardoso de Almeida mencionou que estava os três estavam no carro que foram a até perto do shopping comprar fraldas. Bruno falou para parar o carro pois queria “ir ao banheiro”. Bruno então desceu e Edenilson, depois de dez minutos, também desceu do veículo, sendo que rapidamente retornaram com uma sacola azul. Ambos (Bruno e Edenilson) disseram ter achado esta  sacola azul, mas não relataram o que tinha dentro dela. Mencionou ter visto apenas um salgadinho.     
O réu Bruno Moreira Cavalcante disse em juízo que os três estavam no carro, tendo pedido para parar o carro, pois iria comprar fraldas para seu filho. Estavam voltando para o veículo quando avistaram uma sacola e Edenilson foi pegá-la. O depoente permaneceu com Erick no carro. Dentro da sacola havia perfumes, dinheiro e um telefone Nextel. Dirigiram-se para uma lanchonete, quando foram abordados pela polícia já próximo de casa. Não saiu em momento algum do carro.
Da colheita da prova oral, restou clara a responsabilidade penal dos acusados.
O relato firme e coeso das vítimas, que reconheceram os três réus tanto na delegacia quanto em juízo, tendo relatado, detalhadamente, a participação de cada um deles, não deixa dúvidas quanto ao comentimento do roubo circunstanciado. Anote-se, inclusive, o comportamento agressivo de Bruno, que chegou a dar um chute em Kevin, conforme relatado pelas vítimas.
        Em crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que coerente e segura, tem importante valor probatório. Tanto mais por ter sido reconhecido na fase policial e em Juízo como um dos autores do roubo, caso dos autos.

   “A palavra de vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si.”(TACRIM – JUTACRIM 100/250)

“CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - Palavra da vítima - Valor probante: Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3, Julgado em 10/03/1.993, 5º Grupo de Câmaras, Relator: - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194);
 
 Ainda, o policial Vanderson encontrou na posse dos reús os objetos subtraídos, fato que corrobora por completo a versão apresentada pelas vítimas.
 Não há, ademais, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Ainda, não faz sentido que o Estado selecione pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeite delas quando agem no cumprimento do dever.

Nesse sentido, é a jurisprudência:           

O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...) (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).”
 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94)”
 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).”

“CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido. (REsp 751760 / MG ; RECURSO ESPECIAL 2005/0078678-3; Relator(a) Ministro GILSON DIPP (1111); Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA; Data do Julgamento 18/10/2005; Data da Publicação/Fonte; DJ 14.11.2005 p. 400).”  

Por fim, a versão dos acusados restou isolada autos, havendo, inclusive, sérias divergências em seus depoimentos. Destaca-se o relato de Edenilson, que confirmou que Bruno realizou o roubo, embora Erick tenha dito que Bruno desceu do carro e apenas achou uma sacola azul, sendo que o próprio Bruno afirmou que em nenhum momento desceu do carro. Patente o inverídico relato dos réus em juízo.  
Assim, a condenação é de rigor, restando confirmada a participação dos três indivíduos no delito patrimonial, sendo que dois deles abordaram as vítimas e o terceiro permaneceu no carro dando cobertura para a fuga, consumando-se o crime disposto no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal . 
       Evidenciada a prática dos crimes de roubo agravado pelo concurso de agentes  e a corrupção de menores, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.

    Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo a intensa reprovabilidade da conduta dos réus, que cometeram o crime mesmo estando empregados (conforme relato do familiar Murilo), e ainda saíram rindo das vítimas (conforme relato da vítima Kevin), após a consumação do delito, o que demonstra o sério desvio de personalidade dos acusados, razão pela qual aumento em 1/3 a pena-base, fixando-a em  05 anos e 04 meses de reclusão e 13 (dez) dias-multa, no mínimo legal.

 Na segunda fase de fixação da pena, presente apenas a circunstância agravante da reincidência específica (certidão de f. 96)  para o réu Bruno, motivo pelo qual aumento sua reprimenda em mais 1/5, fixando-a em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 15 dias multa.  

Na terceira fase, considerando a incidência de uma causa de aumento (concurso de pessoas) e levando em consideração a súmula 443 do STJ, majoro a pena do delito de roubo em 1/3 para todos os acusados, alcançando a pena 08 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão e 20 dias-multa, no mínimo legal, para o réu Bruno e  07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 17 dias -multa, no mínimo legal., para os réus Edenilson e Erick. Considerando, ainda, que se encontra presente o concurso formal de crimes, vez que os agentes, mediante uma só ação, subtraíram dois patrimônios diferentes, praticando assim, dois crimes de roubo contra duas vítimas diversas, aumento a reprimenda do delito patrimonial em mais 1/6, fixando-a em  09 anos, 11 meses e 14 dias de reclusão de reclusão e 23 dias -multa, no mínimo legal, para o réu Bruno e  08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e 19 dias-multa, no mínimo legal para os réus Edenilson e Erick, as quais torno definitivas ante a inexistência de outras causas modificadoras.

A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.

Considerando a reincidência a soma das penas e as circunstâncias judiciais valoradas negativamente, fixo para todos os réus o regime inicialmente fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal.
A Lei nº 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387, do CPP, não pode ser aplicada, eis que inconstitucional. 
Com efeito, referida lei desrespeita a garantia do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), macula o devido processo legal (art. 5º, LIV, CF) e causa inquietações quando à segurança (prevista na cabeça do art. 5º, da CF). O devido processo legal, no âmbito penal, pressupõe a existência de uma fase de conhecimento e outra fase de execução da pena. Antecipar a execução da pena, para a fase de sentença, é tumultuar o feito e usurpar a competência do Juízo das Execuções Criminais. 
O devido processo legal exige, para a progressão de regime prisional, a observância das normas instituídas pelos arts. 110 a 119 da LEP (Lei nº 7.210/84). Somente a concentração dos feitos a que responde o réu, na Vara das Execuções Criminais, permite a aferição de requisitos como: a) inexistência de condenação superveniente; b) bom comportamento carcerário; c) aqueles, estabelecidos no artigo 114, I a II, LEP; d) os estabelecidos no art. 115, I a IV, LEP; e) a inexistência das hipóteses trazidas pelo art. 118, I a II e parágrafos, LEP. 
Não há como, na fase de cognição, aferir tais requisitos. Note-se mais: a execução penal não se destina apenas à concessão de benefícios, depois de certo lapso temporal, pois ela envolve um juízo de adequação do condenado à sociedade, de modo harmônico e integrado (art. 1º, LEP).                  
Causa insegurança simplesmente contar o tempo em que o réu está provisoriamente preso e, apenas com base nisso, fixar regime prisional mais brando, sem levar em conta todas as condicionantes para sua integração à sociedade, de modo harmônico e, repita-se, integrado.                       
Em suma: esta não é a sede de aferição dos requisitos para uma suposta progressão de regime. Isso compete ao Juiz das Execuções Criminais, definido previamente nas leis processuais (CPP e LEP). 
  Vedado aos réus o direito de recorrer em liberdade, porquanto responderam ao processo presos cautelarmente e permanecem presentes os requisitos autorizadores da manutenção de sua prisão preventiva, agora reforçados com a decisão condenatória. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus:

EDNILSON CARDOSO DA SILVA e ERICK CARDOSO DA SILVA, como incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, por duas vezes, c.c. art. 70, “caput”, ambos do Código Penal, à pena de  08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e 19 dias-multa, no mínimo legal, em regime inicialmente fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade.
a) BRUNO MOREIRA CAVALCANTE, como incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, por duas vezes, c.c. art. 70, “caput”, ambos do Código Penal, à pena de  09 anos, 11 meses e 14 dias de reclusão de reclusão e 23 dias -multa, no mínimo legal, em regime inicialmente fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade.