0000017-79.2019.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2019
... – Trânsito em 23.01.2015 – certidão de págs. 42 (roubo majorado), elevo a reprimenda ao patamar de 07(sete) anos e 09(nove) meses de reclusão e 777 dias-multa.


À míngua de outras causas de diminuição ou aumento, torno definitiva a pena de 07(sete) anos e 09(nove) meses de reclusão e 777 dias-multa.


Inviável a substituição da pena, a despeito da resolução nº 5/2012 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000017-79.2019.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000017-79.2019.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
BO - 1378/2019 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Pardo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus Vicente dos Santos
Réu Preso







Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES





Vistos.





Trata-se de ação penal em desfavor de Mateus Vicente dos Santos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, eis que no dia 15 de junho de 2019, por volta das 17h00, na Avenida Maria Aparecida Salgado Bragueta, Vila Maschieto, nesta Cidade e Comarca, Mateus trazia consigo e guardava 17(dezessete) porções de crack, pesando 3,22 gramas, sem autorização e sem desacordo com determinação legal e regulamentar.


A denúncia de págs. 61/63 veio amparada no Inquérito Policial – Prisão em Flagrante – de págs. 01/59. 


O réu foi notificados (págs. 81) e apresentou defesa preliminar (págs. 87/90), sustentando preliminarmente que fora obrigado pelos traficantes a traficar drogas para saldar a dívida que tinha para com eles. Quanto ao mérito, o acusado foi exclusivamente vítima dos traficantes, não havendo o dolo na conduta. Pugna pela rejeição da denúncia bem como seja o réu absolvido.
 

A denúncia foi recebida aos 09 de setembro de 2019.(págs. 91).

Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório dos acusados, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada em Cartório e disponível aos interessados.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.


Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público  requer a procedência da ação penal, destacando as provas de materialidade e depoimentos dos policiais que foram uniformes em dizer que viram o acusado pegando drogas e entregando para terceiros. Durante busca realizada encontraram 13 pedras de crack e o réu cuspiu outras pedras. Havia dinheiro com o réu que disse que tinha uma dívida de drogas. Em Juízo ele disse que era dependente químico e tinha apenas 4 pedras. Disse que realmente falou que tinha dívida com traficantes, mas mentiu porque estava sob o efeito de drogas. Acerca da pena indica os maus antecedentes do réu. Ele é reincidente. Não faz jus à causa de diminuição do § 4º do art. 33 e deve receber o regime inicial fechado. 


A defesa, por sua vez, reitera o pedido de exame de dependência toxicológica, pois o réu faz uso de cocaína e crack por anos e tem danos irreversíveis no cérebro. Impossível dizer que ele tenha controle sobre suas atitudes e sua vida. O artigo 45 da lei de drogas reconhece a inimputabilidade do dependente. Requereu, alternativamente, a desclassificação da imputação de tráfico para uso de drogas. 

*****


DECIDO.


1 - ) QUESTÃO PRÉVIA


Não se afigura estritamente necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. 

Como se nota pelo interrogatório infra transcrito, o réu respondeu com clareza às indagações deste Juízo e articulou sua autodefesa de maneira lúcida e concatenada.

Imperceptível qualquer alteração de sua capacidade de discernimento pela toxicomania, notadamente diante do documento de pg. 08 do incidente-dependente (001722-32.2019.8.26.0575) em que se verifica que o réu permaneceu na comunidade terapêutica apenas no período de 01.11.2017 a 21.02.2018 quando o tratamento tinha previsão de 6 meses. 


Assim, desde fevereiro de 2.018 encontra-se sem nova internação capaz de indicar recaída severa. Note-se que o próprio réu pede ajuda para ser internado, de modo que não se trataria de internação compulsória, mas meramente voluntária. 

Nada o impedia de procurar ajuda antes de que se envolvesse no tráfico para sustentar o vício. Como permaneceu nas ruas sem sentir a necessidade de ser internado anteriormente fica claro que o vício não é tão forte como quer fazer crer, a ponto de prejudicar sua capacidade de entendimento e determinação. 

Vale lembrar que "A tão só alegação de ser o réu consumidor reiterado de drogas não torna obrigatória a realização do exame de dependência química, mas cabe ao Juiz, a partir da análise do acervo probatório e das circunstâncias do ]crime, avaliar a conveniência e necessidade do ato." (STJ, Quinta Turma, HC 118970, Relatora: Ministra Laurita Vaz, DJe: 07.02.2011).

O juiz pode indeferir o pedido de instauração de incidente de Dependência Toxicológica, em decisão fundamentada, demonstrando as razões pelas quais considera dispensável a sua realização (APR nº 20160910037182 (980891), 3ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Sandoval Oliveira. j. 17.11.2016, DJe 21.11.2016)

O art. 149 do CPP preceitua que somente a dúvida relevante acerca da integridade mental do acusado legitima a realização de exame de dependência toxicológica, para fins de constatação de insanidade mental. Assim, inexistindo indícios de que o réu sofreu redução na sua capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se conforme esse entendimento, justificado se encontra o indeferimento do pedido de realização de incidente de dependência toxicológica, o qual, uma vez deferido, representaria, provavelmente, produção de prova meramente protelatória.

Em recente apelação desta comarca, cujo acórdão veio a lume no dia 14 de novembro de 2.019 o E. TJSP assim se posicionou: 

"Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1500566-66.2018.8.26.0575, da Comarca de São José do Rio Pardo, em que é apelante LUIS FILIPE VENTURA DOS SANTOS, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Rejeitada a preliminar, negaram provimento ao recurso.V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA (Presidente sem voto), FARTO SALLES E RICARDO TUCUNDUVA. São Paulo, 14 de novembro de 2019.
A mera alegação de que o réu é usuário de drogas, por si só, não enseja a obrigatoriedade de realização do exame de dependência química, sabido também que a condição de usuário não impede a responsabilização criminal, se comprovada a ocorrência de um dos núcleos contidos no tipo penal. Como é cediço, compete ao juiz, que forma seu convencimento pela livre apreciação da prova, decidir sobre a realização da perícia de dependência toxicológica, evitando a produção de provas meramente protelatórias, não incorrendo em ilegalidade quando indefere a pretensão (até por previsão genérica do § 1° do artigo 400 do Código de Processo Penal), como, aliás, se deu a fls.188/189. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (HC n° 136.725-SP, rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., j. em 07.10.2010): “II. A decisão monocrática e o acórdão a quo trouxeram fundamentos idôneos para afastar a necessidade de realização da perícia requerida pela defesa e para instauração de incidente de dependência toxicológica, não se vislumbrando a ocorrência de constrangimento ilegal”.
De outra parte, a providência é mesmo desnecessária, em indeferimento que é situação análoga àquela do incidente de insanidade mental regulado no Código de Processo Penal, e que exige dúvida razoável para o deferimento do procedimento especial. É o que comenta Guilherme de Souza Nucci (“Código de Processo Penal Comentado”, Ed. RT, 10ª ed., 2ª tiragem, 2011, p.348): “Dúvida razoável : é preciso que a dúvida a respeito da sanidade mental do acusado ou indiciado seja razoável, demonstrativa de efetivo comprometimento da capacidade de entender o ilícito ou determinar-se conforme esse entendimento. Crimes graves, réus reincidentes ou com antecedentes, ausência de motivo para o cometimento da infração, narrativas genéricas de testemunhas sobre a insanidade do réu, entre outras situações correlatas, não são motivos suficientes para a instauração do incidente”.

Em outro caso desta Vara julgado aos 06.11.2019 o sodalício bandeirante também não identificou qualquer nulidade. Observe-se: 

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1500073-38.2019.8.26.0613, da Comarca de São José do Rio Pardo, em que é apelante RITA DE CASSIA CAMILLO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Afastada a preliminar, DERAM PARCIAL PROVIMENTO ao recurso de apelação interposto por Rita de Cássia Camillo para adequar seus dias-multa ao patamar de 680, no valor unitário mínimo, mantendo-se, no mais, a r. sentença atacada. V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SALLES ABREU (Presidente), PAIVA COUTINHO E GUILHERME G. STRENGER. São Paulo, 6 de novembro de 2019

Frise-se que, mesmo que tenha admitido ser usuária de drogas, tal circunstância não se traduz, automaticamente, na imprescindibilidade da perícia, ainda mais como no caso dos autos, em que a ré demonstrou clareza e plena compreensão dos fatos em seu interrogatório. Outrossim, o julgador não está obrigado a deferir todas as diligências requeridas pelas partes quando entender que não são relevantes e, motivadamente, refutá-las. Neste sentido: “PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. FURTO TENTADO E CORRUPÇÃO ATIVA. PLEITO DE PRODUÇÃO DE PROVA (LAUDO PERICIAL - INCIDENTE DE INSANIDADE) INDEFERIDO PELO MAGISTRADO. ALEGADO CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. (...) 1. Sem embargos acerca do amplo direito à produção da provas necessárias a dar embasamento às teses defensivas, ao magistrado, mesmo no curso do processo penal, é facultado o indeferimento, de forma motivada, das diligências protelatórias, irrelevantes ou impertinentes. Cabe, outrossim, à parte requerente demonstrar a real imprescindibilidade na produção da prova requerida. Precedentes. (...).” (STJ, RHC 89950/MG, 5. Turma, Min. Ribeiro Dantas, jg. 28/11/2017, DJe 01/12/2017).

Com estes fundamentos, INDEFIRO a instauração do incidente requerido e determino, em atenção ao princípio da documentação dos atos processuais, o traslado desta decisão para o incidente a fim de que fique formalmente decidido. 

*****

2 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA


2.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do inquérito policial (págs. 09), auto de constatação preliminar (págs. 10), registros fotográficos (págs. 27) e pelos laudos periciais de páginas 96/68.

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.
*****


2.2 - ) Das provas da autoria.

Rivaldo Luciano Tonhão relata que o "buracão" é um ponto conhecido por intenso tráfico de crack. Começaram a ver o Mateus. Ele fazia contato com usuários e pegava crack numa árvore, perto dele e servia usuários. Presenciaram 2 ou 3 vendas. Estavam numa pequena distância e quando resolveram abordá-los (Mateus e usuários), o réu colocou algo na boca. Ele cuspiu mais pedras de crack. No Plantão ele disse que estava em dívida com os traficantes do local e por isso estava vendendo. Tinha apenas R$ 5,00. Ele não era conhecido, nem suspeito. Ele não aparentava que estava sob efeito de droga e não tinha cachimbo ou isqueiro com ele. Estavam observando a uma distância de uns 10 metros. Estavam do outro lado do rio. Não conseguiram identificar nenhum "noia" conhecido para quem o Mateus tenha entregado droga. As pessoas que compram droga ali, compram e saem. Nunca ficam ali. Quem permanece no local é quem está vigiando a droga ou vendendo. Fingem que estão ali tomando uma pinga. Ele não falou quanto era a dívida, mas disse que era com o tráfico e estava pagando. Os traficantes aceitam receber em serviço. Eles trocam serviço. Uma "muca" com 25 pedras fica 20 pedras para o patrão e 5 para quem vende e então vai abatendo na dívida. As pedras de crack que estavam no pé da árvore eram semelhantes as que o réu cuspiu com os invólucros. Acha que ele cuspiu 4 ou 5 pedras. 

Emilio Mariano do Prado ressalta que o local é o "buracão", ponto constante de tráfico de drogas. Ficaram no meio da mata e observaram o Mateus na traficância. Ele pegava a droga no pé da árvore e servia usuários. Ficaram a uma distância de uns 10 metros e foi nítida a situação. Ele foi servir um usuário e resolveram abordar. Mateus colocou algo na boca e ele cuspiu 4 pedras de crack. Ele tinha R$ 5,10, ele disse que estava devendo para o tráfico local e por isso estava ali vendendo. Não se recorda de ter visto ele antes. Ele não usou crack enquanto observaram. Ele não tinha isqueiro, nem latinha. Ele estava normal. Não aparentava nem embriaguez e nem ter usado droga. As pessoas que compravam a droga pegavam e saiam. Ficaram no fundo, nos matos, a uns 20 metros. Vieram margeando o rio e ficaram no barranco, bem do lado onde eles estavam. Como o rio é raso e tem bastante pedras conseguiram atravessar sem dificuldades e fizeram a abordagem. Ele deu o endereço no BO, mas não se recorda se ele justificou porque estava vendendo justamente ali. 

O réu  Mateus Vicente dos Santos, em oportunidade de autodefesa, disse que tem 31 anos. Teve passagem por assalto, ficou preso por 4 anos e 5 meses. Fazia 1 ano e 6 meses que tinha saído. Estudou até o primeiro colegial. Estava trabalhando de pintor, com seu cunhado José Cláudio. Estavam pintando uma casa, mas José Cláudio é quem sabe. Usa crack. Usa todo dia. Fuma umas 10 pedras. Cada pedra custa R$ 10,00. Consegue R$ 100,00 pedindo. Diz que é dependente químico crônico e realmente estava há dois dias acordado. Estava com quatro papéis de crack para uso e um corote de pinga para beber. Não teve reação nenhuma. Tinha apenas quatro pedras para seu uso. Estava fumando sozinho. Nunca foi abordado pelo Rivaldo e por Emílio. Diz que estava muito alucinado da droga e ficou com medo deles e confirma então que disse que tinha uma dívida e estava vendendo. No entanto, não tem dívida. Nega que estivesse vendendo para pagar. Não tem como vender. Foi internado duas vezes no PEVI e outra em Pinhal. A última internação fazia uns oito meses que tinha saído e então teve a recaída. Os R$ 5,00 tinha comprado um corote de pinga e era o troco. Ia comprar outro corote de pinga para beber. A polícia achou o restante das pedras no meio do mato. Ao redor tinha bastante gente fazendo o uso de drogas. Pede ajuda para ser internado por dependência química porque o crack está acabando com sua vida. 

*****

3 - ) DA ANÁLISE CRÍTICA E DO DIREITO APLICÁVEL

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. Por mero preconceito ou suspeita infundada, não deve o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 


Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que contemplar violação ao princípio da igualdade tratando diversamente o valor de uma testemunha por sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)


Outrossim, é de se ter em conta que se tratando de tráfico de entorpecentes, opera-se a “lei do silêncio”, extremamente difícil arrolar testemunhas dispostas a testemunhar contra traficantes.

Ambos os policiais foram uníssonos em dizer que ao observarem o local, viram o réu na atividade da traficância pegando as drogas no pé de uma árvore e distribuindo aos que ali passavam, vendo inclusive o local onde a droga era guardada, sendo este, próximo ao réu. Quando da abordagem, foram encontradas 04(quatro) pedras de crack em sua boca, R$ 5,10, bem como 13(treze) pedras de crack no local onde os policiais visualizaram o réu as buscando.

Nada faz crer que os policiais pudessem ter consigo 17 porções de crack para indevidamente "forjar" cidadãos, colocando suas carreiras em risco a fim de aprisionar pessoas com as quais não mantêm qualquer desafeto ou problema pessoal. 

O local é amplamente conhecido como palco de traficância e Mateus confirmou que num primeiro momento confessou a traficância aos policiais e a dívida com drogas. 
De resto, sua versão autodefensiva é inconvincente. Incrível (no sentido de indigna de credibilidade) a alegação de que o réu conseguia auferir R$ 100,00 por dia para comprar drogas, apenas pedindo moedas na cidade. 

Resta claro que de fato estava dedicando-se à traficância para manter seu vício, mostrando-se mais consentânea à realidade a narrativa do policial Rivaldo: "Eles trocam serviço. Uma "muca" com 25 pedras fica 20 pedras para o patrão e 5 para quem vende e então vai abatendo na dívida."

Perfeitamente conhecida a figura do "usuário-traficante", roupagem esta que bem se amolda à condição do réu. 

Não tem qualquer respaldo probatório a versão apresentada pelo réu no sentido de que era mero usuário e está sendo injustamente acusado por tráfico. Foi visto em atos típicos de mercancia e tinha a posse sobre diversas porções de droga fracionadas. 

Tem-se, portanto, de um lado, as versões uniformes e harmônicas dos policiais e, de outro lado, relato manifestamente incompatível apresentado pelo réu.

 Em suma, o caso sub examen evidencia a prática de crime diverso do simples porte para uso exclusivo e pessoal de entorpecentes. Revela, na verdade, manutenção de drogas para entrega também a terceiros, ficando afastada a possibilidade de desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei 11.343/2006.

Presente a tipicidade delitiva na forma capitulada na denúncia e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.

*****

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 61/63, para CONDENAR MATEUS VICENTE DOS SANTOS pela prática do crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, passando a dosar-lhe as penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, observa-se que o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal à espécie.  

O réu ostenta maus antecedentes conforme autos n°  0005472-62.2007.8.26.0575 – Trânsito em julgado em 29.03.2010 – Certidão de pág. 40, FA de pág.37.
 
Poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual não influenciam negativamente a dosimetria. Além disso, deixo transparecer que tais circunstâncias judiciais se analisadas em detrimento do réu evidenciam acolhimento do “direito penal de autor”, fenômeno indesejável e antigarantista que não conta com o aval deste Juízo. 

Na análise determinada pelo art. 42 da Lei de Drogas tem-se que o critério "quantidade" compreende duas variáveis: 

1ª O peso, massa, das substâncias propriamente ditas não recomenda acréscimo, pois a apreensão foi de 2,3 gramas, conforme massa líquida apontada nos laudos periciais – pg. 96/98.

2ª A diversidade, variedade das substâncias, pois em "quantidade" de drogas podemos ter pequenas ou grandes porções de 1,2,3 ou mais drogas diferentes. 

Analisando estes itens o Juízo não encontra campo para necessário acréscimo, pois a quantidade-massa e quantidade-variedade de drogas diferentes não se mostraram suficientes para tal, uma vez que se trata de 1(um) único tipo de entorpecente e sua massa líquida é considerada baixa, apesar de a apreensão parecer vultosa, prima facie.

O motivo do delito está albergado na própria tipicidade da traficância enquanto atividade mercantil para obtenção de lucro ilícito. 

As circunstâncias do delito recomendam acréscimo à reprimenda diante do delito ter sido cometido no curso do cumprimento de regime aberto pelo processo 0007322-78.2012.8.26.0575.

Não há elementos para aferir se as consequências foram graves. 

À luz dessas circunstâncias é que fixo a pena-base privativa de liberdade para o crime capitulado no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, 2/6 acima do mínimo legal, justificando tal aumento com os maus antecedentes e as circunstâncias judicias desfavoráveis, fixando-a em 06(seis) anos e 08(oito) meses de reclusão e 666 dias-multa.



Presente a agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, eis que o réu é reincidente, conforme condenação nos autos nº0007322-78.2012.8.26.0575 – Trânsito em 23.01.2015 – certidão de págs. 42 (roubo majorado), elevo a reprimenda ao patamar de 07(sete) anos e 09(nove) meses de reclusão e 777 dias-multa.


À míngua de outras causas de diminuição ou aumento, torno definitiva a pena de 07(sete) anos e 09(nove) meses de reclusão e 777 dias-multa.


Inviável a substituição da pena, a despeito da resolução nº 5/2012 do Senado Federal, por ter a pena superado a quatro anos e por ser o réu reincidente. 


Em que pese o reconhecimento incidental da inconstitucionalidade do referido dispositivo (HC 111.840 27.06.2012 Rel. Min. Dias Toffoli), o tráfico de drogas sem o reconhecimento da forma privilegiada é a conduta mais perniciosa à Sociedade. Estimula inúmeros outros crimes, formação de organizações criminosas, destrói famílias de usuários, instala o caos nas escolas. A complacência do Estado com este tipo de crime (contrariamente aos comandos constitucionais indicativos de necessário rigor) tem contribuído para que o mal se alastre. A Sociedade, desprotegida, vê-se num caminho sem volta. Traficantes fazem o que bem entendem e contam com a fragilidade do sistema punitivo que está sendo direcionado para o fomento do injusto na medida em que não oferece combate forte o suficiente para desestimular o comércio espúrio de entorpecentes. 


Portanto, este Juízo apenas reconhece a possibilidade de regime diverso do fechado nos estritos limites da decisão do E. STF que na sessão do dia 23.06.2016, entendeu que o chamado tráfico privilegiado, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. A discussão ocorreu no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, que foi deferido por maioria dos votos.

Mesmo levando em conta a prisão cautelar por cerca de cinco meses, o que deve ser considerado por força da Lei 12.736/2012 vigente aos 30.11.2012, o regime inicial permanece o mesmo, pois não cumpridos 3/5 (reincidente) para que se cogitasse a progressão.

Assim, o regime legal cabível é de fato o FECHADO, único capaz de romper a "teia" criminosa na qual o réu está envolvido e diante do § 1º do art. 2º da Lei 8.072/1990. 

Não permito que recorra em liberdade, ratificando os fundamentos da prisão preventiva. O réu é perigoso, condenado por roubo. Estava dedicado ao fomento da mercancia de drogas nesta cidade, o que sem dúvida conturba a ordem pública e dissemina o caos social com a formação de grupos de "nóias" que perambulam pela área conhecida como "buracão" (uma espécie de "Crackolândia" local), sujeitando essas pessoas a enorme deterioração humana e com grande frequência compelindo-os à prática de delitos para sustentar o vício.

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, pois sua custódia cautelar doravante passa a ter como título a presente sentença penal condenatória recorrível. 

CONDENO os réus ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's. Saliento que "A condição de beneficiário da Justiça Gratuita não isenta o condenado do pagamento das custas. Eventual isenção poderá ser avaliada à época da execução da sentença condenatória, quando serão apreciadas as reais condições quanto ao estado de pobreza do réu e à possibilidade do pagamento das custas processuais sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família. Precedentes. Recurso desprovido, nos termos do voto do relator" (STJ, REsp 343.689/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, T5, DJ 22.04.03, p. 253). A cobrança fica suspensa nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

Expeça-se guia de execução definitiva;
Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;
Decreto o perdimento dos valores apreendido R$2.730,00, os quais serão revertidos em favor do FUNAD, à míngua de comprovação de origem ilícita a indicar que se trata do produto da traficância.
Se patrocinado por advogado(a) dativo(a) arbitro os honorários, conforme regras do convênio. Oportunamente, expeça-se certidão.


P.I.C 


Sao Jose do Rio Pardo, 20 de novembro de 2.019. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA