0000872-20.2018.8.26.0346
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 2ª  Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/01/2019
... recentemente condenado pelo crime de roubo majorado, o qual também teve como objeto um aparelho celular, o que evidencia ser ele agente contumaz na prática de delitos contra o patrimônio.
Destarte, não há como afastar a responsabilidade penal do réu, sendo de rigor sua condenação pela prática dos crimes pelos quais foi denunciado.
Destaque-se que crime de roubo se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
2ª  Vara Judicial
Rua José Henrique de Melo, 158, Martinopolis - SP - cep 19500-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>
      
0000872-20.2018.8.26.0346 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000872-20.2018.8.26.0346
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Diego Silva Carvalho


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALESSANDRO CORREA LEITE



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de DIEGO SILVA CARVALHO, porque, em tese, no dia 08 de outubro de 2017, por volta das 23h30min, na Avenida Professora Nilva, via pública, nesta Cidade e Comarca de Martinópolis, agindo em concurso e unidade de desígnios com outra pessoa não identificada, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, emprego de violência física e restrição da liberdade, um aparelho de telefonia celular, marca Motorola, pertencente à vítima Raphael Galindo de Lima.
Narra a denúncia, ainda, que DIEGO SILVA CARVALHO, nas mesmas circunstâncias de tempo e local mencionadas acima, mediante grave ameaça, constrangeu Raphael Galindo de Lima a fornecer-lhe a senha do cartão de crédito, de propriedade da vítima, com o intuito de obter, em proveito próprio, vantagem econômica indevida.
Conforme a denúncia, DIEGO, aproveitando-se do horário noturno, abordou a vítima, que caminhava em via pública, exigindo que lhe entregasse dinheiro; porém, esta se negou.
Diante da negativa, DIEGO chamou pelo comparsa, o qual se aproximou da vítima e simulou portar arma de fogo por debaixo das vestes, instante em que o denunciado se apoderou do cartão bancário da vítima e, mantendo-a subjugada, ordenou, juntamente com seu comparsa, que os levassem até a instituição financeira.
Continuamente, a vítima se recusou, ocasião em que DIEGO e o comparsa conduziram-na até a Rua José Coelho de Carvalho, local ermo, onde o denunciado desferiu um tapa na região da cabeça e chutes contra a perna da vítima, que caiu ao solo.
Na sequência, DIEGO subtraiu o celular da vítima e, aproveitando-se que a vítima continuava contida, proferiu ameaça de morte, exigindo a senha do cartão bancário, sendo ela concedida pela vítima. Após, DIEGO e o comparsa empreenderam fuga.
A denúncia foi recebida em 23/04/2018 (fls. 59/60).
Foi apresentada resposta à acusação (fls. 101/103), na qual o réu reservou-se ao direito de manifestar-se sobre o mérito após a instrução.
Por decisão prolatada em 12 de setembro de 2018 foi confirmado o recebimento da denúncia (fls. 104/105).
Em audiência de instrução foi ouvida a vítima e interrogado o réu.
O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da peça acusatória.
A defesa, por sua vez, advogou teses absolutórias em favor do réu.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A acusação é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 5/6), pelo auto de avaliação indireta (fl. 38), bem como pelos depoimentos prestados nos autos.
A autoria também é certa e incide sobre o réu.
A vítima Raphael Galindo de Lima prestou depoimento em sede policial e relatou que “no último dia 06 de outubro encontrava-se na praça central de Martinópolis fazendo um 'pedágio' de um baile que aconteceria no sábado (dia 07/10). Disse que, enquanto estava na praça, encontrava-se acompanhado de um conhecido que com o declarante trabalhou no frigorífico. Disse que, enquanto se encontrava naquela praça consumiu aproximadamente 07 a 08 latas de cerveja, as quais ele comprava em um bar ali localizado (ao lado da Farmácia Santa Catarina). Disse que chegou na praça por volta das 21:30 h, saindo por volta das 23:20 h. Após, passou a tomar o rumo de sua casa, caminhando próximo a um lanche que existe junto à linha do trem e, nas proximidades da Igreja 'Assembleia de Deus' foi abordado por um indivíduo que estava sentado em um banco (na Av. Padre Matheus). Aquele rapaz (aqui chamado de investigado 1) chamou pela vítima e pediu dinheiro. A vítima então abriu a carteira e mostrou que não tinha dinheiro. Aquele homem então chamou por uma outra pessoa (chamou por 'Neguinho' – investigado 2) e esse segundo desconhecido colocou a mão por debaixo da blusa simulando que poderia estar armado. O 'investigado 1' então tomou a carteira da mão da vítima e passou a revirá-la, inclusive tirando os cartões bancários de dentro da carteira. Na posse do cartão bancário, 'investigado 1' disse para a vítima que deveriam eles irem até o banco, e a vítima disse que não iria, pois o banco estava fechado. Naquele instante, o 'investigado 1'  tomou os cartões bancários do declarante (um cartão da Caixa Econômica Federal – agencia nº 4224, conta corrente 00005913-8; e um cartão Bradesco que estava bloqueado) e passou a insistir com o declarante que ele iria descer com os dois desconhecidos para o 'baixadão'. Negando-se a descer, aqueles homens determinaram que ele os acompanhasse, caminhando então pela Av. Professora Nilva Poloni e ingressando na Rua José Coelho de Carvalho. Naquele local, o 'investigado 1' desferiu um tapa na cabeça (na nunca) da vítima e um chute forte em sua perna esquerda, vindo a vítima a cair no chão, sendo desferidos outros dois chutes. Levantando, 'investigado 1' determinou que a vítima entregasse o celular, tirasse o chip (não conseguiu tirar) e desbloqueasse a senha do aparelho. Já na posse do cartão bancário da vítima e do celular, 'investigado 1' disse que queria a senha do banco e o declarante então forneceu uma senha, contudo falsa. Disse que se o declarante fosse na Delegacia ele o mataria. Assustado, o declarante subiu correndo até a Rodoviária e conversou com os vigilantes que ali estavam e foi orientado a ir até a base da polícia, local em que compareceu e conversou com dois policiais militares, sendo orientado a comparecer na Delegacia, na segunda-feira, data em que registrou a ocorrência (dia 09/10). Afirma ainda que nunca tinha visto aqueles dois rapazes em outra ocasião. Afirma ainda que efetuou um saque de R$ 50,00 naquela mesma sexta-feira (06/10) antes de ir para a praça e afirmou que bloqueou o cartão após a subtração. Disse ainda que chegou a ligar para o número de seu chip (18-997123107), mas em todas as oportunidades a ligação é direcionada diretamente para a caixa postal. Afirma que, após os fatos, compareceu ao banco para efetuar um saque direto na 'boca' do caixa e lá retirou um extrato e percebeu que não ocorreram saques indevidos em sua conta. Perguntado se possui atualmente algum vicio, disse que não, e que apenas consome bebida alcoólica aos fins de semana. Perguntado se possui alguma dívida ou se andou 'mexendo' com a mulher de alguém, fatos que poderiam justificar a  retaliação contra a sua pessoa, afirmou que não possui dívida e nem mexeu com ninguém. Atualmente, reside com um amigo no endereço acima mencionado (residem: seu amigo Márcio, a esposa Michele e o declarante) e trabalha como servente de pedreiro para um rapaz em Presidente Prudente/SP. Afirma que pagou R$ 854,00 pelo seu aparelho celular comprado em um site (lojas Americanas) e não chegou a fazer seguro do aparelho e nem a garantia estendida. Com relação à descrição dos criminosos, ratifica aquela feita no registro da ocorrência.” (fls. 12/14).
Novamente em solo policial, Raphael Galindo de Lima disse que “o declarante ratifica o que narrou na data de 18.10.2017, e neste ato o declarante comparece nesta Delegacia e olha a fotografia de Diego Silva Carvalho, RG 48.920.695-5/SP, e o reconhece sem sombra de dúvidas como sendo o primeiro investigado, aquele que abordou o reconhecente e em seguida deu um chute no declarante, roubando do declarante um cartão do Banco Bradesco, um da Caixa e o aparelho celular, que até a presente data não recuperou nada; que, o segundo ladrão não está entre as fotos dos arquivos mostrados ao declarante.” (fl. 21).
Em juízo, Raphael Galindo de Lima aduziu que procedeu ao reconhecimento do réu, em razão das características físicas deste, porém, no dia dos fatos, não percebeu que faltava um dente ao acusado, mesmo ele lhe perguntando as horas antes de iniciar a prática do roubo. Narrou que naquele dia estava voltando do bar, até que DIEGO o abordou e lhe perguntou que horas eram e, logo em seguida, começou a lhe exigir dinheiro, tendo o declarante respondido que não tinha dinheiro. Em seguida, o acusado disse que iria levar seu celular, momento em que chamou "Neguinho" e a ele perguntou "o que poderiam fazer com o declarante". "Neguinho", então, colocou a mão por baixo da blusa, como se estivesse segurando uma arma. Em seguida, os comparsas pegaram o celular das mãos do declarante e também o cartão do banco. Pediram a senha do cartão, sendo pelo declarante informado uma senha falsa. Pediram para desbloquear o celular, sendo pelo declarante desbloqueado. Após isso, os criminosos o levaram para a Rua próxima à Igreja, colocaram-no para baixo, no escuro, deram um chute na perna do declarante, pegaram o celular e disseram que ele poderia descer embora. Disse que chegou a cair no chão. Ao ser liberado, disse que foi até a Rodoviária e encontrou alguns guardas, os quais o orientaram a ir até a Delegacia. Afirmou que reconheceu o réu, tanto na Delegacia quanto em juízo e foi ele mesmo quem praticou os crimes, em companhia de seu comparsa. Disse também que ficou à mercê dos criminosos por tempo aproximado de meia hora e que, apesar de ter bebido no dia dos fatos, estava sóbrio. Reafirmou que, após o réu ter "avisado" que iria levar seu celular, em um primeiro momento negou entregar o objeto; porém, com a chegada do comparsa, se sentiu ameaçado e disse que poderiam levar o aparelho celular. Se sentiu ameaçado porque o comparsa, ao que parecia, estava armado, e pelo fato de estarem em dois. Respondeu que quem lhe deu um chute foi o réu. Ao final, disse que, além do chute, também sofreu um tapa em sua cabeça, provocado pelo réu.
Interrogado na Delegacia de Polícia, Diego Silva Carvalho afirmou “perguntado dos fatos, nega que tenha cometido o mencionado crime e diz que vivia bêbado ou drogado, mas que não pratica roubo. Perguntado sobre quem era a pessoa que lhe fazia companhia na data dos fatos, afirmou que não se recorda nem o que fazia na data dos fatos, nada conseguindo falar acerca do assunto.” (fls. 22/23).
Diego Silva Carvalho foi interrogado em juízo e negou ter cometido o delito pelo qual está sendo acusado. Esclarece que não conhecia a vítima até ser apontado por ela como autor no crime e, do mesmo modo, não sabe quem é “Neguinho”. Conta que está sem o dente da frente desde 2013/2014, não sabendo como a vítima o reconheceu. Ao final, afirmou que em nenhum momento disse que estava bêbado e drogado, e que não se lembrava, ao certo, o que havia feito no dia dos fatos.
O conjunto probatório coligido aos autos confirma que o réu praticou os crimes de roubo e extorsão contra a vítima, nas condições de tempo e local descritas na denúncia.
Em que pese o réu tenha negado a autoria, não há como dar guarida à versão por ele apresentada, a qual restou isolada diante dos fatos evidenciados no curso do processo.
Primeiramente, cabe ressaltar que a vítima, com plena certeza, reconheceu o acusado como sendo um dos agentes criminosos, notadamente aquele que subtraiu seu celular e exigiu a senha do seu cartão de crédito, ao passo que o outro coautor ficou à sua frente simulando portar uma arma.
Nesse passo, considerando o contexto em que os delitos foram perpetrados, ou seja, em local ermo, à noite, estando o ofendido a sós com os bandidos, a palavra da vítima ganha bastante relevância.
Ademais, o fato de a vítima e o acusado não se conhecerem reforça ainda mais a versão por aquela apresentada, haja vista que não havia motivo algum para querer incriminar uma pessoa inocente.
De igual sorte, o depoimento prestado pela vítima em juízo se mostrou coeso e sincero, a ponto de dizer o que não se recordava sobre a pessoa do acusado (referente à falta de um dente), bem como ter se emocionado ao relembrar o que sofreu nas mãos dos bandidos.
No campo da validade da palavra da vítima, que, de maneira coerente, detalhou a ação delitiva e reconheceu o acusado, já decidiu o extinto Tribunal de Alçada Criminal:
Em crimes contra o patrimônio, as declarações da vítima merecem toda credibilidade porque, com raríssimas exceções, a ação dos roubadores é levada a efeito de maneira dissimulada a fim de evitar a presença de testemunhas e, além disso, suas palavras são contra pessoa que, eventualmente, vem a conhecer de um roubo, não se podendo cogitar de parcialidade. (AC. 1.005.795/0 Rel. Juiz Décio Barretti).
No mesmo sentido:
No campo probatório a palavra da vítima de assalto seguido de estupro é sumamente valiosa, posto que, incidindo como o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar-lhe a atuação delituosa, e não acusar um inocente. Daí porque tisná-la de parcialidade, sob o argumento de que é afirmação suspeita, será comprometer esse meio de prova, quase sempre o único de que se dispõe na hipótese de tais delitos, praticados, via de regra, às ocultas, envolvendo somente os agentes ativo e passivo das infrações. (TJSP - AC - Rel. Jarbas Mazzoni - RT 618/304).
A par disso, acrescente-se, ainda, o fato de o acusado responder a diversas outras imputações, tendo sido recentemente condenado pelo crime de roubo majorado, o qual também teve como objeto um aparelho celular, o que evidencia ser ele agente contumaz na prática de delitos contra o patrimônio.
Destarte, não há como afastar a responsabilidade penal do réu, sendo de rigor sua condenação pela prática dos crimes pelos quais foi denunciado.
Destaque-se que crime de roubo se consuma, conforme a majoritária jurisprudência, com a simples inversão da posse do bem, decorrente de violência ou grave ameaça.
Nesse sentido:
EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. POSSE TRANQÜILA DA RES. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. 1. O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva mediante grave ameaça ou violência, ainda que não obtenha a posse tranqüila do bem, sendo prescindível que saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes do STJ e do STF. 2. Embargos acolhidos. (EREsp 337.124/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/04/2005, DJ 23/05/2005, p. 146).
APELAÇÃO. ROUBO SIMPLES. SIMULAÇÃO DE PORTE DE ARMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. PROVA ROBUSTA DE QUE O RÉU FOI O AUTOR DO CRIME DE ROUBO NARRADO NA DENÚNCIA. RÉU RECONHECIDO PELA VÍTIMA, NAS FASES INQUISITORIAL E JUDICIAL. VALIDADE. A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO DÁ-SE COM A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA "RES". DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A remissão feita pelo Magistrado – referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator)– constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o Juiz ou Desembargador se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Precedentes do STF. 2. A autoria do crime de roubo restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 3. Configura o crime de roubo, ainda na sua modalidade simples, o simular emprego de arma de fogo durante a conduta típica roubadora, a caracterizar a grave ameaça reclamada pelo tipo penal em tela, mesmo que o agente não mostre à vítima o instrumento que dá a entender fosse uma arma de fogo, conquanto deixe claro possuí-la. 4. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse. Precedentes do STF e do STJ. 5. Na primeira fase da dosimetria, atendendo aos critérios norteadores do art. 59, "caput", do Código Penal, a pena do réu deve ser mantida acima do mínimo legal. 6. A imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (réu simulou estar armado) e a demonstração de dolo intenso do agente. 7. Improvimento do recurso do réu. (TJ-SP - APL: 30154103620138260602 SP 3015410-36.2013.8.26.0602, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 26/11/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 16/12/2015, destaquei).
Confira-se, também, a súmula 582 do E. Superior Tribunal de Justiça:
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
In casu, a grave ameaça se configurou no momento em que o comparsa do réu, concatenado com este, demonstrou estar portando uma arma de fogo na cintura. Nessa ocasião, a vítima ficou totalmente rendida perante os criminosos e o acusado conseguiu retirar dela o seu celular, consumando, assim o crime de roubo.
Já a extorsão foi consumada no momento em que o réu, com o nítido intuito de obter indevida vantagem econômica, exigiu da vítima, que ainda estava sob seu poder, que ela fornecesse a senha de seu cartão de crédito.
Assim, as provas contidas nos autos demonstram sem sombra de dúvidas a participação do réu na empreitada criminosa descrita na denúncia.
Além disto, também ficou comprovado o concurso de pessoas, tendo a vítima afirmado que foi o comparsa do réu quem teria demonstrado estar portando uma arma de fogo.
Todavia, não ficou caracterizada a restrição da liberdade das vítimas.
A incidência dessa causa de aumento de pena ocorre quando a privação da liberdade da vítima for um meio de execução do roubo, quando essa privação de liberdade for uma garantia contra a ação policial ou quando a vítima é mantida por tempo juridicamente relevante em poder do agente.
No presente caso, não ocorreu nenhuma das situações, pois assim que a vítima entregou o celular, o cartão do banco e passou a senha da conta, o réu já permitiu que ele fosse embora do local em que ocorreu o delito.
Por fim, no que toca a aplicação da pena, verifico que o roubo e a extorsão foram praticados no mesmo contexto fático, pois, no mesmo ato, o réu pediu o celular, o cartão e a senha da conta bancária, de modo a ser aplicado a regra do concurso formal de crimes. 
Firmada a condenação do réu, passo a dosar a pena de acordo com o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Crime de roubo:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, não havendo razão para elevar a reprovabilidade da conduta, mormente porque as circunstâncias negativas existentes já se amoldam ao próprio tipo ou em outro aspecto atinente a esta fase ou às fases seguintes da dosimetria); antecedentes (há elementos caracterizadores de maus antecedentes – fls. 97/99 – sendo que a condenação relativa ao processo nº 0001752-51.2014.8.26.0346 será utilizada nesta fase, e a condenação relativa ao processo nº 0054614-04.2011.8.26.0346 será utilizada na fase seguinte como reincidência); conduta social (nada a considerar, ante a ausência de elementos para tanto); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes ao próprio tipo); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (próprias do tipo); comportamento da vítima (nada a considerar).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa, observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima – pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Assim, presentes uma circunstâncias judiciais negativas (maus antecedentes), o quantum da pena nesta primeira fase deve ser fixado um pouco acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes atenuantes. De outro lado, presente a agravante da reincidência (referente à condenação no processo nº 0054614-04.2011.8.26.0346). Assim, elevo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição a serem consideradas. De outro lado, presentes a majorante prevista no inciso II do §2º do art. 157 do CP, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, resultando em 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 207 (duzentos e sete) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver nos autos provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Crime de extorsão:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, não havendo razão para elevar significativamente a reprovabilidade da conduta, mormente porque as circunstâncias negativas existentes já se amoldam ao próprio tipo ou em outro aspecto atinente a esta fase ou às fases seguintes da dosimetria); antecedentes (há elementos caracterizadores de maus antecedentes – fls. 97/99 – sendo que a condenação relativa ao processo nº 0001752-51.2014.8.26.0346 será utilizada nesta fase, e a condenação relativa ao processo nº 0054614-04.2011.8.26.0346 será utilizada na fase seguinte como reincidência); conduta social (nada a considerar, ante a ausência de elementos para tanto); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes ao próprio tipo); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (próprias do tipo); comportamento da vítima (nada a considerar).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa, observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima – pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Assim, presentes uma circunstâncias judiciais negativas (maus antecedentes), o quantum da pena nesta primeira fase deve ser fixado um pouco acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes atenuantes. De outro lado, presente a agravante da reincidência (referente à condenação no processo nº 0054614-04.2011.8.26.0346). Assim, elevo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição nem de aumento de pena a serem consideradas, motivo pelo qual a pena permanece no patamar de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 90 (noventa) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver nos autos provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Concurso de crimes:
Considerando que os delitos foram praticados no mesmo contexto fático, mediante uma só ação, aplica-se a regra do concurso formal de crimes, contida na primeira parte do art. 70 do Código Penal.
Deste modo, aplico apenas a mais grave das penas - 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão -,  aumentada em 1/6, totalizando 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 13 (treze) dias reclusão.
Quanto as penas de multas, elas devem ser aplicadas distinta e integralmente, consoante a regra prevista no art. 72 do CP.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal, tendo em vista a reincidência do réu e o montante de pena acima de 08 anos.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, e o faço para CONDENAR o réu DIEGO SILVA CARVALHO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 13 (treze) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 297 (duzentos e noventa e sete) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por estar incurso no art. 157, §2º, inciso II c.c.  art. 158, "caput", na forma do artigo 70, primeira parte, todos do Código Penal.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista a persistência dos motivos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar, em especial no que tange à necessidade de garantia da ordem pública, em razão de suas condenações anteriores com trânsito em julgado. Recomendo-o na prisão em que já se encontra. 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelos crimes por ausência de pedido expresso do Ministério Público ou de outro interessado.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Condeno o réu, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, observado os limites da justiça gratuita, ora concedida.
Em caso de recurso, expeça-se a guia de execução provisória
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD;
3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal;
4) Expeça-se ofício de aditamento à guia de execução provisória. 
P. Int.
Martinopolis, 09 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA