0000054-83.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA DOS ANJOS GARCIA DE ALCARAZ DA FONSECA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2018
... Fernandes e Lucas Santana de Lima em roubo do celular Motorola e veículo Corsa de Maria Cleide Cesar Montenegro da Silva, ocorrido em 7 de janeiro de 2018, na Rua José Palma, 151, Jardim Redil, situação que envolveu corrupção do menor Victor Antunes Silva à margem da lei.

A prova seguiu tranquila. Os dois – Samuel e Lucas – consumaram o roubo aqui tratado e, por incluírem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0000054-83.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000054-83.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL SILVA FERNANDES e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria dos Anjos Garcia de Alcaraz da Fonseca



VISTOS.


SAMUEL SILVA FERNANDES e LUCAS SANTANA DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, e art. 244-B, da Lei nº 8069/90, na forma do art. 69, do Código Penal, porque em 07 de janeiro de 2018, por volta de 19h40min horas, na Rua José Palma, 151, Jardim Redil, nesta Capital, mantendo os mesmos desígnios também com o adolescente Victor Antunes Silva – a quem corromperam - mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, renderam Maria Cleide Cesar Montenegro da Silva e dela subtraíram o veículo GM/Corsa Hatch Maxx, vermelho, placas EMF 0024, além do celular Motorola G5 Plus.

Consta da acusação que na data dos fatos a vítima estava em frente à residência dela, dentro do carro, esperando pela filha, quando os réus e o menor se aproximaram com a arma de fogo e a renderam, exigindo a entrega do automóvel e do celular. Samuel era quem empunhava a arma de fogo.

Na posse do veículo, o trio escapou e a vítima acionou a polícia militar pelo prefixo 190. Pelos radares inteligentes foi possível localizar o automóvel na Avenida Doutor José Artur da Nova. Os agentes da lei deram ordem de parada, não foram atendidos e, na perseguição, o condutor perdeu a direção, vindo a colidir. Com isso Lucas escapou, mas dois foram detidos: Samuel e o jovem Victor. Foram localizados celulares no automóvel e um deles pertencia à mãe de Lucas, situação identificada quando ela fez ligação para o próprio aparelho enquanto os policiais estavam nessa diligência. Samuel e Victor confessaram e indicaram a participação de Lucas no episódio.

Recebida a denúncia em 22 de janeiro de 2018 (fls. 137/139); defesa prévia apresentada sem argumentos para obstar de plano a ação penal. Instrução criminal realizada com inquirição da vítima e testemunhas listadas na denúncia. Nenhuma das testemunhas que a Defesa arrolou compareceu, nem houve requerimento de diligências, de modo que os réus foram interrogados e as partes se manifestaram em debates orais.

É o relatório.
DECIDO.

Procede a ação penal.
Trata-se de persecução criminal que apura envolvimento de Samuel Silva Fernandes e Lucas Santana de Lima em roubo do celular Motorola e veículo Corsa de Maria Cleide Cesar Montenegro da Silva, ocorrido em 7 de janeiro de 2018, na Rua José Palma, 151, Jardim Redil, situação que envolveu corrupção do menor Victor Antunes Silva à margem da lei.

A prova seguiu tranquila. Os dois – Samuel e Lucas – consumaram o roubo aqui tratado e, por incluírem na ação criminosa o menor Victor, também incidiram na figura do art. 244-B, da Lei nº 8069/90.

A vítima reconheceu Samuel em todas as ocasiões que prestou declarações. A filha, Ana Paula Montenegro, também fez referência às mesmas ponderações que a mãe, Maria Cleide. Os policiais narraram igual diligência em todas as oportunidades em que foram convocados para prestar depoimento. Samuel preferiu se manter em silêncio no interrogatório judicial e a negativa de Lucas não encontra eco na prova direta ou circunstancial. 

A dinâmica da prova consistiu no seguinte: Maria Cleide aguardava a filha para juntas saírem de automóvel com destino à costureira, quando repentinamente Samuel, Victor e Lucas dela se aproximaram, o primeiro com arma em punho, anunciaram o assalto e roubaram o carro, além do celular. Ana Paula fechava a porta da casa quando a mãe foi abordada e nada pode fazer.

A polícia foi contatada. Pelos radares distribuídos pelas vias públicas foi possível localizar o automóvel e houve ordem de parada determinada pelos policiais aos ocupantes do Corsa roubado. Não foram obedecidos e a perseguição teve início. O condutor do Corsa perdeu o controle e bateu o carro num muro. Com a imobilização, o ocupante do banco traseiro aproveitou para fugir, mas os outros dois – Samuel e Victor, não tiveram o mesmo sucesso. Ambos foram detidos. 

No banco traseiro foi apreendido um celular que momentos depois recebeu chamada, cuja interlocutora era a mãe de Lucas, dona do aparelho. Descobriu-se então que Lucas foi o sujeito que escapou. A ilação está apoiada na confissão informal de Samuel e Victor colhida pelos policiais militares logo no crepitar da ocorrência. Além disso, a justificativa de que o celular da mãe de Lucas estava com 'Fernando', por empréstimo dele (Lucas), não convenceu nem o eximiu da responsabilidade no episódio da denúncia. Custa crer que ele emprestaria o celular da mãe para 'Fernando', a quem não tinha amizade. E mais: ninguém compareceu em juízo para reforçar essa justificativa. Nem a mãe de Lucas. Tampouco 'Fernando'. Prevaleceu a confissão informal que Samuel e Victor revelaram aos policiais militares.

A versão apresentada pela Defesa de Lucas não merece acolhida. Disse que os policiais apreenderam 3 celulares, dos quais nenhum era da vítima. Na sua acepção, o sujeito que fugiu certamente levou o dele (próprio) no bolso, portanto não foi Lucas: ele emprestou o celular da mãe para um terceiro. Não estava no roubo, como insistiu a mãe dele na delegacia. Pois bem. A frente aqui apresentada é parcial, unilateral e sem apoio no contexto geral. Não houve uma passagem nos autos a corroborar essa inocência. E a mãe, detentora da explicação sobre a inocência do filho, também não compareceu em juízo para apresentar uma versão sequer.

Samuel nada falou. Ele foi bem individualizado pela vítima, pela filha desta e pelos policiais militares. Todos foram ouvidos mais de uma vez. É que a sua Defesa entendeu açodada a data da audiência – dizendo que foi marcada em tempo curto, ainda no decurso do prazo da prévia e, embora presente ao ato preferiu não deduzir manifestação preliminar e, como protesto, nada quis reperguntar (porém acompanhou todo o ato processual, sobretudo as declarações da vítima e depoimentos das testemunhas). 

Mantida a prova, nova audiência foi designada para reinquirir as mesmas pessoas, a fim de evitar debate e extensão do processo. No final, todas contaram a mesma versão que outrora, especialmente na parte substancial e essencial da acusação; nenhuma testemunha da Defesa se apresentou e Samuel ficou em silêncio no interrogatório. 

Como se vê, a prova ficou constante na mesma identificação: Samuel e Lucas foram os responsáveis pelo roubo do carro de Maria Cleide, além disso, consumaram o crime mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, incluindo menor na ação criminosa. A representação contra Victor, na Vara da Infância e Juventude, não é objeto da presente prestação jurisdicional, de modo que aqui não importa considerar qual foi o desfecho lá proferido.

Nesta ação penal apurou-se que os policiais militares e vítima não conheciam os réus e nada foi mostrado para se colocar em dúvida o que relataram ou suspeitar de leviana acusação. A jurisprudência e a doutrina estão sedimentadas assim:

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACrim/SP, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, "apud" Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, p. 2568).
“Nos crimes de roubo, normalmente praticados na clandestinidade, prevalece sobre a negativa do agente a palavra da vítima, mormente quando esta se apresenta firme e coerente com a dinâmica dos fatos, ainda mais quando o álibi apresentado pelo apelante não foi comprovado” (TJPA  ApPen 20093001853-3  80528  Tucurui  2ª C.Crim.Isol.  Relª Vania Fortes Bitar  DJe 17.09.2009).
“PROVA - testemunha Policial Militar Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 1 103.338-3/6 - São Paulo 9ª Câmara Criminal - Relator. Ubiratan de Arruda - 30. 1.2008-V. U).

“PROVA - o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

No campo processual, o reconhecimento pessoal assume inegável valor probante e só pode ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação, o que não é o caso dos autos, porquanto não se vislumbra qualquer motivação no sentido de se acusar pessoa supostamente inocente. A palavra do ofendido é sumamente valiosa, tendo a jurisprudência dado especial relevo aos seus depoimentos, mormente quando confirmados pelo contexto probatório. Nesse sentido, cf. julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: HC 53.877/PE, rel. Min. Paulo Gallotti, j. 18.12.2006.

"Apelação. Roubo circunstanciado. Recurso da defesa. Absolvição. Improcedência. Materialidade e autoria demonstradas. Palavra da vítima. Relevância. Relatos do ofendido corroborados pelos depoimentos das testemunhas de acusação e do policial militar responsável pela diligência. Elementos colhidos durante a instrução processual desfavoráveis ao acusado.  Condenação de rigor. " (TJSP  Ap. 0001741-12.2014.8.26.0220  Rel. Des. Salles Abreu  j. 16.12.2015  Dje 12.01.2016);

Tem-se que o único interesse da vítima é, consequentemente, apontar o verdadeiro autor da infração penal, segundo o entendimento cristalizado, quer na doutrina, quer na jurisprudência (veja-se, p. ex., Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 1ª ed., Bookseller, 1997, cap. XLIII, pág. 258 e nota 1.063; STF, 2ª T., HC 102.473/RJ, relª Minª Ellen Gracie, DJe-80, 02/05/11). Daí porque o relato merece todo o crédito, porque não teria o acusador qualquer proveito em mentir.

Anote-se, ademais, que eventuais discrepâncias nas declarações da vítima e testemunhas não têm o condão de enfraquecer o conjunto probatório, até porque, naquilo que é mais importante, no núcleo da descrição fática, ou seja, quanto à subtração perpetrada pelos réus, na companhia de um adolescente, o relato é coerente e harmônico e, repisa-se a identificação do réu Samuel foi tranquila, serena, firme. Quanto a Lucas, que escapou na fuga, toda a prova indiciária deriva contra ele – que absolutamente nada fez para rebater as evidências.

Sabe-se que quem alega há de provar. E no processo penal o réu assume o papel de reconvinte do processo civil (RT 542/418), de sorte que qualquer tese defensiva - para ser acolhida - precisa ficar provada, e tal incumbência é daquele que levanta a bandeira em seu proveito (RT 671/346). Esta somente pode ser afirmada quando extreme de dúvidas (RT 387/326 e 395/322), o que não é a hipótese deste caso. A Defesa, data vênia, não se ocupou de convencer sobre seus argumentos, desatendendo a regra de distribuição do ônus de provar. 

Em conclusão: a prova oral coligida é suficiente para dar credibilidade à acusação, pela sua persuasão racional. Permitindo cabal convencimento, a prova é concludente. “(…) Uma sucessão de indícios e circunstâncias, coerentes e concatenadas, podem ensejar a certeza fundada que é exigida para a condenação”(AgRg no Ag 1206993/RS - rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 05.03.2013).

Rejeitada a alegação de nulidade porque não atendido aos ditames do art. 226 do CPP. Ocorre que o art. 226, II, do Código de Processo Penal, dispõe que, para o reconhecimento pessoal, o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança. Trata-se, portanto, de mera recomendação.

Ademais, para o fim de rememorar o caráter relativo dos requisitos previstos para o ato de reconhecimento pessoal, vale citar entendimento consagrado no Superior Tribunal de Justiça:

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. [...] RECONHECIMENTO PESSOAL DO AGENTE. TESE DE NULIDADE, POR INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS A COMPROVAR A AUTORIA. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Consoante a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no reconhecimento pessoal do agente, a inobservância do disposto no art. 226, do Código de Processo Penal não enseja, em si, nulidade da instrução criminal, mormente quando a sentença fundamenta-se em outras provas constantes nos autos para reconhecer a autoria delitiva. 2. No caso, a comprovação da autoria do ato infracional análogo ao crime de tentativa de homicídio, amparou-se não só no reconhecimento pessoal do Paciente pelas vítimas, o qual foi repetido em juízo, mas também nos depoimentos das testemunhas. 3. A declaração de nulidade do ato processual exige a demonstração da ocorrência de efetivo prejuízo ao réu - não evidenciado na espécie , em face do princípio pas de nullité sans grief, insculpido no art. 563 do Código de Processo Penal. 4. Agravo regimental desprovido." (STJ  AgRg no HC 272660/ES, Agravo regimental no habeas corpus 2013/0201149-2  5ª T.  Rel. Min. Laurita Vaz  j. 22/04/2014).

No tocante ao delito previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, o mesmo restou cabalmente demonstrado, já que o adolescente Victor, comparsa dos acusados, foi apreendido juntamente com Samuel, em situação de flagrante delito, bem como uníssonos são os relatos das testemunhas policiais, acerca da efetiva participação dos dois no fato delituoso e reconhecimento referido por Ana Paula, filha de Maria Cleide. Ressalte-se, ademais, que não vinga nem mesmo a tese de que o menor não poderia ser objeto de corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, ou ainda, que não se consolidou prova de que os maiores teriam realmente corrompido o menor, já que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico – basta que o sujeito imputável tenha praticado o crime em comparsaria com o menor inimputável. 

Ainda, há a Súmula nº 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Consigno a orientação propagada no E. Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime de corrupção de menores  (art. 244-B, da Lei n. 8.690) é delito de natureza formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do adolescente, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos (HC 179080/SP  5ª t.  rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho  j. 3.2.2011). Não se pode olvidar que a cada nova prática criminosa em que o menor participe contribui para aumentar a degradação de sua personalidade (inocentia consilii), sendo irrelevante, portanto, a constatação de ter sido anteriormente autor de ato infracional ou responder por outro delito.

A qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação de três agentes na prática delitiva. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do corréu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

Tranquilo o componente retro mencionado. Réus e o menor renderam Maria Cleide com arma de fogo. Houve evidente distribuição de tarefas, apoio moral e material para o sucesso da subtração do veículo Corsa e celular Motorola. 

A não apreensão da arma de fogo não reduz o fato a indiferente penal, nem arrosta a causa de aumento de pena prevista no inciso II, do §2º, do art. 157, do CP. Forçoso, pelo contexto, sobretudo firme e enfática narrativa de Maria Cleide e Ana Paula, o reconhecimento da majorante do emprego da arma de fogo. Devidamente comprovado o seu efetivo emprego na consubstanciação da grave ameaça reclamada pelo tipo penal definidor do crime de roubo. A apreensão e a realização de perícia na arma, seja de fogo, "branca" ou de qualquer outro tipo, não são requisitos essenciais para a configuração da respectiva causa de aumento, que deve ser reconhecida independentemente da realização da prova pericial e mesmo da apreensão da arma. 

Nesse sentido, tranquilíssimos os atuais entendimentos do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça: 

"CONSTITUCIONAL E PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL NA VIA DO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. REINCIDÊNCIA. OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA E DO NON BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. [...] 2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido da prescindibilidade da perícia na arma de fogo para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal, desde que a utilização da arma reste comprovada por outros meios probatórios. [...] 4. Ordem denegada." (STF  HC 94.236/RS  2ª T.  Rel. Min. Teori Zavascki  j. 03.09.2013  DJU 19.09.2013);

"Recurso ordinário em habeas corpus. [...] 4.2.2. A jurisprudência do STF é no sentido de ser prescindível a apreensão de arma de fogo e a perícia para fins de majoração da pena quando comprovado o uso por outros meios de prova colhidos na instrução criminal. [...]" (STF  RHC 113.274/DF  2ª T.  Rel. Min. Gilmar Mendes  j. 11.06.2013  DJU 10.09.2013).

"Habeas corpus. Penal. Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo. Possibilidade de aplicação do aumento de pena previsto no inciso I do §2º do art. 157 do CP. Desnecessidade da apreensão e da realização de perícia na arma se o seu emprego foi comprovado por outro meio de prova. Roubo consumado. Inversão da posse da res subtraída. Precedentes. 1. A incidência da majorante do inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal prescinde da apreensão da arma, desde que comprovado o seu uso por outros meios. [...]" (STF  HC 106.610/MS  1ª T.  Rel. Min. Dias Toffoli  j. 01.02.2011  DJU 05.05.2011);

Em suma: 

"Apelação. Roubo duplamente majorado e corrupção de menores. Autoria e materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes da vítima e policiais oficiantes. Condenação que se sustenta. Reconhecimento de participação de menor importância. Descabimento. Conduta do acusado que foi decisiva para a consumação do delito. Desclassificação para tentativa, quanto ao roubo. Impossibilidade. Suficiente a simples inversão da posse dos bens à consumação do delito. Causas elevatórias bem delineadas, inclusive aquela do inciso V do art. 157, do CP, dados os firmes depoimentos dos ofendidos. Majoração adequada. Corrupção de menores também caraterizada. Súmula n. 500 do STJ. Reconhecimento do concurso formal entre o roubo e a corrupção que, embora de rigor, não se pratica no caso, sob pena de 'reformatio in pejus'. Penas físicas mantidas. Multas a merecerem reparo, todavia, dada a ausência de simetria com a corporal e de justificativa para a elevação. Regime inicial fechado necessário. Recursos parcialmente providos." (TJSP Ap. 0084374-08.2014.8.26.0050  Rel. Des. Ivan Sartori  j. 15.12.2015 - Dje 18.12.2015);

Provados os crimes e induvidosa a autoria, resta agora mensurar a pena. 

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, entendo que a pena pode ser fixada no mínimo legal:  04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, para cada qual.

Na segunda fase, verifico ausência de incidência de circunstância agravante ou atenuante, ademais, a pena foi fixada no mínimo.

Na terceira fase há incidência de duas causas de aumento – emprego de arma de fogo e concurso de pessoas - a fração ideal é a 3/8, porque exacerbada a grave ameaça em detrimento da vítima, vez que foram 3 pessoas contra a ofendida, com emprego de arma de fogo para impedir qualquer reação. O caso concreto não tem espaço para participação de menor importância. Todos agiram com destaque de colaboração moral e material: 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, para cada qual.

Pela figura do art. 244-B, da Lei 8.069/90 fixo a pena no mínimo, 01 ano de reclusão, para cada qual.

JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno SAMUEL SILVA FERNANDES e LUCAS SANTANA DE LIMA a cumprirem, cada qual, em estabelecimento adequado, a pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, por incursos nas sanções do art. 157, §2º, I e II, do Código Penal e art. 244-B, da Lei 8069/90, na forma do art. 69, do Código Penal.

A pena será descontada no regime inicial fechado, dada a gravidade dos fatos que envolveu três rapazes, um deles menor, com arma de fogo, contra uma senhora. Samuel esteve preso durante todo o processamento e assim permanecerá, já que agora sobreveio condenação. Será recomendado no estabelecimento prisional onde se encontra recolhido, porquanto negado recurso em liberdade. Lucas, que respondeu ao processo em liberdade, compareceu a todos os atos e termos do processo, sem notícia de outra infração, terá o início do cumprimento da pena com o trânsito em julgado desta sentença. 

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe, inclusive recomendação do réu Samuel no estabelecimento prisional onde está recolhido. A questão do estado clínico que afeta a perna de Samuel, como reclamado pelo Defensor, haverá de ser postulada junto ao Diretor do estabelecimento prisional onde ele está recolhido e, na hipótese de recalcitrância ao que for solicitado, poderá comunicar o fato ao juiz corregedor do presídio respectivo.  Transitada em julgado esta decisão, expeça-se mandado de prisão em desfavor de Lucas e lance-se o nome dos réus no livro dos culpados. 

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2018.


                   MARIA DOS ANJOS GARCIA DE ALCARAZ DA FONSECA
                       Juíza de Direito
                    (assinado digitalmente)