0000980-22.2017.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... roubo; que como um dos réus foi preso por tráfico de entorpecentes, não se recorda se chegou a interroga-lo acerca deste roubo, mas que por meio de reconhecimento fotográfico, mesmo modus operandi, não só neste caso como em outros inquéritos que foram instaurados, a autoria deles foi comprovada; que se recorda que a autoria neste caso foi imputada aos réus pelo reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000980-22.2017.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000980-22.2017.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 106/2016 - 4º Distrito Policial de Taubaté, 4178/2016 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas da Silva Barbosa e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro


Vistos.

Lucas da Silva Barbosa e Lucas Gabriel Aparecida, qualificados a fls. 10 e 12, respectivamente, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II (antiga redação), do Código Penal, sob a acusação de que,  no dia 1º de outubro de 2016, por volta das 6h30min, na Rua Taubaté, próximo ao nº 80, no Distrito de Quiririm, nesta cidade e comarca de Taubaté, previamente ajustados e atuando com unidade de propósito tanto na ideação como na execução, agindo mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, uma bolsa contendo vários documentos pessoais, cartões de crédito, R$ 800,00 em dinheiro e um telefone celular da marca Samsung Galaxy, avaliado em R$ 1.200,00, tudo de propriedade da vítima Cacilda Sueli dos Santos.

Segundo apurado, na manhã do dia dos fatos, os denunciados, munidos de arma de fogo, planejaram de comum acordo praticar o crime de roubo, de modo que saíram pelas ruas da cidade à procura de vítimas, a bordo de uma motocicleta que era conduzida por Lucas Gabriel, trazendo na garupa o seu comparsa armado Lucas da Silva.

Foi então que, ao transitarem pelo endereço supramencionado, os denunciados avistaram a vítima desembarcando do veículo e rapidamente aproximaram-se dela, momento em que Lucas da Silva sacou a arma de fogo e, agindo mediante grave ameaça, anunciou o assalto, subtraindo dela sua bolsa contendo seus pertences e dinheiro.

Posteriormente a vítima compareceu à Delegacia de Polícia e por meio de fotografia reconheceu, sem sombras de dúvida, os denunciados como sendo os autores do roubo (fls. 8).

A denúncia foi recebida em 7 de junho de 2021 (fls. 146/148), com determinação para citação dos réus (fls. 149/150).

Citados pessoalmente (fls. 181 e 200), os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 182 e 206).

Pela decisão de fls. 207/209 foi ratificado o recebimento da denúncia, com designação de audiência de instrução e julgamento.

Em instrução, foram ouvidas a vítima, Cacilda Sueli dos Santos, bem como as testemunhas comuns Bayardo Leme Brizolla Filho e Airton Fernando Silva Lacava, além de terem sido inquiridos os réus. 

Em debates, tanto o Ministério Público quanto a Defesa postularam a absolvição dos réus, afirmando a fragilidade da prova produzida nos autos. Relataram a fragilidade do reconhecimento procedido pela vítima, o qual resultou isolado nos autos, sendo insuficiente para embasar uma condenação, mormente porque não conseguiu aquela reconhecer outros elementos, como tatuagens que possui o corréu Lucas Gabriel, além de não ter sido encontrado nenhum bem subtraído na posse dos réus. Subsidiariamente, postulou a Defesa a fixação da pena no mínimo legal, uma vez que a vítima não sofreu violência real, além do reconhecimento da menoridade. 
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

Em que pese a materialidade do crime resultar comprovada nos autos, ante o boletim de ocorrência (fls. 4/6), bem como pelo auto de avaliação de fls. 26, no tocante à autoria as provas produzidas não se mostram suficientes para embasar a condenação dos réus. 

A vítima, ouvida na Delegacia, disse que: “no dia 01 de outubro do corrente ano, estava chegando com seu veículo na residência de seu irmão, quando foi abordada por 02 indivíduos em uma motocicleta da cor preta, estando um deles (garupa) armado com revólver prateado, que os indivíduos de grave ameaça vieram a subtrair seu celular marca Samsung Galaxy J7 e uma bolsa contendo cartões bancários, talão de cheques do banco Santander, R$ 800,00 em dinheiro, chaves e o carregador do celular. Nessa unidade foram mostradas fotografias, sendo que a declarante reconheceu os autores como sendo, Lucas Gabriel Aparecido, RG 55.842.065 (condutor da motocicleta) e Lucas da Silva Barbosa, RG 48.759.417 (portava a arma de fogo) como autores do delito ao qual foi vítima”. (fls. 9)

Ouvida em juízo, narrou que estava chegando na residência de seu irmão, no Distrito do Quiririm, e quando estacionou o carro e desceu, logo parou uma moto e os indivíduos informaram que era um assalto; que o garupa retirou a arma, revólver cor de prata com detalhes de madeira no cabo, dizendo que era um assalto e pedindo que passasse tudo; que o motorista pegou a bolsa e pediu o celular e saiu com a moto; que era por volta das seis e meia da manhã; que os rapazes estavam de capacete; que fez o reconhecimento por fotografia na delegacia; que viu o rosto dos rapazes, porque eles estavam sem viseira; que na delegacia colocaram as fotografias no computador e conseguiu reconhecer os dois réus; dá a nota de nove para o reconhecimento que fez;  que o roubo ocorreu às seis e meia da manhã e já tinha luz do dia; que ficou um metro e meio de distância da motocicleta; os dois rapazes estavam de capacete; conseguiu reconhecer nariz, olhos e testa; que não identificou a roupa dels, identificou mais o rosto e a moto que era preta; que foi atendida na delegacia por uma funcionária e depois pelo delegado no dia do reconhecimento; que não foi informada na delegacia que já sabiam quem eram os autores do roubo; que foi chamada na delegacia e lhe foi dito que por ter feito um BO que alguns elementos suspeitos se encontravam ali para que fosse feito o reconhecimento; não fizeram menção a outro roubo; que falaram que tinham elementos suspeitos presos e era preciso que se fizesse o reconhecimento; que mostraram  na tela do computar umas cinco ou seis fotos; que reconheceu os dois réus; que durante o reconhecimento ninguém fez nenhuma menção; que nada que foi roubado foi recuperado; que o delegado chamou na sala e disse que iria mostrar algumas fotos e que se fosse reconhecida daquelas fotos alguém que fosse avisado; que foi passando as fotos e quando visualizou o rosto dos dois avisou que eram eles. Em seguida, foi realizado pela vítima o reconhecimento pessoal dos réus, acompanhado de outros detentos, a qual informou não reconhecer ninguém; após, exibido o outro réu também acompanhado de outros detentos, foi dito pela vítima que reconhecia como sendo o réu o de número 1. Indagado ao réu qual era o nome dele, por ele foi dito que se chamava Lucas da Silva Barbosa. Informou ainda a vítima que dos demais réus não reconhecia mais ninguém. Informou que na delegacia reconheceu perfeitamente os réus. Na sequência, foi exibida à vítima a fotografia de fls. 14, tendo ela informado que foi exatamente a foto que reconheceu na delegacia; que não chegou a ver nenhuma tatuagem na pessoa; que reconheceu pelo rosto; que a pessoa reconhecida nesta data se encontrava na garupa da moto, segurando a arma; que o outro só estava na condução da moto; que não estava armado.”

A testemunha Bayardo Leme Brizolla Filho, ouvida em juízo, narrou que: “é investigador de polícia; que se recorda dos fatos; que fizeram uma investigação de alguns roubos que estavam ocorrendo na região do 4º Distrito Policial e chegaram a autoria de alguns roubos por meio de reconhecimento fotográfico, não só neste processo como também em outros; que os roubos se davam do mesmo modus operandi e os dois réus foram reconhecidos em mais um roubo; que como um dos réus foi preso por tráfico de entorpecentes, não se recorda se chegou a interroga-lo acerca deste roubo, mas que por meio de reconhecimento fotográfico, mesmo modus operandi, não só neste caso como em outros inquéritos que foram instaurados, a autoria deles foi comprovada; que se recorda que a autoria neste caso foi imputada aos réus pelo reconhecimento fotográfico; que estavam fazendo uma investigação a respeito de vários roubos ocorridos do mesmo modus operandi, chegaram à autoria; um dos réus é chamado de “Bunda Baixa”; diante do reconhecimento chegaram também ao reconhecimento do outro Gabriel; que a base foi o réu que possui a alcunha de “Bunda Baixa”; que os réus foram reconhecidos em outros processos também; que  não tem ciência do desfecho dos demais processos; que realiza somente a parte de investigação; que não tem ciência que os réus foram absolvidos dos outros processos; que foi só o reconhecimento fotográfico; que não tiveram acesso à materialidade do crime”. 

A testemunha Airton Fernando Silva Lacava, ouvido em juízo, respondeu que trabalhava, na época, no 4º Distrito Policial, cuja sede era no CECAP, e começaram a ocorrer alguns roubos com pessoas em motocicletas, e também chegaram informações de que poderiam ser de autoria do Lucas Gabriel, vulgo “Bunda Baixa” e o outro Lucas; que, neste caso especificamente, chamaram a vítima e mostraram a ela fotos dessas pessoas e ela conseguiu reconhecer os dois como sendo os autos do roubo; que disse que Gabriel, “Bunda Baixa”, estava pilotando a motocicleta, bem como o outro Lucas que a abordou com a arma; que já conhecia os réus de nome; que foram realizadas diligências nos endereços dos réus, mas sem êxito; que os réus foram presos, salvo engano, pela polícia militar; que em 2019 saiu do Distrito e não deu mais continuidade nas investigações; que chamaram muitas vítimas e não se recorda se conversou com a vítima deste processo, pois não se recorda dela especificamente.

O réu Lucas da Silva Barbosa, interrogado em juízo, declarou que não é verdadeira a acusação contra a sua pessoa; que faz muito tempo e quando veio a notícia do roubo foi surpresa; que conhece o corréu Lucas que mora perto de sua casa; que cresceu junto com ele, mas conforme foi crescendo cada um foi para um lado; que já teve moto preta; que na época do crime teve uma  moto preta; que já foi processado por um assalto em 2013 e um tráfico em 2016, o qual foi forjado; nega a autoria e a participação neste crime; que não sabe como foi reconhecido se não cometeu o crime; que mora com sua mãe e seu padrasto; que na época também morava com eles; que na época trabalhava com a moto fazendo entregas e ganhava cerca de oitenta ou cem reais. 

O réu Lucas Gabriel Aparecida, interrogado em juízo, disse que desconhece a acusação que está sendo feita contra si; que já foi acusado de outros crimes pela mesma delegacia; que por ter o apelido de “Bunda Baixa” e ser  morador do CECAP, estava sendo acusado de diversos crimes que estavam acontecendo no local; que não tem envolvimento com esse assalto; que foi réu confesso pelo crime que está preso; que está pagando pelo que fez; que conhece o corréu Lucas porque mora no mesmo bairro; que não tem amizade com ele; que não andava junto com ele; que não sabe se ele tinha uma moto preta; que está preso desde 2016, há 5 anos, por um assalto e um tráfico; que foi condenado há vinte e um anos; que engordou quase quarenta quilos no período de prisão; que tem uma tatuagem que fez na cadeia; que esse é o quarto assalto que é acusado; que foi absolvido dos outros três; que foi acusado de dois assaltos com moto e um em uma residência; que no assalto que foi condenado é réu confesso; que possui a tatuagem no pescoço desde quando tinha dezesseis anos; que tem as tatuagens das mãos desde quando era menor; em 2016 já tinham as tatuagens dos braços; que no primeiro processo foi absolvido junto com o corréu Lucas da Silva; que nos demais processos foram com outras pessoas; que confessou o roubo do shopping; que há uma perseguição dos policiais.

Nesse sentido, encerrada a instrução probatória, a autoria delitiva não resultou comprovada.

Pelo que se tem nos autos, observa-se que do auto de reconhecimento fotográfico de fls. 8, reconheceu a vítima os réus como sendo os autores do delito.

Já em juízo, ao proceder ao reconhecimento pessoal, identificou a vítima tão somente o corréu Lucas da Silva Barbosa como sendo o réu que conduzia a moto no momento do crime.

Contudo, a despeito de tais informações, fato é que a referida prova não se mostra segura. 

Isso porque, no tocante ao auto de reconhecimento acima mencionado, pelo que se extrai dos depoimentos colhidos em juízo tanto da vítima quanto dos policiais civis, notadamente da testemunha Airton, a referida prova foi produzida em virtude de outros crimes ocorridos naquela época, tendo sido apresentado à vítima fotografias específicas dos réus, sugestionando serem eles os autores dos delitos (fls. 9), embora nenhum objeto referente ao crime tenha sido encontrado em poder dos réus.

Outrossim, em que pese tenha a vítima efetivado o reconhecimento pessoal do corréu Lucas da Silva Barbosa em juízo, referido reconhecimento se deu após ter ela efetivado ao reconhecimento fotográfico do acusado em solo policial.

Por outro lado, impende registrar que deixou a vítima de identificar outros elementos de fácil constatação, como as tatuagens no pescoço e nos braços do corréu Lucas Gabriel, o que põe em dúvida o reconhecimento por aquela procedido, conforme salientado pelo Parquet e pela Defesa em sede de alegações finais.

Dessa forma, em que pese a certeza demonstrada pela vítima e importância de suas palavras, as inconsistências existentes nos autos são aptas a gerar fundada dúvida acerca do reconhecimento efetivado, e, por consequência da autoria delitiva, impondo, assim, a aplicação do princípio do in dubio pro reo.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para ABSOLVER os réus LUCAS GABRIEL APARECIDA e LUCAS DA SILVA BARBOSA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Transitada em julgado e, nada mais sendo postulado, arquivem-se os autos, procedendo-se às anotações necessárias.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Taubaté, 28 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA