0000013-83.2014.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Wellington Urbano Marinho
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Godinho da Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wellington Urbano Marinho

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que denunciado RICARDO GODINHO DA CRUZ, qualificado nos autos (fls. 18), como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000013-83.2014.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000013-83.2014.8.26.0268
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Godinho da Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wellington Urbano Marinho

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que denunciado RICARDO GODINHO DA CRUZ, qualificado nos autos (fls. 18), como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal (CP), porque em 05 de janeiro de 2014, por volta das 19h., nas condições de tempo e lugar descritos na denúncia, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo, o dinheiro que havia dentro da carteira da vítima Fernando Alves de Almeida, não se consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade, conforme o narrado na denúncia (fls. 02D/04D).
Recebida a denúncia (fls. 45) em 12 de fevereiro de 2014, foi o réu citado (fls. 51), apresentando defesa escrita (fls. 60), a qual, após a manifestação do Ministério Público (fls.63), foi apreciada em decisão (fls. 65) que afastou a possibilidade de absolvição sumária, reafirmando-se o recebimento da denúncia.
Em audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 77), foram colhidos os depoimentos das testemunhas policiais militares Claudio Mendes Oliveira e Anderson Inocencio Alves; em audiência em continuação (fls. 152) foram colhidos os depoimentos da vítima Fernando Alves de Almeida e da testemunha Anderson Franco Pereira Pinto, passando-se ao interrogatório do réu, consoante o registrado em mídia digital (fls. 156).
Em memoriais, o ilustre representante do Ministério Público do Estado de São Paulo requereu a condenação do réu (fls. 160/164 e 173), sustentando a defesa (fls. 185/190) a absolvição do réu.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, encontrando-se o réu assistido pelo Convênio OAB/Defensoria (fls. 182), defiro-lhe a gratuidade. Anote-se.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão da arma de fogo (fls. 15), assim como pelas declarações das testemunhas e vítima na fase investigativa (fls. 03/07), bem como pela prova oral colhida em contraditório judicial.
A autoria, de igual modo, encontra-se comprovada e recai sobre a pessoa do réu.
A vítima, em juízo, após proceder ao reconhecimento pessoalmente do réu, disse (fls. 156) que “recordo dos fatos, estava deixando minha casa para ir na casa da minha irma, e no ponto de ônibus estava o Ricardo sentado com outros dois rapazes, o Ricardo eu já conhecia, mas os outros dois rapazes não; ele falou para eu pagar uma pinga para ele, e eu falei que não tinha dinheiro; ai ele levantou um casaco que ele estava vestindo e deu para ver o cabo de uma arma; so que no ponto que estava, na frente tinha um pelotão da militar, e sai dali e comentei com o Oliveira e disse que ele estava com uma arma; o Ricardo exerceu a grave ameaça; do jeito que eu estava de perto eu saí, nisso já encontrei com a viatura; já conhecia Ricardo, eu moro no centro ele mora um pouco afastado; conhecia de nome, não tinha amizade; nunca teve desentendimento antes; ele falou 'paga uma bebida', e ele simplesmente mostrou a arma, só erguei a blusa, deu para ver o cabo, ele não falou nada; na hora que eu saí ele saiu também, não gritou e não falou nada; algumas vezes já bebemos juntos; conheço Ricardo há algum tempo, não sei precisar quanto; não tenho problema com bebida; reconheço o réu Ricardo, sem dúvida”.
A testemunha policial militar Claudio Mendes Oliveira em juízo, após prestar compromisso, disse (fls. 80) que “eu e meu colega de farda estávamos em patrulhamento e fomos abordados por um indivíduo; segundo ele, um outro indivíduo abordou ele, pediu dinheiro, ele falou que não tinha, o individuo sacou uma arma e fez ameaça; ele saiu correndo, pedindo ajuda; ele passou as características do indivíduo, que estava com uma calça de moletom marrom e uma blusa amarela; saímos em patrulhamento, avistamos o indivíduo, e localizamos uma arma caseira; a pessoa que abordamos é o réu aqui presente; segundo ele, ele disse que tinha acontecido uma briga no bairro dos Padeiros e por isso estava andando com a arma, mas negou o roubo; o reconhecimento foi na rua e na delegacia; levamos a vítima ate o local da abordagem, ficou dentro da viatura; a vítima reconheceu o acusado; a arma era tipo uma garrucha, espingarda; não estava municiada; não foi apreendida mais nada com o réu; eu não conhecia a vítima; réu e vitima não apresentavam sinais de embriaguez”.
A testemunha policial militar Anderson Inocencio Alves em juízo, após prestar compromisso, disse (fls. 80) que “a gente estava em patrulhamento, e nos deparamos com uma pessoa que disse que foi abordado por um indivíduo que pediu dinheiro; ela falou que não tinha, ele mostrou a arma para ela que saiu correndo; a gente patrulhou, achamos o indivíduo, e diante dos fatos conduzimos as partes para o DP; a pessoa que prendemos é o réu aqui presente; o reconhecimento feito pela vítima foi feito no local, apresentamos para a vítima; na delegacia não me recordo; apreendemos uma arma de fabricação caseira com o réu; não conhecia o réu, e nem a vítima; não recordo de sinais de embriaguez nos dois”.
A testemunha Anderson Franco Pereira Pinto, em juízo, após prestar compromisso, disse (fls. 156) que “Ricardo é prestador de serviço para a gente lá já há 15 anos; ele tem o hábito de beber, e o Fernando também, conheço de vista, e vive em situação de bebida; do portão para fora, após as 17h00 a gente não tem o que falar, nem sobre esse caso; tenho conhecimento desse caso por ele, sobre o que ocorreu; a gente se espantou com o ocorrido; ele é de serviços gerais, minha empresa é de piscicultura; conheço ambos, réu e vítima; a vítima trabalhava no sítio vizinho; eu não os via juntamente bebendo; mas os via junto; os dois tem o hábito de beber, ficam nitidamente alcoolizados; a vítima e o réu se conhecem há muito tempo”.
O réu, ao ser interrogado em juízo, disse (fls. 156) que “era uma arma artesanal que tinha em casa, e resolvi me desfazer dela, era relíquia de família; sai para desfazer dessa arma nesse dia; o Fernando sempre tomava com ele, ate capotar mesmo; dei a volta e encontrei ele sentado no ponto, em frente a delegacia, tava eu e mais dois colegas; falei para ele inteirar o dinheiro para mim, pra eu comprar a pinga, ele falou que não tinha, mas falou para eu esperar que ele ia no serviço dele lá pegar um dinheiro para comprar umas pingas, e eu falei não que não ia  porque estava com a arma, mostrei só o cabo para ele, peguei na mão dele e fui embora, andei 200 metros e a policia me abordou; estava com outros dois colegas, um já morreu já; eles ficaram longe, eu fiquei conversando com Fernando; nunca tive desentendimento com Fernando; ate esses dias agora encontrei Fernando lá, ele disse que estava locão lá, que não sabe o que fez; nesse dia não bebi com ele, mas já tinha bebido; policia me pegou, foi em casa, minha filha ficou lá chorando; a policia pegou, mandou levantar a mão, pegou a arma, me algemou; o Fernando já estava dentro do carro, eu nem sabia, eu estava atrás e ele na frente; foi no CDP que descobri que ele tava me acusando, pensei que estava num porte”.
No caso, a vítima, tanto perante a I. Autoridade Policial (fls. 07) quanto em juízo (fls. 156) foi segura ao afirmar que foi abordada pelo réu, o qual lhe pedira para pagar uma pinga, mas diante da negativa da vítima, inequivocamente o réu levantou a blusa amarela que vestia, para mostrar-lhe a arma.
Assim, o réu exerceu a grave ameaça contra a vítima, a qual, inclusive, pelo contexto dos fatos, compreendeu que se não pagasse a pinga para o réu este lhe desferiria um tiro (fls. 07).
No caso, a versão do réu, de que, simplesmente, mostrou a arma para a vítima mas sem qualquer intenção de roubá-la, não foi confirmada por qualquer outro elemento de prova. Ao contrário, em situações como a dos autos, a palavra da vítima deve prevalecer, sobretudo para fins de se aferir o dolo do agente, uma vez que, no contexto, a grave ameaça foi exercida por meio apenas e tão somente da atitude do réu de mostrar à vítima a arma de fogo que portava.
Ademais, quanto à valoração da palavra da vítima em casos que tais, há precedentes jurisprudenciais nesse sentido emanados do E. TJ/SP, confira-se:
“ROUBO PALAVRA DA VÍTIMA PROVA VÁLIDA RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime roubo, quando em sintonia com os demais elementos probatórios. (...)”
(TJ/SP, Apelação nº 0007291-62.2004.8.26.0050, 4ª Câmara Criminal, Relator Desembargador Willian Campos, j. 06/11/2012)

 “ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido.”
(TJ/SP, Apelação nº 0002605-71.2004.8.26.0294, 15ª Câmara Criminal, Relator Desembargador J. Martins, j. 18/11/2010)

De igual modo, outras Cortes estaduais assim têm se posicionado:
“PROVA. ROUBO. PALAVRA DA VÍTIMA COM RECONHECIMENTO EFETIVADO. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu (...).”
(TJ/RS, Apelação nº 70042635862)

“PENAL. PROCESSUAL, ROUBO. PALAVRA DA VÍTIMA. VALORAÇÃO. APELAÇÃO CRIMINAL. 1. A palavra da vítima constitui prova bastante à condenação, se coerente com os demais elementos probatórios verificados no processo. 2. Inexistente prova bastante de autoria e materialidade, é de ser confirmada a sentença absolutória recorrida. 3. Apelação Criminal conhecida, mas não provida.”
(TJ/MA, Apelação nº 33652011)

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. PALAVRA DA VÍTIMA. FIXAÇÃO DA PENA. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. 1) Nos crimes contra o patrimônio, geralmente cometidos às ocultas, a palavra da vítima assume especial relevância, máxime quando confortada pelos demais elementos dos autos. 2) Se da análise da sentença impugnada conclui-se que houve desproporcionalidade na aplicação da pena, cabe ao Tribunal fazer os ajustes necessários na dosimetria. 3) Mantém-se o regime inicial de cumprimento da pena mais gravoso quando as circunstâncias do caso concreto o autorizem. 4) Recurso parcialmente provido.”
(TJ/AP, Apelação nº 0021387-64.2010.8.03.0001)

O crime, contudo, não se consumou, eis que por circunstâncias alheias à vontade do réu não logrou ele subtrair o bem, não conseguindo ter, nem por alguns instantes, a posse da res furtiva, eis que a vítima, assim que viu a arma de fogo, saiu dali e noticiou o fato aos policiais militares, que seguiram no encalço do réu e o abordaram, dando-lhe voz de prisão em flagrante.
Desse modo, encontrando-se demonstradas a autoria e a materialidade do crime de roubo tentado, majorado pelo emprego de arma, impõe-se, como consequência, a condenação do réu como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do CP.
Passo, então, à DOSIMETRIA DAS PENAS.
Em sede de individualização da pena, impõe-se considerar as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal.
Assim, na primeira fase da fixação da pena, a culpabilidade, no caso, não extrapola os limites ordinários à ação delituosa; não há como se reconhecer tecnicamente antecedentes negativos; não há nos autos elementos que permitam afirmar que a conduta social do réu seja desabonadora, o mesmo ocorrendo em relação à sua personalidade; os motivos são os inerentes à tipicidade subjetiva; não houve circunstâncias ou consequências especiais envolvidas no fato; a vítima, por fim, em nada contribuiu para a consecução do crime.
Ante tais aspectos, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a título de pena-base, a pena privativa de liberdade em 04 anos de reclusão, e a pena de multa em 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes e nem atenuantes, de modo que mantenho, a título de pena provisória, aquelas já aplicadas.
Na terceira fase da fixação da pena, reconheço a causa de diminuição de pena decorrente da tentativa, nos moldes do art. 14, inciso II, do CP; assim, consideradas as circunstâncias da ação delituosa, impõe-se a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), pois que o iter criminis apenas iniciou-se, uma vez que o réu apenas e tão somente exerceu a grave ameaça ao levantar a blusa e deixar à mostra a arma de fogo que portava, isso após a vítima recusar-se a pagar uma dose de pinga ao réu, sendo que imediatamente a vítima saiu do local e noticiou o fato aos policiais militares. Assim, justifica-se a redução pela fração máxima.
Ainda, diante do reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do CP, majoro a pena em 1/3 (um terço), isso em função da necessidade de se conferir maior reprovabilidade à conduta consubstanciada na ação do réu em exercer a grave ameaça com e emprego de arma.
Portanto, fixo, como penas definitivas, a pena privativa de liberdade de 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão, e a pena de multa de 04 dias-multa, já aplicada a diminuição de 2/3 (dois terços) decorrente da tentativa, e, em seguida, aplicada a causa de aumento de 1/3 (um terço) decorrente da circunstância majorante prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do CP.
Diante da ausência de informações acerca da situação econômica do réu, nos moldes do artigo 60, combinado com o artigo 49, ambos do CP, o valor unitário dos dias-multa é fixado no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
No presente caso, o regime inicial aberto é que se mostra mais adequado ao réu, em atendimento aos mandamentos contidos no art. 33, § 2º, letra “c”, c.c. art. 59, caput, ambos do CP. Nesse sentido, a Súmula nº 440 do C. STJ: “Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”.
No presente caso, cabível a substituição da reprimenda corporal por penas restritivas de direito, uma vez preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, do CP. Assim, na forma do at. 44, § 2º, segunda parte, do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, ambas consistentes em prestações de serviços à comunidade, em entidades a serem definidas pelo juízo das execuções criminais, pelo saldo da pena imposta (considerando que o réu foi preso em flagrante em 05/01/2014 e beneficiado por liberdade provisória com alvará de soltura cumprido em 30/06/2014).
Em face da substituição aludida, resta prejudicada a suspensão condicional da pena.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu RICARDO GODINHO DA CRUZ, qualificado nos autos (fls. 18), como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e à pena de multa de 04 (três) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal; na forma do at. 44, § 2º, segunda parte, do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, ambas consistentes em prestações de serviços à comunidade, em entidades a serem definidas pelo juízo das execuções criminais, pelo saldo da pena imposta (considerando que o réu foi preso em flagrante em 05/01/2014 e beneficiado por liberdade provisória com alvará de soltura cumprido em 30/06/2014).
Tratando-se de réu que respondeu ao processo solto, nos termos do art. 387, § 1º, do CPP, reconheço o direito de o réu recorrer em liberdade, pois ausentes as razões para decretação de sua custódia preventiva, tendo em vista o regime inicial aberto de cumprimento de sua pena privativa de liberdade.
Tendo em vista a ausência, nos autos, de contraditório acerca da reparação civil, nos moldes do inciso IV do art. 387 do CPP, deixo de fixar valor mínimo de indenização, remetendo-se o interessado à eventual propositura, no cível, da ação prevista no art. 63 do citado diploma processual.
Transitada em julgado a presente sentença:
-intime-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias;
-oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo (para fins de registro no IIRGD);
-oficie-se ao TRE.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos moldes do art. 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11608/03, observando-se, todavia, ser ele beneficiário da gratuidade, motivo pelo qual fica isento de referidas verbas, salvo se, no prazo máximo de cinco anos, a contar desta sentença, houver modificação de sua condição econômica de molde a suportar os ônus da sucumbência.
P.I.C.
Itapecerica da Serra, 09 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA