0000329-94.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... de abordagens anteriores, relacionadas ao tráfico de drogas. Sobre os fatos, explicou ter sido acionado para prestar apoio a uma outra equipe da guarda municipal, em uma ocorrência de violência doméstica, em uma vila onde ocorre intenso tráfico de drogas. No local, deparou-se com o acusado, que, ao notar a presença da equipe, empreendeu fuga, conduta que motivou sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000329-94.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000329-94.2021.8.26.0545 Controle nº 1166/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência -  Delegacia Seccional Bragança Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN AUGUSTO MAZARIOLLI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.





RYAN AUGUSTO MAZARIOLLI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 07 de setembro de 2021, às 15 horas, na Rua Júlio Silveira, nº 73 - Distrito Industrial, no Município e comarca de Bragança Paulista, guardava e mantinha em depósito, para posterior comercialização, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 1 (um) tijolo de maconha, pesando 147g (cento e quarenta e sete gramas), 35 (trinta e cinco) porções de maconha, pesando 170g (cento e setenta gramas), 19 (dezenove) pedras de crack, pesando 6g (seis gramas) e 6 (seis) porções de cocaína, pesando 7g (sete gramas).
O réu foi notificado (fls. 122) e apresentou defesa preliminar (fls. 149/150).
A denúncia foi recebida em 18.11.2021 (fls. 152/154) e o réu foi citado (fls. 170).
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, através de audiência por videoconferência, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como, ao final, foi o réu interrogado. Em audiência em continuação, após a  oitiva de três testemunhas do juízo, o réu ratificou e complementou seu interrogatório (fls. 171/173 e 210/211). 
Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos, ocasião em que o Representante Ministerial opinou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia  (fls. 243/253). 
A Defesa, por sua vez, preliminarmente, requereu o reconhecimento da nulidade processual, nos termos do artigo 564, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que houve invasão domiciliar pelos agentes da lei, não amparada nas exceções à inviolabilidade do domicílio, previstas na Constituição Federal. Subsidiariamente, teceu considerações a respeito da dosimetria da pena, requerendo sua fixação no mínimo legal, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Pleiteou, ainda, o reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação de regime diverso do fechado, bem como  o direito de recorrer em liberdade. Por fim, solicitou a expedição de ofício à Corregedoria da Guarda Municipal, para apuração de eventual excesso por parte dos agentes envolvidos na prisão do réu (fls. 257/279).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Primeiramente, observo que a preliminar arguida se confunde com o mérito e será adiante enfrentada. 
Em relação ao mérito, o pedido contido na denúncia não prospera.
Em que pese haver comprovação da materialidade dos fatos, através do auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de constatação preliminar (fls. 16/17), laudo de substâncias psicoativas (fls. 129/141), os elementos de prova obtidos encontram-se eivados de vício insanável.
Extrajudicialmente, o acusado explicou ser usuário de drogas, sendo que guardava os entorpecentes apreendidos, devido à uma dívida com traficantes, que o haviam ameaçado de morte. Fumava maconha no interior da residência de Mateus, que o acompanhava, quando os guardas municipais surgiram no local a fim de deter Mateus, pela prática de delito de violência doméstica. Os guardas o questionaram a respeito da existência de drogas e o acusaram de ter corrido, bem como de portar arma de fogo, ocasião em que acabou por lhes confidenciar que armazenava os entorpecentes para traficantes (fls. 21). 
Ouvido em juízo, o acusado manteve sua versão, no sentido de que devia dinheiro a traficantes, motivo pelo qual foi obrigado por eles a armazenar entorpecentes em sua residência, durante vinte dias, pois era ameaçado de morte. Pontuou que armazenava os entorpecentes apreendidos há cinco dias, na residência, onde morava há dez dias. Explicou que se encontrava no local dos fatos, que é uma vila, composta por seis pequenas casas, fumando um cigarro de maconha com Mateus, no interior da residência deste. Em dado momento, uma viatura da guarda municipal surgiu no local, para abordar Mateus, uma vez que ele havia discutido com a esposa. Concomitantemente a isso, ali também surgiu a equipe da ROM, que o abordou, acusando-o de ter corrido e subido no telhado das residências ao notar a presença da guarnição, fato que não ocorreu em nenhum momento. Na sequência, foi brutalmente agredido pelos policiais Marcos e Carlos Henrique, os quais não conhecia, sendo que, em razão das agressões, foi obrigado a confessar que guardava entorpecentes em sua residência, para onde os guardas se dirigiram e os apreenderam. Ressaltou que Matheus e Gustavo, que se encontravam no local, presenciaram as agressões praticadas contra si, e que resultaram no encontro da droga que armazenava. 
O acusado, ainda, em uma segunda oportunidade de oitiva, ratificou seu interrogatório, complementando que foi conduzido à delegacia pela equipe do canil, juntamente com Matheus, após permanecer detido por cerca de 40 minutos no local, onde se encontravam quatro viaturas da guarda municipal. Ressaltou que a agressão sofrida precedeu e motivou o encontro das drogas em sua residência. Especificou ter recebido murros na costela e em seu peito, bem como ter sido golpeado com um vaso de porcelana e com madeiras, além de sofrer enforcamento, tapas no rosto, joelhadas e pisões, que apenas cessaram após confidenciar aos guardas que armazenava drogas em sua residência.   
E a negativa do réu não encontrou segura resistência na prova oral colhida.
O guarda municipal Marcos Ewbank explicou ter sido acionado para prestar apoio em uma ocorrência de violência doméstica, em um conhecido ponto de tráfico de drogas da cidade. No local, que era uma vila de casas, se encontrava o acusado, que não guardava qualquer relação com a ocorrência que motivou o deslocamento, o qual, ao visualizar a equipe, empreendeu fuga, pelos telhados das residências vizinhas. Ele foi abordado  no momento em que caiu ao solo, ocasião em que foi localizado consigo cerca de R$ 130,00, em notas trocadas. Disse que, indagado a respeito do motivo da fuga, o acusado informou que traficava no local, em razão de dívida de drogas com os traficantes do bairro. Confirmou, ainda, que armazenava drogas em sua residência, franqueando o ingresso no local. No interior do imóvel, seu parceiro logrou êxito em localizar uma mochila, em cujo interior havia metade de um tijolo de maconha, porções, pedras, bem como uma balança de precisão. Negou ter agredido o acusado durante a ocorrência.  
No mesmo sentido, o guarda municipal Carlos Henrique da Silva Lima, inicialmente, informou já conhecer o acusado, de abordagens anteriores, relacionadas ao tráfico de drogas. Sobre os fatos, explicou ter sido acionado para prestar apoio a uma outra equipe da guarda municipal, em uma ocorrência de violência doméstica, em uma vila onde ocorre intenso tráfico de drogas. No local, deparou-se com o acusado, que, ao notar a presença da equipe, empreendeu fuga, conduta que motivou sua abordagem, no momento em que caiu do telhado de uma das casas, após perseguição. Neste momento, foi constatado que ele não mantinha relação com a ocorrência de violência doméstica, bem como foi localizada, em suas vestes, a quantia de R$ 133,00 em notas trocadas. Indagado a respeito da fuga, ele afirmou que tinha uma dívida com traficantes, motivo pelo qual armazenava drogas em sua residência. Ele, ainda, exibiu qual era o seu quarto e apontou à equipe onde a droga era armazenada, de modo a permitir a pronta localização de um pedaço de tijolo de maconha, pedras de crack, porções de maconha, além de uma balança de precisão. Explicou que outro indivíduo foi detido na ocasião, em razão da ocorrência de violência doméstica, que motivou o deslocamento da guarda até o local. Asseverou que, em nenhum momento, durante a abordagem, agrediu o acusado, o qual apresentava escoriações na ocasião em razão da queda do telhado. 
A testemunha do juízo, Mateus Pereira Maia Silva, afirmou que, à época dos fatos, era vizinho do acusado. Recordou-se que, na data em questão, guardas municipais compareceram em sua residência, onde se encontrava juntamente com o acusado, fumando um cigarro de maconha. Foi, prontamente, detido pelos guardas, ocasião em que também chegou a ser agredido por eles. Apenas na delegacia de polícia soube que havia sido detido em razão de um processo de violência doméstica que respondia. Presenciou o momento em que o acusado também foi abordado e brutalmente agredido pelos guardas, os quais, a todo momento, lhe perguntavam onde estaria a droga. Ouviu o momento em que o réu, por não mais suportar as agressões, indicou que havia drogas em sua residência, motivo pelo qual os guardas se dirigiram até o referido local. Lá eles localizaram os entorpecentes, circunstância que motivou a detenção do acusado naquela data. Ressaltou que ambos foram abordados no interior de sua residência e, em nenhum momento, dali empreenderam fuga. Salientou, por fim, que, como foram conduzidos na mesma viatura, observou que o acusado apresentava hematomas nos pés, pernas, mãos, e no peito, que o impediam até de permanecer sentado. Salientou que tais lesões decorreram das agressões praticadas pelos guardas, os quais já conhecia de abordagens anteriores, quando também fora por eles agredido e os desacatou.     
A testemunha do juízo, Alex Romero, guarda municipal, explicou ter sido solicitado para atender uma ocorrência de violência doméstica no local dos fatos, ocasião em que recebeu apoio da equipe de moto, uma vez que se tratava de local de intensa traficância. Esclareceu que essa equipe de apoio chegou no local dos fatos, praticamente, de forma simultânea à chegada de sua equipe. Recordou-se que, ao adentrarem, um indivíduo empreendeu fuga pelo telhado, motivo pelo qual foi perseguido e abordado pela equipe de moto, no momento em que caiu ao solo. Soube, ainda, que, em sua residência, fora localizada relevante quantia de entorpecentes. Explicou, contudo, que permaneceu apenas no atendimento da ocorrência para a qual fora solicitado, relativa à violência doméstica, ocasião em que deteve Mateus por descumprimento de medida protetiva. Negou, por fim, ter agredido o acusado e Matheus, e, tampouco, visualizado qualquer agressão a ambos.  
No mesmo sentido, a testemunha do juízo, Cristiane Tibúrcio Lima, explicou que, na data em questão, foi solicitada por uma senhora que alegava ter sido ameaçada por Mateus, a qual lhe forneceu suas caracterísiticas, bem como o local onde ele poderia ser encontrado. Deslocou-se até o endereço mencionado, com o apoio da equipe ROM, constatando que se tratava de uma viela, na qual se situavam pequenas casas. Prontamente visualizou Mateus, reconhecido pelas características passadas, o qual se encontrava próximo a sua residência, acompanhado de outros indivíduos. Recordou-se que um deles empreendeu fuga pelo telhado, razão pela qual a equipe que prestava apoio à ocorrência seguiu em seu encalço. Explicou, contudo, ter permanecido na diligência envolvendo Mateus, que foi colaborativo e, inclusive, confirmou os fatos que pesavam contra si, razão pela qual foi detido e levado à delegacia de polícia. Explicou que a ocorrência envolvendo Mateus foi apresentada na delegacia antes daquela envolvendo o ora acusado, que foi apresentada pelos guardas da ROM na sequência. Não soube de detalhes acerca desta ocorrência, tomando conhecimento, apenas na delegacia, que se tratava de tráfico de drogas. Asseverou, por fim, não ter presenciado nenhum tipo de agressão no local e, tampouco, presenciado o momento em que o acusado foi detido em flagrante delito.    
Pois bem. Embora devidamente comprovada a materialidade delitiva, bem como a existência de fortes e suficientes indícios de autoria, entendo ser o caso de acolhimento da tese aduzida pela Defesa, declarando-se a invalidade das provas obtidas mediante a violação do domicílio do acusado.  
Ressalto que não se discute a relevância dos depoimentos e da atuação dos agentes da lei, que agem em nome do Estado, representando-o, no combate à criminalidade, especialmente quando prestados de forma uníssona. 
Neste particular, saliento que a narrativa dos guardas municipais não deixa qualquer dúvida quanto à localização, no interior da residência do acusado, de relevante quantia de entorpecentes, de espécies e forma de acondicionamento variadas. Mesmo porque o próprio acusado confessou que armazena as drogas apreendidas para traficantes, em razão de dívidas que possuía com estes.  
A discussão no presente caso, contudo, se limita ao momento que antecedeu a incontestável localização dos entorpecentes armazenados pelo réu.
Com efeito, conforme dispõe o art. 5º XI da CF/88: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.”
Veja-se que o conceito de "consentimento do morador" carece de maior definição, notadamente pela ausência de regulamentação no ordenamento jurídico que indique a forma em que tal consentimento deve ser exarado.
Nesse sentido, vale mencionar que, no julgamento do HC nº 598.051/SP pela 3ª Seção do C. STJ, datado de 02 de março de 2021, o Ministro Rogério Schietti ao apreciar tal questão, concluiu da seguinte maneira: “3. O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação. 4. A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo (grifo meu)”
Nesse sentido, tem-se ainda: "Tráfico de drogas. Entrada em domicílio sem autorização judicial. Necessidade de autorização escrita ou gravada do morador de modo a não ficar dúvida sobre o seu consentimento." (AgRg no REsp 1.865.363 – SP. Antonio Saldanha Palheiro. j. 22/06/2021. 6ª T; HC 616.584 – RS. Ribeiro Dantas. j. 30/03/2021. 5ª T; HC598.051 – SP. Rogério Schietti Cruz. j. 02/03/2021. 6ª T).
E no que se refere à questão do flagrante delito, veja-se que o Plenário do C. STF, no julgamento do RE 603.616/RO expôs que: "5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6 . Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel.Min. Gilmar Mendes, julgado em 05/11/2015) (grifo meu).
Veja-se que os recentes julgados dos Colendos Tribunais Superiores, ao enfrentaram de forma aprofundada a questão do ingresso em domicilio, demonstraram que os elementos até então utilizados para justifica-lo, como a existência de denúncias anônimas, autorização informal de morador do imóvel, bem como o fato de se tratar de crime permanente, por si só,  não são mais suficientes a embasar tal ação estatal. 
Depreende-se que a validade e regularidade das buscas domiciliares dependem da existência de fundadas razões da prática delituosa, que antecedam o ingresso, as quais deverão ser comprovadas em momento posterior. 
Já no tocante à autorização do morador para ingresso na residência é necessário que esta se dê de modo voluntário, livre de qualquer tipo de coação, bem como que seja registrada, de forma escrita e, preferencialmente, por gravação, a fim de afastar dúvidas acerca da legalidade do ato. 
E de todo modo, cabe ao Poder Judiciário a atribuição de analisar, no caso concreto, os elementos trazidos pelas autoridades, a fim de se averiguar se é possível ou não relativizar a inviolabilidade domiciliar.
E no presente caso, entendo que a busca domiciliar, efetuada pelos guardas municipais, violou não apenas as normas que regulamentam o tema, como as atuais posições jurisprudenciais a respeito da questão.
Isto porque inexistiam quaisquer elementos que permitissem a conclusão de que no imóvel do réu estivesse ocorrendo um delito. Nada há nos autos a respeito de denúncias anônimas envolvendo o acusado na prática de tráfico, tampouco há menção acerca da realização de campana no local, a constatar movimento atípico de pessoas, e, pois, demonstrar o comércio espúrio. Não havia, também, qualquer investigação em curso, envolvendo o acusado, o qual sequer era procurado pela polícia.
Vale frisar que a guarda municipal apenas compareceu no local em razão de uma ocorrência de violência doméstica, na qual o acusado sequer figurava como parte. E, justamente por conta de tal contexto, é certo que os agentes da lei não dispunham de determinação judicial para ingresso em sua  moradia. 
Neste cenário, uma vez ausentes quaisquer das hipóteses constitucionais autorizadoras do ingresso em domicilio, incumbia aos agentes da lei demonstrarem, de modo inequívoco, que a entrada na residência do réu ocorreu mediante o seu consentimento, circunstância que não se verifica nos autos. 
Observo que os guardas, que se encontravam no local para prestar apoio a uma ocorrência de violência doméstica, explicaram que a abordagem do acusado ocorreu, tão somente, por conta de sua fuga ao notar a presença da equipe no local. 
E neste particular, vale ressaltar que a fuga do acusado, por si só, também não representa uma fundada razão a justificar o ingresso em domicilio alheio, conforme dispôs o C. STJ, no julgamento acima mencionado: "As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude “suspeita”, ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 
Ambos ainda relataram que, ao ser abordado, o réu não levava consigo nada de ilícito, porém lhes teria confessado o armazenamento de entorpecentes em sua residência, franqueando-lhes a entrada no local.
Contudo, tal situação foi negada não apenas pelo réu, de forma veemente, como ainda pela testemunha do juízo, Mateus, que se encontrava presente quando do ocorrido. 
Observo que ambos, de forma harmônica, explicaram que fumavam um cigarro de maconha, na residência de Mateus, quando foram surpreendidos pelos guardas, não tendo de lá empreendido fuga. Asseveraram, ainda, que, em razão das várias agressões desferidas pelos agentes da lei contra o acusado, ele acabou por lhes confessar que armazenava entorpecentes em sua residência, franqueando-lhes o acesso ao referido local. 
Ou seja, o acusado trouxe aos autos a informação de que o consentimento para ingresso em sua residência decorreu de coação física, versão esta inteiramente corroborada pelo relato da testemunha presencial Mateus. 
Tem-se, ainda, o teor do laudo de exame de corpo de delito do acusado, o qual atestou que ele apresentava lesões de natureza leve, consistentes em escoriação e equimose avermelhada de quatro centímetros em perna direita, edema traumático em lateral de pé esquerdo e escoriação em dorso do tórax. 
Ainda que seja concebível que tais lesões apresentadas pelo réu pudessem decorrer da mencionada queda do telhado, fato é que também se coadunam à dinâmica das agressões supostamente praticadas pelos guardas municipais, relatadas, em detalhes, pelo acusado e por Mateus.
Assim, entendo que há sérias dúvidas acerca da dinâmica dos fatos que precederam o ingresso na residência do réu e, pois, a localização dos entorpecentes no local, mormente no que se refere à permissão do acusado para que os guardas municipais ali ingressassem. 
Forçoso reconhecer que a ausência de certeza nesse sentido, a qual poderia ser evitada por meio do registro formal de consentimento do acusado, seja por escrito ou por meio de gravação audiovisual, tal como preconiza o C. STJ., macula a diligência de busca domiciliar realizada pelos guardas municipais e que culminou com a localização dos entorpecentes apreendidos.
Desse modo, de rigor o reconhecimento da ilegalidade da busca domiciliar, uma vez que o ato  não cumpriu os ditames normativos e, por conseguinte, de toda a prova dela decorrente (por força da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada - art. 157,§1º, do CPP), a qual é inválida e ineficaz para comprovar a existência do crime imputado ao réu na denúncia, sendo de rigor sua absolvição. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de declarar a invalidade das provas obtidas por meio de violação domiciliar e todas as dela decorrentes, absolvendo o acusado RYAN AUGUSTO MAZARIOLLI da imputação que lhe é feita, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código Processual Penal.
Expeça-se, imediatamente, ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO ao réu.
Não há condenação em custas.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações e cautelas de praxe.
Por fim, determino a expedição de ofício à Corregedoria da Guarda Municipal para apuração de eventual excesso por parte dos agentes envolvidos na prisão do acusado. 
P.R.I.C.

Bragança Paulista, 10 de junho de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
         -Juíza de Direito-




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA