0000015-15.2018.8.26.0591
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Antonio Menegatti
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2019
... teve uma condenação pelo crime de Roubo Majorado, cuja pena foi extinta/cumprida em 2017, voltando a cometer o delito aqui julgado em 2018, configurando sua reincidência. Desta forma, inexistentes outras agravantes ou atenuantes, faço para elevar a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
2º Vara
Avenida São João, 1361, Pacaembu-SP - cep 17860-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>


SENTENÇA-OFÍCIO

Processo Digital nº:
0000015-15.2018.8.26.0591
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr., BO - 09/2018 - Delegacia de Polícia de Irapuru, 04/2018 - Delegacia de Polícia de Irapuru, 19/2018 - Delegacia de Polícia de Irapuru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADÃO RONI PEREIRA BATISTA
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Antonio Menegatti



VISTOS.

ADÃO RONI PEREIRA BATISTA, já qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de janeiro de 2018, às 9h: 44min, na Rua Machado de Assis, nº 159, na cidade de Irapuru, nesta Comarca de Pacaembu, o denunciado guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, vinte e um invólucros contendo 66,30g de cannabis sativa, conhecida como “maconha”, além de dois pés da mesma droga plantados, substância esta que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com as leis, conforme auto de fls. 08 e laudo de fls. 30/31. Segundo consta, os policiais militares, ao efetuarem o patrulhamento rotineiro avistaram um individuo em atitude suspeita e, quando o mesmo notou a presença da polícia, empreendeu fuga. Nesta ocasião, solicitaram autorização para adentrar ao local onde estava o suspeito, sendo esta franqueada pelo então denunciado Adão, oportunidade em que encontraram no quintal, dois pés de maconha plantados e, no interior do imóvel, com o auxílio do canil policial, foram localizados no interior de um sofá, vinte e um invólucros de maconha (fls. 93/94).

A defesa apresentou resposta à acusação, pleiteando pela desclassificação do crime para delito de consumo de entorpecentes, haja vista o réu ter confessado ser usuário de drogas (fls. 127/132). A denúncia foi recebida às fls. 145/146.

Durante a instrução, procedeu-se à oitiva das testemunhas arroladas e ao interrogatório do réu (fls. 137/144).

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, postulou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, o reconhecimento da reincidência. Postulou ainda, pela fixação do regime inicial fechado, bem como pela não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 206/215).

A defesa, por seu turno, alega que não existem indícios de traficância na conduta do réu, bem como há claros indícios de que a droga encontrada era para consumo próprio, motivo pelo qual requer a desclassificação do tráfico de drogas para o crime disposto no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 218/241).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A acusação é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada no que tange à prova documental e pericial, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, autos de exibição e apreensão de fls. 09, laudo de exame químico de entorpecente de fls. 33/34 e 96/101. Em se tratando de prova oral, os depoimentos das testemunhas colhidos em juízo corroboraram as provas anteriormente citadas.

A autoria, de igual sorte, é induvidosa.

Vejamos.

A testemunha FABRÍCIO ROCHA DA SILVA, policial militar, disse que atendeu a ocorrência, já que estava em patrulhamento.  Relata que avistou um individuo em atitude suspeita, ocasião em que decidiu, junto ao seu companheiro, adentrar ao local, sendo franqueada a entrada dos policias pelo réu Adão. Durante a busca, no fundo da residência encontraram dois pés de maconha, sendo confirmada pelo réu a propriedade dos mesmos. Relata que após um tempo chamaram o canil e assim foi localizado dentro de um sofá, mais substância conhecida como maconha. A companheira do réu acompanhou a busca pelo canil. Por fim, disse que o réu é conhecido por ter passagens policiais (mídia).

No mesmo sentido o relato do policial Vinicius (fls. 04).

A testemunha Dr. AÉRCIO FAJARDO NUNES, Delegado de Polícia, acrescentou que o réu tinha passagens por roubo, além de ter conhecimento que o mesmo era usuário de drogas (mídia).

A testemunha ELIZÂNGELA MARIA DA SILVA disse que não sabia de quem era a droga encontrada em sua residência, já que a mesma é companheira do réu. Relata que acompanhou a busca do canil. Aduz que Adão era usuário de drogas e que não vendia as substâncias, sem saber também da existência dos pés de maconha em seu quintal (mídia).

A testemunha MILTON GONÇALVES disse que não é parente de Adão, apenas residiu vizinho de sua residência durante um tempo. Não sabe dizer se o réu tem envolvimento com drogas, nem tampouco sabe sobre a vida particular do mesmo. Não sabe dizer se a casa era frequentada por diversas pessoas e afirma que Adão era pedreiro. Por fim, diz que no dia da prisão do réu, Adão estava trabalhando em uma construção, inclusive o depoente estava o auxiliando (mídia).  

Em seu interrogatório, o réu ADÃO RONI PEREIRA BATISTA negou os fatos, dizendo que a droga encontrada era para seu consumo pessoal. Relata que no dia de sua prisão estava trabalhando, quando se deparou com os policiais em sua residência. Aduz que plantou a maconha, pois seu filho estava para nascer e assim diminuiria os gastos com a droga. Sustenta ainda que os pés plantados não estavam lhe “dando brisa”, por isso comprou a droga que foi encontrada no sofá de sua residência (mídia).

Pois bem.

A princípio, relato que a tese defensiva se resume ao pedido de desclassificação do delito de tráfico de drogas imputado ao réu para o crime tipificado no artigo 28 da Lei de Drogas, em razão do argumento de que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao uso para consumo do réu.

Todavia, o conjunto fático-probatório presente nos autos impede o acolhimento desta pretensão, haja vista restou demonstrado que as elementares do crime disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 estão presentes na conduta de Adão.


Veja que o texto legal do artigo 33, em seu caput, apresenta os verbos guardar e ter em depósito, cuja conduta se refere aos vinte e um invólucros de Maconha que o réu tinha em depósito dentro de seu sofá (fls. 09), somando aproximadamente 60g (sessenta gramas de maconha).

Ademais, a forma de acondicionamento da substância, dividida em várias porções menores, caracteriza a facilitação da entrega do produto a terceiros, fazendo-se presumir que o réu iria comercializar o produto, deixando afastada a versão de que a droga era para seu consumo. 

Ainda no artigo 33, porém em seu § 1º, alínea II, está disposto que concorre nas mesmas penas anteriormente citadas, quem cultiva ou semeia a substância entorpecente sem autorização, caso que se enquadra na conduta do acusado, já que o mesmo afirma que os dois pés de maconha encontrados no quintal de sua casa eram de sua propriedade.

Desta forma, somada toda a droga encontrada, perfazem aproximadamente 273g (duzentos e setenta e três gramas) de Cannabis Sativa L, o que pode ser classificada como grande quantidade de droga, tipicamente destinada à mercancia.

Outro fato relevante se faz pelo depoimento das autoridades policiais, que corroboram a assertiva de que o acusado estava praticando a traficância, sendo que os depoimentos dos agentes de segurança merecem valor, já que vão de acordo com as demais provas nos autos, conforme a jurisprudência já salientou:

Apelação criminal. Tráfico de drogas. Prova testemunhal. Policial. Não se há de negar acolhimento ao testemunho de policiais tão somente por conta de sua condição funcional. Como todo e qualquer testemunho, também o de agentes públicos há de ser valorizado segundo sua harmonia e verossimilhança à luz das demais provas dos autos. (TJSP; Apelação Criminal 0011757-45.2017.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/05/2019; Data de Registro: 09/05/2019).

A versão apresentada pelo réu, portanto, constitui mera tentativa de escapar à aplicação da lei penal, não encontrando qualquer amparo probatório nos autos, já que a pena imposta ao crime de uso de drogas é ínfima se comparada à reprimenda legal estabelecida ao tráfico de drogas.

Estando presentes todas as provas da finalidade de comercialização da droga apreendida, consumado o delito através da conduta típica do réu, conforme já discorrido acima, bem como afastada qualquer possibilidade de desclassificação do fato crime, a condenação pelo cometimento de tráfico de drogas é medida que se impõe.

Vejamos entendimento no sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Absolvição por insuficiência probatória ou desclassificação da conduta de tráfico para aquela prevista no art. 28 da Lei de Drogas – Impossibilidade – Provas hábeis a ensejar a condenação do réu nos termos em que proferida, evidenciado o intuito de mercancia – Substituição da pena privativa de liberdade, operando-se inclusive a detração – Descabimento – Penas e regime bem dosados e fundamentados, inviável a substituição pretendida diante do caso concreto - Eventual pedido de detração ou progressão de regime há de ser submetido ao juízo das execuções, capaz de aferir o cumprimento dos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para tanto, não vislumbrados nos autos de imediato - Mantida a r. sentença – Apelo defensivo não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000752-48.2017.8.26.0172; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Eldorado Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 09/05/2019; Data de Registro: 09/05/2019).

Apresentada toda fundamentação de mérito, passo então a dosimetria da pena.

Atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei 11.343/06, não verifico circunstância relevante, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo, estabelecendo-a 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a agravante de reincidência, prevista no art. 61, I, do Código Penal, conforme se verifica na certidão de fls. 161, haja vista o acusado teve uma condenação pelo crime de Roubo Majorado, cuja pena foi extinta/cumprida em 2017, voltando a cometer o delito aqui julgado em 2018, configurando sua reincidência. Desta forma, inexistentes outras agravantes ou atenuantes, faço para elevar a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
 
Diante da ausência de causas de aumento ou diminuição da pena, estabeleço como reprimenda final, a pena anteriormente estabelecida.

Ainda na derradeira fase de dosimetria, afasto a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, haja vista a gravidade do delito, a reincidência do réu, e a impossibilidade de se aferir o atendimento aos requisitos legais, considerando ainda a quantidade e as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas.


O regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o fechado, ante a previsão legal, sendo impossível a fixação de regime mais brando, considerando-se, ainda, a gravidade da infração, a reincidência e quantidade de droga apreendida.

Pelos mesmos motivos que justificam a aplicação do regime, bem como pela pena aplicada ultrapassar os quatro anos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade, o que tornaria a medida inadequada para a finalidade repressiva da pena (art. 44, Código Penal).

Tendo em vista a condição econômica do réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo legal previsto no artigo 49, § 1º, do Código Penal.

Ante o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e assim faço para CONDENAR o réu ADÃO RONI PEREIRA BATISTA, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa.

O réu não poderá apelar em liberdade, eis que se encontra preso por este processo, estando presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva. 

Outrossim, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantida preso durante toda a instrução e agora, condenado, viesse a apelar em liberdade. É necessária a custódia do réu, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime fechado e, certamente, se liberto for, procurará se evadir, frustrando a aplicação da lei penal.

Ademais, o acusado foi condenado por crime grave, ou seja, tráfico de entorpecentes, de modo que é necessária a sua custódia para a garantia da ordem pública – requisito da prisão preventiva (art. 312, CPP).

Ainda, as condições de admissibilidade/requisitos da prisão preventiva também se fazem presentes, pois ao crime em tela é cominada pena máxima superior a 04 anos (art. 313, CPP).

Diante do que salientado acima, insustentável a aplicação de qualquer medida cautelar, ante a inadequação.

Da mesma forma, incabível a fiança (art. 324, IV, CPP).

Por estes motivos, nego ao réu o apelo em liberdade.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.

Transitada esta em julgado, que seja oficiado ao TRE para suspensão dos direitos políticos.

Custas nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observado o disposto no artigo 98, § 3º, da Lei 13.105/2015.

Caso necessário, expeça-se certidão de honorários advocatícios no valor máximo da tabela, em consonância com os atos praticados.
  
P.R.I.C.

Pacaembu, 13 de maio de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA