0000577-72.2016.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Ferreira Rosa e outro




Vistos.



RODRIGO ALVES DE OLIVEIRA e ALEXANDRE FERREIRA ROSA foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, art. 157, §2º, I, II e V, do Código Penal e art. 12 da Lei 10826/03, porque teriam no dia 7 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
 
      
0000577-72.2016.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000577-72.2016.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Ferreira Rosa e outro




Vistos.



RODRIGO ALVES DE OLIVEIRA e ALEXANDRE FERREIRA ROSA foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, art. 157, §2º, I, II e V, do Código Penal e art. 12 da Lei 10826/03, porque teriam no dia 7 de outubro de 2016, por volta das 15h30, na Rua dos Lírios, 114, nesta cidade, teriam mantido sob suas guardas drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como mantido sob a guarda deles arma de fogo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e, ainda porque no mesmo dia, na Rua Afonso Schimidt, na cidade de Americana, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraído bens móveis pertencentes à empresa DJE Transporte, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição à liberdade de Márcio de Oliveira Alves.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar.
 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus.

O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, posto entender comprovadas a materialidade delitiva e a autoria; a defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição pela insuficiência probatória e de forma subsidiária a desclassificação do crime de roubo para receptação.

Após, vieram os autos conclusos.

Relatados. D E C I D O:

A ação penal merece prosperar.

A materialidade do delito do art. 33 da Lei de Drogas foi demonstrada pelo auto de apresentação e apreensão de fls. 23/30, em que se descreve o material e bens apreendidos na posse dos réus. Por outro lado, o exame químico-toxicológico revelou consistir parte destes bens em substância apreendida em entorpecente (fls. 226/228). Por outro lado, o delito de roubo foi provado pela prova oral coligida em juízo.

O crime do art. 12 da Lei de Armas não foi provado nos autos, na medida em que inexiste laudo pericial que comprove a potencialidade lesiva da arma de fogo apreendida, imprescindível para a caracterização do mencionado delito, impondo-se, pois, a absolvição dos réus em relação a este delito, consignando-se que, dado ao tempo de prisão cautelar dos réus não se mostra cabível, neste caso, a conversão do julgamento em diligência para a requisição da elaboração do laudo em questão, dado que configuraria violação ao princípio da razoável duração do processo. 

Já a materialidade do crime de roubo decorreu do auto de apreensão mencionado, bem como da prova oral.

Analiso a autoria delitiva.

A vítima do crime de roubo, MÁRCIO DE OLIVEIRA ALVES, disse em juízo  que estava efetuando a entrega de produtos quando foi abordado por um indivíduo portando arma de fogo. Disse que o agente o levou até um terreno e restringiu sua liberdade para a subtração de uma carga de cigarros. Afirmou também que foi levado com o veículo que estava até um terreno baldio e que ficou no terreno por um período de trinta minutos. Disse que avistou outras pessoas descarregando a carga do veículo e colocando em outro automóvel. Afirmou que os denunciados foram encontrados após período aproximado de duas horas, bem como que reconheceu na fase policial um dos agentes apreendidos como sendo um dos roubadores. Por fim, reconheceu judicialmente o réu Rodrigo (o segundo indivíduo, conforme constou do termo de audiência de fls. 383) como sendo um dos autores do crime.

Note-se, ainda, que, como já reconheceu a jurisprudência:” No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (RT 484/320), sendo certo, ainda, que: Nos delitos patrimoniais, geralmente cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, a palavra da vítima é de suma importância para o reconhecimento do autor.”(TACrimSP - Ap. nº 1.023.801/3 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.09.96). 

 O policial militar JONIVALDO SILVESTRE COUTINHO narrou em seu depoimento que havia recebido uma denúncia que estava sendo descarregada uma carga de cigarro em certo local. Disse que se dirigiu até o lugar indicado e recebeu informações acerca da localização dos agentes. Afirma que encontrou dois indivíduos no interior de um estabelecimento comercial e fora constatado celulares (que um dos agentes tentou lançar a um balcão), quantia no importe de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), e uma chave. Em seguida, foi até a residência apontada pelos averiguados e localizou no interior desta uma carga de cigarro, duas armas, quantidade de crack, outra de maconha, uma balança de precisão, bem como diversos itens destinados a prática do tráfico de drogas. Disse que a vítima do crime de roubo reconheceu o denunciado Rodrigo autores do crime de roubo.

 No mesmo sentido foram as declarações do policial militar TIAGO CONCEIÇÃO DE ARAÚJO. Acrescentou que no bolso do réu Alexandre foi constatada a quantia de R$ 650,00  e com o réu Rodrigo foi encontrada a chave de uma residência. Ao se dirigir até referido imóvel, fora encontrada a carga roubada, armas de fogo de uso restrito com numeração suprimida -, e diversas porções de drogas. Por fim, afirma que a vítima reconheceu o réu Rodrigo como sendo um dos autores do roubo, bem como que no local foi localizada um documento de identidade do denunciado Alexandre.

Neste passo, como já declarou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ”Os funcionários da Polícia merecem, nos seus depoimentos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem em defesa coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” ( RT 616/286)

  Além disso, inexiste qualquer razão comprovada e justificada para retirar a credibilidade dos depoimentos policiais ou das declarações da vítima, os quais se mantém válidos e aptos a sustentarem decreto condenatório.

 A testemunha de defesa CRISTINA DA SILVA PEREIRA disse em juízo que afirmou que conhece o denunciado Alexandre em virtude deste ter trabalhado com seu falecido esposo, que reside na Rua dos Lírios, próximo ao local em que ocorrera a apreensão e que não tem conhecimento que este frequentava aquele imóvel. Quando viu os fatos, o réu já estava preso.

 A testemunha de defesa PAULO HENRIQUE MACIEL disse que conhece o corréu Alexandre e que é vizinho deste. Disse que Alexandre trabalha no período vespertino entregando produtos da empresa Natura e que o denunciado nunca residiu no bairro Rosa e Silva.

 A testemunha RAFAEL AUGUSTO TOSTA disse em juízo que trabalha com o denunciado há dois na empresa Dias Entregadora realizando entregas de produtos da empresa Natura. Disse que não há horário fixo para a entrega dos produtos. 

 A testemunha de defesa ANTONIO BATISTA DA SILVA, dono do bar onde ocorreu a abordagem dos réus,  afirmou que estava no local da abordagem dos policiais militares e que também foi abordado pelos policiais. Disse que os policiais pediram os documentos de todos os abordados. 

 O réu ALEXANDRE FERREIRA ROSA negou a prática do crime. Disse que havia feito entregas em suas atividades e que foi até o estabelecimento comercial em que fora apreendido. Narrou que seus documentos não estariam no imóvel do local da apreensão. Negou que morava no local onde populares delataram que morava com Rodrigo, bem como que tenha tentado se desfazer de celulares, inclusive um dos que haviam sido roubados.

 O réu RODRIGO ALVES DE OLIVEIRA disse em seu interrogatório que iria praticar um furto e que estaria combinada a subtração com a vítima do crime. No mais, disse que tanto as drogas, quanto as armas, eram de suas propriedades. Por fim, afirmou, ainda, que Alexandre estava consigo no momento da abordagem, mas negou a participação dele no crime. 

Com este quadro fático, a responsabilidade penal do acusado Rodrigo foi comprovada nos autos.

 De fato, a autoria do crime de roubo foi comprovada, na medida em que a vítima reconheceu o réu Rodrigo como autor do delito, e houve a apreensão dos bens subtraídos na casa dele logo após o crime, o que bem indica a prática do delito de roubo por este, não sendo possível qualquer desclassificação deste crime. Note-se que as acusações feitas pelo réu contra a vítima ficaram isoladas nos autos e por isso não podem ser reconhecidas.

 As qualificadoras do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo restaram bem evidenciadas pela prova oral acima mencionada, em especial pelas declarações da vítima, sendo certo que a qualificadora da arma de fogo deve ser reconhecida, ante a firme declaração da vítima acerca do emprego da arma de fogo, que foi apreendida nos autos. Por outro lado, pelas declarações da vítima, esta foi mantida com sua liberdade restringida por meia hora durante o desbordo da carga, o que é suficiente para a configuração da qualificadora.

Sobre a consumação da subtração, assente-se a posição firmada pelo C. Supremo Tribunal Federal: "É firme a jurisprudência desta colenda Corte de que o delito de roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o roubo, quando o agente, cessada a violência ou a grave ameaça, inverte a posse da res furtiva. Sendo desnecessário que a posse da coisa seja mansa e pacífica. Precedentes: RE 102.490, Relator o Ministro Moreira Alves (Pleno); HC 89.958, Relator o Ministro Sepúlveda Pertence (Primeira Turma); HC 89.653, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski (Primeira Turma -HC 89.619, de minha relatona (Primeira Turma)"(STF - HC/89959 / SP – Rel. Min. Carlos Britto - DJ 24-08-2007 PP-00070)

À luz desta ensinança, o delito restou consumado, na medida em que o réu teve a posse dos bens subtraídos após a cessação da grave ameaça, ainda que por breve lapso temporal.

A apreensão da droga ocorreu no interior da casa de posse do réu Rodrigo, fato comprovado pela apreensão dos bens por ele subtraídos ali, além das chaves da casa que estavam em poder dele, conforme o relato dos policiais, e, assim, também a posse da droga deve ser imputada ao réu Rodrigo.

Tendo em vista a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas com o réu – 250 g de crack e 4 de maconha, é forçoso reconhecer que a droga destinava-se ao tráfico, dado ser incompatível com o mero uso. 

Os crimes ocorreram mediante duas condutas distintas e com dolos diversos, o que configura o concurso material de infrações previsto no art. 69 do Código Penal.

Passo ao réu Alexandre.

Em relação a este o quadro probatório produzido em juízo é frágil e não sustenta a condenação. 

Isto porque a vítima não o reconheceu como um dos autores do delito de roubo, sendo certo que com ele nada de ilícito foi apreendido qualquer objeto que o vinculasse à posse dos bens ilícitos apreendidos na casa do corréu. 

É de se ressaltar que na fase policial os policiais afirmaram que em poder do réu Alexandre havia sido apreendido um dos celulares da vítima, após ele ter jogado-os no balcão. No entanto, em juízo os policiais não fizeram qualquer menção de que um dos celulares dispensados pelo réu Alexandre era aquele subtraído da vítima, não havendo em juízo nenhum elemento neste sentido, mesmo tendo os policiais sido instados a indicarem os elementos que vinculavam este réu aos crimes. Não se olvide, ainda, que foram apreendidos cinco telefones celulares nos autos (fls. 28), tendo sido devolvido para a vítima apenas um telefone (fls. 33), não sendo possível pela documentação existente nos autos identificar de forma segura quais os celulares foram apreendidos em poder do réu Alexandre. Assim, deve ser afastada a alegação dos policiais formulada na fase policial neste tocante, por não ter sido corroborada em juízo.

 O corréu, mesmo admitindo a prática de parte dos delitos, isentou o réu Alexandre de qualquer participação nos crimes.

Pesa, portanto, contra o réu Alexandre apenas a palavra dos policiais de que teria sido apreendido na casa do réu Rodrigo seu documento de identidade. 

 No entanto, segundo a versão de ambos os réus, os policiais exigiram -  e foram atendidos- a apresentação dos documentos de identidade de ambos os réus no local da abordagem deles – um bar. Esta versão dos réus não está isolada nos autos, pois o dono do bar ouvido em juízo confirmou este fato, em especial, que os policiais tiveram a posse dos documentos dos réus, o que gera dúvida sobre a efetiva apreensão deste documento de identidade na casa do réu Rodrigo.

Portanto, ainda que pese indícios de autoria contra o acusado Alexandre, não é possível reconhecer com a certeza necessária que este tenha participado dos crimes em questão, impondo-se, em prestígio ao principio constitucional da não culpabilidade, sua absolvição.

Passo à dosimetria da pena.

a) Crime do art. 33 da Lei de Drogas

A pena-base do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas será fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a especial circunstância de se tratar parte da droga apreendida de cocaína, entorpecente este que causa dependência química, vulnerando com maior intensidade a saúde pública pelos deletérios efeitos à integridade física dos consumidores da droga, havendo, assim, maior desvalor da conduta do acusado quando comparado, por exemplo, com a conduta relativas a outras drogas, como por exemplo, o cloreto de etila, impondo-se a exasperação da pena. A jurisprudência corrobora este entendimento:” A natureza  e a quantidade  da droga  apreendida,  em atenção  ao disposto  no art. 42 da Lei  n.º  11.343/2006,  são  circunstâncias  que,  por  si  só,  justificam  o  aumento  da pena-base  acima  do  mínimo  legal" (STJ - HC  n.º  165.387/SC,  Quinta  Turma,  Rel.  Min. Gilson Dipp, julgado em 8-2-2011, DJe 21-2-2011). Fixo, em razão destas circunstâncias, a pena-base em 6 anos e 6 meses de reclusão e 500 dias-multa, no piso legal.

Pela confissão reduzo a reprimenda para 6 de reclusão e 500 dias-multa, que torno definitiva, dado que pelos seus maus antecedentes, não faz ele jus aos benefícios do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, razão pela qual torno definitiva a pena acima mencionada.

b) Crime do art. 157 do Código Penal

Nos termos do art. 59 do aludido diploma legal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a pluralidade de vítimas da conduta criminosa, além do elevado valor dos bens subtraídos (uma carga de mercadorias, dentre outros bens, perfazendo cerca de R$ 25.000,00), bens que devem ser valorados como circunstância do crime, não havendo qualquer bis in idem (STJ, HC 177565/MS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 18/05/2011), sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena. A pena-base remonta, assim, à 6 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu.

A confissão parcial não configura atenuante.

Quanto às casas de aumento de pena, tem-se como presente o concurso de agentes, restrição à liberdade da vítima e emprego de arma de fogo, razão pela qual elevo a pena em 1/2, perfazendo esta 9 anos de reclusão e 15 dias-multa, tornando-a definitiva pela ausência de outras causas de modificativas da pena. 

Pelo concurso material de infrações, somo as reprimendas, perfazendo a pena final 15 anos de reclusão e 515 dias-multa. 

O regime de cumprimento da pena total será o inicial fechado, tendo em vista a quantidade de pena fixada e a hediondez de parte dos delitos, além das circunstâncias já mencionadas na fixação da pena-base do delito mais grave já aludido. 

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante as circunstâncias mencionadas acima, valendo registrar que a Lei nº 12.736/12 não atribuiu ao juiz da condenação a atribuição para a progressão de regime, que cabe exclusivamente ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para:

a) ABSOLVER o réu  RODRIGO ALVES DE OLIVEIRA da acusação da prática do crime do art. 12 da Lei 10826/03 com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; 

b) CONDENAR RODRIGO ALVES DE OLIVEIRA à pena de 15 anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 515 dias-multa, no mínimo unitário, por infração aos arts. 33, da Lei nº 11.343/06 e art. 157, § 2º, I, II e V, na forma do art. 69, todos do Código Penal;

c) ABSOLVER  ALEXANDRE FERREIRA ROSA das acusações da prática dos crimes descritos na denúncia com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, expedindo-se alvará de soltura.

Não poderá o réu Rodrigo recorrer em liberdade porquanto respondeu ao processo no cárcere, subsistindo, ainda, os requisitos ensejadores da prisão preventiva a fim de garantir a ordem pública contra novos atentados à saúde pública e ao patrimônio alheio, mormente porque se trata de réu reincidente.

 A proibição ao direito de recorrer em liberdade aos réus que respondem presos à instrução vem sufragada pela doutrina como se depreende da lição do jurista Guilherme Nucci: “Réu que aguardou preso a instrução: deve continuar detido, após a prolação da sentença condenatória, mormente se foi aplicado o regime fechado ou o semi-aberto. Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.””, e também é sufragada pelo entendimento jurisprudencial dominante:

“Em se tratando de crime de tráfico de entorpecentes, que traz implícita a marca da periculosidade do agente, não há direito líquido e certo deste de apelar em liberdade, só porque primário e de bons antecedentes, em face do que conjugadamente dispõem o artigo 35 da Lei nº 6.368, de 21.10.76, e o parágrafo segundo do artigo 2º da Lei nº 8.072, de 26.7.90.”(STF - HC nº 74043-0 - 1ª T - Rel. Min. Sydney Sanches - DJU 04.10.96).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu Rodrigo no rol dos culpados, recomendando-se este réu no local em que se encontra recolhido.

Condeno o réu Rodrigo ao pagamento das custas processuais.

P.R.I.

Sumare, 18 de setembro de 2017.




ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
                         Juiz de Direito