0000199-39.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... deixam evidente que a droga se destinava ao tráfico.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000199-39.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000199-39.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 1006/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDERSON HENRIQUE ROSA DE FREITAS

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


 Vistos.

EDERSON HENRIQUE CAMARGO DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, na manhã de 09 de abril de 2021, por volta das 4h44, na Rua João Cândido Rosa, n.º 85, Bairro Novo Horizonte, nesta cidade e comarca de Piracicaba, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 41 cápsulas plásticas, contendo “cocaína” (massa bruta de 94,5 gramas), e 84 porções de “maconha” (massa bruta de 163 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em patrulhamento, quando receberam comunicação via rádio de que estaria ocorrendo a prática de tráfico de entorpecentes no local dos fatos. Lá chegando, os policiais visualizaram o acusado em atitude de mercancia de drogas, caracterizada pelo recebimento de dinheiro e entrega de algo que retirou de seu bolso ao condutor de um veículo, sendo que, ao perceber a aproximação da viatura, o réu correu para o interior de uma padaria, razão pela qual foi perseguido e abordado. Durante a revista pessoal, os policiais encontraram na posse do acusado 1 (uma) cápsula plástica, contendo “cocaína” e quatro porções de maconha, além de R$210,00 em dinheiro. Indagado, o réu confessou a prática delitiva e afirmou que o restante da droga estaria escondido debaixo de um piso cerâmico, em terreno baldio defronte ao local onde foi abordado. Realizada busca no local indicado pelo acusado, os policiais encontraram mais quarenta cápsulas plásticas com “cocaína” e oitenta porções prensadas de “maconha” envoltas em plástico transparente.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 128) e apresentou defesa preliminar (fls. 140/143), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 152/154).
Designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e três, pela Defesa. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/20 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 118/120, que trouxe resultado positivo para maconha e cocaína.
A autoria também é certa.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu disse que estava dentro de um estabelecimento privado e obedeceu a todas as ordens dos policiais, dirigindo-se à via pública, onde foi revistado e nada de ilícito foi localizado em seu poder. Afirmou que, ainda obedecendo ao comando militar, aguardou a varredura do local, onde foi localizada a droga, e, em seguida, foi conduzido à delegacia de polícia. No mais, fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 07/08).
Em juízo, negou a prática do crime. Falou que estava indo buscar uma encomenda de pão na padaria, onde foi abordado. Alegou que nem tinha visto que a viatura estava na rua e estava comendo um salgado quando os policiais chegaram. Afirmou que, quando saiu, os policiais disseram que já sabiam que ele estava vendendo drogas, pois receberam várias denúncias, mas isso não era verdade. Asseverou que tinha consigo R$ 200,00, sendo que R$ 60,00 era para pagar o pão e R$ 150,00 era pagar a moça da cama elástica ou o doce, o que chegasse primeiro, pois fariam uma festa na sua casa e sua esposa tinha ído ao mercado. Alegou que, após ser retirado da padaria pelos policiais, eles também abordaram outros dois indivíduos que estavam passando e foram liberados. Disse que os policiais surgiram do terreno com uma sacola preta, falando que tinham achado. Informou que o terreno ficava em frente à padaria. 
A negativa do réu, porém, foi infirmada pela prova produzida. 
Com efeito, o policial militar Carlos relatou que foi irradiado que um indivíduo de camiseta vermelha e calça estaria traficando desde a noite anterior, no local informado. Asseverou que estavam próximos e se deslocaram par ao local, em apoio a outras viaturas, que se deslocavam para o local. Disse que, ao adentrar à rua, avistaram o réu, que tinha as características informadas, fazendo contato com uma pessoa que estava num carro branco. Atestou que o motorista do carro entregou dinheiro para ele, que, por sua vez, retirou alguma coisa do bolso e entregou para o motorista. Informou que, ao notarem a presença da viatura, o motorista do veículo deixou o local e o réu entrou numa padaria, onde foi abordado. Disse que ele foi retirado da padaria e revistado, sendo encontrada em seu bolso um eppendorf de cor rosa com cocaína e quatro prensados de maconha, além de R$ 210,00. Aduziu que a denúncia dava conta de que, defronte ao local onde ele estava, havia um terreno baldio e o réu escondia o resto da droga embaixo de um piso de cerâmica. Disse que o réu colaborou e indicou onde estava a droga. Então, encontraram uma sacola preta com 40 eppendorfs de cor rosa com cocaína e 80 porções de maconha. Asseverou que, no momento da abordagem, o réu confessou a prática do crime, dizendo que estava fazendo a venda desde a noite anterior. Declarou que o réu foi conduzido para a Delegacia e, no caminho, pararam numa oficina, para que um dos policiais retirasse o carro particular que estava consertando. Aduziu que, até então, não conheciam o local como ponto de tráfico, mas, após a ocorrência, intensificaram o patrulhamento e chegou a fazer várias outras prisões no local. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Ivair.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Logo, sequer é razoável presumir que policiais militares imputariam a posse de entorpecentes a pessoa que soubessem inocente e que sequer conheciam. 
De outro lado, as testemunhas Amanda, Julia, Ronivaldo e Everton, não inocentam o acusado. 
Amanda, mulher do acusado à época dos fatos, disse que tinha pegado um uber para ir ao mercado comprar coisas para uma festa que fariam em casa e, uns dez minutos depois, sua tia ligou e comentou que ele tinha sido abordado. Afirmou que o réu ficou de pegar pão para a festa, enquanto ela foi ao mercado. Disse que encontrou sua ex-cunhada e foram até o local da abordagem. Afirmou que o réu já estava na viatura e, então, seguiram a viatura que conduzia o réu. Aduziu que a viatura não foi direto para o DP, mas subiu um monte de ruas e parou na frente de uma oficina mecânica. Informou que, à época dos fatos, o réu trabalhava com o tio dele, na horta, e recebia R$ 80,00 ou R$ 100,00 por dia. Afirmou que deixou dinheiro com o réu para ele comprar pão e para pagar as moças dos doces e da decoração, caso chegassem em casa, em torno de R$ 100,00 a R$ 140,00 do doce e R$ 150,00 da decoração. Acrescentou que o réu é usuário de cocaína e já tinha achado flaconetes na sua casa. 
É certo que Amanda afirmou que o réu passou a noite com ela e estava em sua companhia até ela pedir o uber para ir ao mercado, pouco tempo antes de o réu ser abordado.
Suas declarações, porém, devem ser recebidas com a máxima reserva, eis que Amanda era mulher do réu à época dos fatos e, bem por isso, tem evidente propósito de beneficiá-lo, tanto que sequer prestou compromisso de dizer a verdade. Ademais, ela não presenciou os fatos, chegando ao local quando o réu já estava na viatura. 
As demais testemunhas arroladas pela Defesa também não presenciaram os fatos. 
Julia, cunhada do réu, disse que, no dia dos fatos, encontrou a mulher dele, que lhe falou que ele tinha sido preso. Asseverou que foi ao local da abordagem com ela e, quando chegaram, a viatura já estava saindo do local, razão pela qual seguiram a viatura. Disse que os policiais fizeram um caminho diferente para chegar à Delegacia e pararam num comércio, onde um dos policiais desceu. Afirmou que esse policial ficou no local, pois pegaria um carro. Após, levaram o réu para a Delegacia. Aduziu que o réu estava trabalhando registrado numa olaria e não é usuário de drogas. Acrescentou que, no dia dos fatos, haveria um chá de bebê na casa do réu, do afilhado dele.  
Everton, irmão do réu, disse que não presenciou a abordagem e soube da prisão pela sua mulher. Asseverou que lhe falaram que o réu foi buscar pães, pois haveria um chá de bebê na casa dele, e ocorreu a abordagem. 
Enfim, o fato de os policiais terem recebido informações dando conta da traficância no local e, logo após, terem flagrado o réu no local indicado, cujas características físicas e de vestimentas coincidiam com as informadas, em atividades típicas da traficância, vindo a apreender em poder dele uma porção de cocaína e quatro porções de maconha, além de dinheiro, bem como, em local que ele próprio indicou, mais quarenta porções de cocaína e oitenta porções de maconha, embaladas de maneira idêntica às encontradas com ele, o que não foi infirmado por nenhum elemento seguro de prova, conduz à certeza quanto à autoria.
A quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendida e a forma como estavam acondicionados, aliados à denúncia prévia dando conta da traficância e às circunstâncias da apreensão, deixam evidente que a droga se destinava ao tráfico.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRAFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena-base no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Não há causas de aumento. De outro lado, o réu não tem antecedentes criminais e não há indícios de seu envolvimento com o crime organizado. Assim, reduzo a pena fixada em metade, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa. Não é cabível redução maior em razão da quantidade e da natureza de parte do entorpecente apreendido (10,9 g de cocaína e 93,9 g de maconha).
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a quatro anos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Porque não demonstrada a origem lícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu EDERSON HENRIQUE ROSA DE FREITAS, qualificado nos autos, por incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto, reconhecido o direito de apelar em liberdade.
               Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, a ser cumprido no regime aberto, e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
P.I.C.
Piracicaba, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA