0000906-73.2022.8.26.0404
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... CORPUS. ART. 157, § 3.º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO QUALIFICADO PELO 
RESULTADO LESÃO CORPORAL GRAVE (...) As majorantes do crime de roubo aplicam-se 
somente aos roubos próprios e impróprios. Os roubos qualificados pela lesão 
corporal grave (inciso I, do § 3.º do art. 157) e pelo resultado morte - latrocínio
(inciso seguinte) constituem tipos derivados do roubo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
2ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia - SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000906-73.2022.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000906-73.2022.8.26.0404
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEF MARTINS LOPES

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito 
policial, ofereceu denúncia em face de JOÃO PEDRO TAVARES GONZAGA, ALEF MARTINS 
LOPES, ÍTALO DA SILVA LOPES, ARIEL FERREIRA DOS SANTOS e DOUGLAS DIAS, vulgo 
“Ricardo” ou “DG”, pela prática, por três vezes (vítimas J.P.G.C., F. de S. C. e 
R.F.F.C.), do delito veiculado no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, e 
pela prática do delito veiculado no art. 157, §3º, inciso II, c.c o art. 14, inciso
II (vítima E.G. de C.) c.c. o art. 29, caput, todos os delitos em concurso formal, 
na forma do art. 70, caput, todos do Código Penal; e JOÃO PEDRO TAVARES GONZAGA, 
também como incurso no art. 157, §3º, inciso II, c.c o art. 14, inciso II (vítima 
O.G.R. da S.), em concurso material com os outros delitos, na forma do art. 69, 
caput, todos do Código Penal.
Consta da peça acusatória que, no dia 27 de junho de 2021, por volta das 22h, na 
Rua Doze, nº 575, Centro, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo previamente 
ajustados e com unidade de propósitos, cada qual aderindo voluntariamente à conduta
do outro, subtraíram, para proveito comum, um telefone celular da marca Apple, 
modelo Iphone 11, cor branca, avaliado em R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos 
reais), um telefone celular da marca Motorola, modelo One Macro, cor azul, avaliado
em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e um telefone celular da marca Motorola, 

      
modelo Moto G6, cor índigo, avaliado em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), 
mediante grave ameaça e violência exercidas com emprego de arma de fogo contra as 
vítimas R.F.F.C., J.P.G.C. e F. de S.C.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima declinadas, os 
acusados, atuando em comunhão de vontades e unidade de propósitos, tentaram 
subtrair outros objetos e um veículo Hyundai/IX35, cor branca, avaliado em R$ 
62.000,00 (sessenta e dois mil reais), mediante violência consistente em disparo de
arma de fogo contra a vítima E.G. de C., assumindo o risco de produzir o resultado 
morte, que só não ocorreu por circunstâncias alheias às vontades dos agentes.
Consta, por fim, que logo em seguida, no cruzamento da Rua Doze com a Avenida 
Quatro, também nesta cidade e comarca, João Pedro Tavares Gonzaga tentou subtrair, 
para si, um veículo Fiat/Fiorino, cor branca, placas DGL-8G62, avaliado em R$ 
15.000,00 (quinze mil reais), mediante violência consistente em disparo de arma de 
fogo contra a vítima O.G.R. da S., assumindo o risco de produzir o resultado morte,
cuja consumação apenas não ocorreu por circunstâncias alheias à sua vontade. 
As peças do Inquérito Policial nº 2179041-72.2021.100415 acompanham a denúncia. A 
última foi recebida em 2 de setembro de 2021, conforme decisão de fls. 467/470, 
oportunidade em que converteu-se as prisões temporárias dos acusados em 
preventivas. Os réus foram citados e apresentaram respostas escritas à acusação. Em
decisão de fls. 950/953, afastou-se as preliminares arguidas pelas defesas, quais 
sejam a nulidade processual, a inépcia da denúncia e a falta de justa causa.
Não vislumbradas quaisquer das hipóteses estabelecidas pelo art. 397 do Código de 
Processo Penal, determinou-se a instauração de incidente de insanidade mental do 
réu Alef Martins Lopes, sem suspensão do processo, e designou-se audiência 
instrutória, na qual foram inquiridas quatro vítimas e as testemunhas arroladas e, 
ao final, colhidos os interrogatórios dos réus (fls. 1050/1065). Em razão da 
pendência do incidente de insanidade mental, determinou-se o desmembramento do 
processo em relação ao acusado Alef Martins, dando origem aos presentes autos. 
Encerrado o incidente de insanidade/toxicológico, concedeu-se prazo às partes para 
alegações finais (fls. 1069). 
O Ministério Público, em memoriais escritos, pleiteou a procedência da ação, por 
entender suficientemente provada a materialidade e a autoria delitiva, nos exatos 
termos da denúncia (fls. 1078/1096). 
  Por fim, a defesa de ALEF, sem suscitar preliminares, pugnou pela 
desclassificação do crime de tentativa de latrocínio para o delito de lesão 
corporal de natureza grave e pelo reconhecimento da participação de menor 
importância (fls. 1105/1111).
É o breve relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública destinada a apurar a responsabilidade de JOÃO PEDRO 
TAVARES GONZAGA, ALEF MARTINS LOPES, ÍTALO DA SILVA LOPES, ARIEL FERREIRA DOS 
SANTOS e DOUGLAS DIAS, vulgo “Ricardo” ou “DG”, dados como incursos, por três vezes
(vítimas J.P.G.C., F. de S. C. e R.F.F.C.), no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, 
inciso I, e no art. 157, §3º, inciso II, c.c o art. 14, inciso II (vítima E.G. de 
C.) c.c. o art. 29, caput, tudo em concurso formal, na forma do art. 70, caput, 
todos do Código Penal; e JOÃO PEDRO TAVARES GONZAGA, também como incurso no art. 
157, §3º, inciso II, c.c o art. 14, inciso II (vítima O.G.R. da S.), em concurso 
material com os outros delitos, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal. 
Observe-se que a responsabilidade criminal dos acusados João Pedro, Ariel, Ítalo e 
Douglas já foi apreciada nos autos n° 1500414-41.2021.8.26.0404. Resta, apenas, 
apreciar a imputação realizada contra o acusado Alef.
De início, reconhece-se que a preliminar suscitada em sede de resposta a acusação 
(nulidade ante ausência de exame de corpo de delito), pela defesa de ALEF, e não 
reiterada em alegações finais, já foi devidamente apreciada e afastada pela decisão
de fls. 950/953. Passo à analise do mérito. 
No mérito, após atenta análise das peças processuais ofertadas por defesa e 
acusação, bem como dos demais elementos probatórios produzidos ao longo do iter 
processual, vislumbra-se claramente a procedência da ação penal em relação ao 
acusado Alef.

A materialidade dos três delitos de roubo e das duas tentativas de latrocínio 
restou satisfatoriamente demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 6/11, 
16/19, 20/23, 24/27 e 32/39), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 40), pelos 
laudos periciais dos locais dos crimes (fls. 43/53 e 54/64), pelo laudo pericial do
veículo (fls. 100/106), pelo relatório investigativo (fls. 107/110), pelas fichas 
de atendimentos médicos das vítimas (fls. 253/260, 261/276 e 277/324), pelos laudos
periciais de exames de corpo de delito das vítimas (fls. 327/328, 329/330 e 
331/332), complementados pelos laudos periciais (fls. 672/674 e 675/677), sem ainda
olvidar o coeso e uníssono teor da prova oral colhida em ambas as fases da 
persecução criminal.
A autoria de ALEF, em relação a tais delitos, também é inconteste. De início, 
exponho o teor da prova oral colhida na segunda fase da persecução. Após, passo a 
analisar cada um dos delitos e a conduta de cada um dos acusados. 
Em juízo, o acusado ALEF confessou a prática delitiva. Narrou que, na data dos 
fatos, estava em casa quando João Pedro e Ítalo chegaram em um "uber", sendo que, 
em seguida, lhe chamaram para dar uma volta e cometer um roubo. Eis que, após 
transitar pela cidade, decidiram desembarcar e praticar o delito. Asseverou que 
anunciaram o assalto, porém permaneceu o tempo todo do lado de fora da casa. 
Consignou que, ao ouvir o barulho de tiro, assustou-se e saiu correndo. Pontou que 
apenas soube que João Pedro estava armado quando chegaram no local do crime. Por 
fim, disse que não subtraiu qualquer objeto. Na primeira fase da persecução, 
apresentou maiores detalhes, asseverando que realmente intentavam subtrair um 
veículo (termo de interrogatório acostado às fls. 191/192). 
Em juízo, o réu João Pedro disse que, na data dos fatos, estava usando drogas com 
Ítalo em uma praça. Em dado momento, seu dinheiro acabou e, em razão disso, chamou 
Ítalo para praticar um roubo. Pegaram um “Uber”, cujo motorista é conhecido como 
Japão, e se dirigiram até a casa de Alef e o convidaram a participar do roubo de um
veículo. Asseverou que Ítalo e Alef não sabiam que o interrogando estava armado. 
Após algumas voltas pela cidade, avistaram pessoas na rua e decidiram descer do 
veículo. Assim que desceram, o interrogando anunciou o assalto e entrou na 
residência acompanhado de Ítalo. Consignou que Alef permaneceu do lado de fora. Ao 
entrar na residência, uma das vítimas começou a questionar se a arma que portava 
era de verdade, momento em que entraram em luta corporal e a arma disparou para o 
alto. Após o disparo, Ítalo e Alef saíram correndo. A vítima, por sua vez, 
continuou tentando pegar a arma que o interrogando portava, o que fez com que a 
arma disparasse e atingisse o rosto da primeira. Desesperado, saiu correndo do 
local. Mais à frente, foi surpreendido por uma Fiorino branca. No momento, pensou 
se tratar de alguém da família da vítima, vez que havia um veículo de igual modelo 
parado defronte o local dos roubos, motivo pelo qual efetuou um disparo e seguiu 
correndo. Por fim, asseverou que não teve a intenção de atirar em ninguém e que não
queria roubar o veículo Fiorino. Negou conhecer o corréu Ariel.
Em juízo, o réu Ítalo disse que, no dia dos fatos, estava com João Pedro em uma 
praça. Em dado momento, contataram um “Uber”, conhecido como Japão, e foram até à 
residência de Alef. Após algumas voltas pela cidade, viram um casal e decidiram 
desembarcar do veículo a fim de praticar um assalto. Na ocasião, conseguiu subtrair
alguns celulares, sendo que um deles foi apreendido, posteriormente, em sua 
residência. Em relação à execução do delito, disse que fugiu da residência assim 
que ouviu o primeiro disparo de arma de fogo. Afirmou que, no veículo, estava 
acompanhado apenas por João Pedro e Alef. Por fim, ressaltou que apenas conheceu 
Douglas posteriormente no CDP e que conhece Ariel apenas de vista. 
Em juízo, o réu Ariel negou qualquer participação no roubo. Questionado, afirmou 
que conheceu Douglas, Alef e João Pedro apenas no CDP. Em relação a Ítalo, disse 
que o conhece apenas “de vista”, vez que moram na mesma rua. Por fim, contou que 
ficou sabendo dos assaltos quando a polícia cumpria mandado de busca e apreensão em
sua residência.  
Em juízo, o réu Douglas negou qualquer envolvimento com os fatos. Questionado, 
afirmou que não conhecia os corréus e nem a testemunha Japão. Explicou que morava 
em Ribeirão Preto e que reside nesta cidade há um ano. Negou, por fim, ter apelido 
de Ricardo ou de “DG”.

Em juízo, a vítima R. F. F. C. narrou que, na data dos fatos, estava sentada na 
calçada junto com seu marido, seu filho de três anos e seus tios quando avistaram 
três indivíduos encapuzados. Um deles, o único que estava armado, apontou a arma de
fogo em direção a eles e anunciou o assalto. Enquanto o indivíduo armado os 
ameaçava, o segundo ficou parado em frente ao portão impedindo que entrassem na 
residência, sendo que o terceiro pedia a chave do veículo do marido da depoente, 
uma IX35 de cor branca. Após algum tempo, a depoente conseguiu se levantar e entrar
na residência com o filho, onde ficaram escondidos no banheiro. Em dado momento, 
ouviu alguém falar “paradinho, paradinho, não reage, não faz nada”. Em seguida, 
ouviu dois disparos de arma de fogo, e na sequência, a depoente ouviu seu marido 
gritando seu tio Edinho e dizendo que ele havia sido baleado. Neste instante, a 
depoente abriu a porta do banheiro e viu que seu tio estava no chão sangrando 
muito. Por fim, contou que os indivíduos subtraíram seu celular, um Iphone 11, e os
celulares de seus tios. 
Em juízo, a vítima J. P. G. C. disse que, na data dos fatos, estavam sentados na 
calçada quando se depararam com os assaltantes. Explicou que se tratavam de três 
indivíduos, um deles armado, e que não conseguiu ver os rostos pois estavam 
encapuzados. Assim que os agentes os abordaram, pediram a chave de um veículo. Como
não a encontraram, entraram, junto com o marido da depoente, na residência. 
Explicou que ficou do lado de fora e, em razão disso, viu apenas quando o seu 
marido Éder saiu sangrando do local pois tinha sido atingido por um tiro. Nesse 
momento, dois assaltantes saíram do imóvel e, ao tentar entrar na residência, foi 
atingida por uma “coronhada” pelo terceiro assaltante. Por fim, disse que os 
acusados subtraíram seu celular e que não o recuperou. 
Em juízo, a vítima F. de S. C. disse que, no dia dos fatos, após uma 
confraternização, estava no local com sua esposa, seu filho e seus tios. Eis que, 
em determinado momento, surgiram três indivíduos encapuzados. Lembra que apenas um 
deles estava armado e que foi quem anunciou o assalto. Na ocasião, os assaltantes 
pediram os aparelhos celulares, a chave do veículo e um valor em dinheiro. De 
imediato, subtraíram os celulares que estavam em cima da mesa. Inicialmente, disse 
aos assaltantes que o veículo que eles queriam não lhe pertencia e pediu para que 
se acalmassem. Neste instante, os acusados, apontando uma arma de fogo para Éder, 
tio de sua esposa, o levaram ao interior do imóvel. Pediu a ele que não reagisse, 
todavia, acreditando tratar-se de um simulacro, Éder tentou pegar a arma da mão dos
assaltantes, momento em que efetuou-se o disparo. Após, Jaqueline, esposa de Éder, 
tentou tirar a arma de fogo da mão de um dos acusados. Nesse momento, a mão do 
último escapou, o que fez com que atingisse o supercílio de Jaqueline com uma 
“coronhada”. Na sequência, ocorreu outro disparo, que atingiu o rosto de Éder. 
Nesse instante, os acusados se retiraram do local. Lembra que tentou acordar Éder 
e, ao virar seu rosto, viu a perfuração e avisou sua esposa que o tio fora baleado.
Passado algum tempo a polícia chegou ao local. Por fim, consignou que o veículo que
os assaltantes pretendiam subtrair era uma Hyundai IX35, de cor branca. 
A vítima O. G. R. da S., ouvida em juízo, relatou que, na data dos fatos, por volta
de 22h, acompanhado de sua esposa Ana Clara e um sobrinho, dirigia para a cidade de
Sales Oliveira/SP em uma Fiorino branca. Quando estava no sinal de parada 
obrigatória da Avenida Quatro, um indivíduo com o rosto coberto, após esbarrar em 
seu veículo, foi até a porta do motorista e efetuou um disparo de arma de fogo. 
Afirmou que foi atingido na altura do maxilar e, após o disparo, suas pernas 
esticaram e o veículo continuou em movimento. Como desmaiou, não se recorda do que 
ocorreu posteriormente. Após os fatos, apesar de apresentar sequelas, não foi 
necessária a realização de cirurgia. 
Insta salientar que, em crimes como o presente, a palavra da vítima assume especial
valor probante, constituindo elemento de prova idôneo e relevante, sobretudo se 
consonante com os demais elementos de prova, conforme aponta o Superior Tribunal de
Justiça. Nesse sentido:
Como reiteradamente se tem decidido, a palavrada vítima, se coerente e uniforme, 
deve merecer integral acolhimento. De outra parte, não se demonstrou qualquer 
motivo para que a ofendida, viesse a acusar o réu gratuitamente de crimes tão 
graves. Outrossim, é cediço, que a palavra da vítima assume especial relevância nos

crimes de violência doméstica ou familiar, pois, via de regra, são cometidos na 
clandestinidade, sem testemunhas presenciais” (TJSP Relator Des. Guilherme G. 
Strenger 11ª Câmara Criminal Apelação nº 0007487-29.2011.8.26.0004 j. 15/01/2014).
A testemunha comum Ana Clara da Fonseca, esposa da vítima Otávio, relatou em juízo 
que estava, na data dos fatos, no banco do passageiro da Fiorino. Afirmou que seu 
marido estava na condução do veículo quando, próximo à Rua 12, um indivíduo apontou
uma arma de fogo em direção a eles e efetuou um disparo. Após o disparo, o rapaz 
saiu correndo. Disse que o marido desmaiou ao ser atingido no maxilar e acelerou o 
veículo. Nesse momento, a depoente, tentando sair do local e com medo do indivíduo 
voltar, continuou dirigindo. Assim que parou na praça do fórum, pediu ajuda as 
pessoas que estavam nas proximidades e, em seguida, levou seu mário ao hospital.  
A testemunha comum Osvaldo de Andrade, ouvido em juízo, disse que, no dia dos 
fatos, foi chamado por “DG” para prestar serviço de “Uber”. No veículo, além de 
“DG”, estava Alef, que o depoente já conhecia, e dois indivíduos. Durante o 
trajeto, os passageiros conversavam, todavia, não prestou atenção no assunto. 
Inicialmente, “DG” desceu em um determinado local e retornou com uma arma de fogo. 
Após, três deles desceram na Avenida Sete e o depoente seguiu com “DG” no veículo, 
deixando o último em casa. Alguns dias depois, fora procurado por “DG”, que lhe 
comunicou que o depoente precisava queimar o veículo que utilizou naquela noite, 
sendo que receberia R$ 2.000,00 (dois mil reais) por isso. Por medo, entregou o 
veículo. Questionado, afirmou que conhecia “DG” pois já havia prestado serviço de 
“Uber” a ele em outra oportunidade.  Disse, todavia, que este se apresentava como 
Ricardo e que nunca disse que se chamava Douglas Dias. Na Delegacia, reconheceu o 
Alef, “DG” e João Pedro. Em relação a Ariel, disse que não o transportou. Pontuou 
que não foi ameaçado pelos réus, todavia, depois dos fatos, ficou com receio. 
Questionado, disse que a polícia chegou até ele após contato com o antigo 
proprietário do veículo. Em relação a arma, não viu “DG” entregando-a aos demais e 
não tem conhecimento se eles também portavam arma de fogo. Em relação à “DG”, disse
tê-lo conhecido cerca de dez dias antes dos fatos e que ele usa aparelho, não tem 
tatuagens, é meio gordo e mede aproximadamente 1,60m a 1,70m. Por fim, disse que 
não acionou a polícia militar pois estava com medo e afirmou não ter sido 
pressionado pelos policiais. Em relação aos demais acusados, disse que conhecia 
Alef, que já tinha visto João Pedro na casa do “DG” e, em relação a Ítalo, o 
conhecia apenas de vista.  
O policial militar Marcelo Bovolon disse, em juízo, que estavam em patrulhamento no
dia dos fatos quando receberam uma ocorrência de roubo. Segundo relato da vítima, 
ela estava sentada na calçada com a esposa quando dois indivíduos chegaram e 
anunciaram o assalto. Na ocasião, os indivíduos invadiram a residência e efetuaram 
disparos de arma de fogo, fugindo em seguida. Após, próximo ao fórum, outra vítima 
foi abordada pelos mesmos indivíduos. Posteriormente, conseguiram identificar o 
veículo que deixou os acusados no local do roubo. Por fim, disse que já conhecia 
todos os acusados dos meios policiais, vez que possuem passagens por furto, roubo e
tráfico.
O investigador de polícia Válter Almagro, ouvido em juízo, disse que iniciaram a 
investigação com a coleta de imagens das câmeras de segurança instaladas no local e
nas proximidades. Inicialmente, constatou que os acusados desembarcaram de um Ford 
Fiesta. De acordo com o que fora apurado, havia, no interior do veículo, cinco 
pessoas, sendo que apenas três indivíduos desceram no local. De pronto, conseguiram
identificar Alef, vez que este já é conhecido nos meios policiais. Posteriormente, 
começaram a receber denúncias que apontavam os nomes dos demais autores da suposta 
tentativa de latrocínio. Uma das denúncias, inclusive, afirmava que Ariel era 
ligado ao PCC e que havia emprestado a arma de fogo aos demais. Após alguns dias, 
receberam a informação de que um veículo com as mesmas características daquele que 
os acusados usaram no dia do delito foi queimado em um canavial. Foram até o local 
apontado e, por meio de perícia, identificaram que o chassi do veículo batia com o 
que foi utilizado no dia dos fatos. Em razão disso, chegaram até Osvaldo, conhecido
como “Japão”. Ao ser ouvido, Osvaldo contou que, no dia dos fatos, fora contratado 
por “DG”, que era conhecido como Ricardo, para fazer um serviço de “Uber” e levar 
alguns indivíduos no Jardim Teixeira. Osvaldo disse que conhecia Alef e que ele foi

um dos indivíduos que buscou na ocasião. Além disso, o motorista lhes disse ter 
percebido que eles iriam praticar um assalto quando já estavam no caminho, todavia,
com medo, continuou dirigindo. O depoente afirmou que refizeram, na companhia de 
Osvaldo, todo o trajeto que ele percorrera no dia do delito. Em razão disso, 
constataram que, no dia, Osvaldo, na companhia de “DG” e Alef, passaram na casa de 
Ariel. De acordo com Osvaldo, neste primeiro local, após “DG” descer do carro e 
retornar com uma arma na cintura, pediu a Osvaldo que continuasse dirigindo até o 
Jardim Teixeira. Assim que Osvaldo chegou no local, Ítalo, Alef e João Pedro 
desembarcaram, este último portando a arma de fogo. Apuraram que a a vítima entrou 
em luta corporal com o João Pedro, momento em que a arma disparou, primeiro em 
direção ao teto e posteriormente em direção à vítima. Ítalo e Alef foram os 
primeiros a deixar o local dos fatos, sendo que Alef correu em direção a Rua Doze e
Ítalo em direção a Avenida Seis. Após, João Pedro também saiu da residência e, 
enquanto fugia do local, tentou subtrair um veículo, de modelo Fiorino, que passava
pelas imediações. Neste instante, houve um disparo de arma de fogo, que atingiu o 
rosto do motorista. Como o condutor não parou, João Pedro continuou fugindo. Em 
seguida, o último se dirigiu até “DG”, revelando a este que o roubo tinha sido 
frustrado. Após esta informação, “DG” procurou Osvaldo para que ele queimasse o 
veículo que tinham utilizado. João Pedro, coordenado por “DG”, levou o veículo até 
um sítio e o queimou. Disse que João Pedro, Ítalo e Alef confessaram o delito em 
sede policial e que, após apuração, chegaram a conclusão de que “DG” comandou toda 
a prática delitiva, sendo inclusive ele quem conseguiu a arma de fogo e quem 
ofereceu o valor de dois mil reais a Osvaldo para que queimasse o veículo. Por fim,
disse que Ariel, quando interrogado, negou ter emprestado uma arma a “DG”. Todavia,
em busca e apreensão na residência de Ariel, encontraram munição de calibre e marca
idênticas às que foram encontradas no local do delito. Disse que encontraram um dos
celulares furtados na casa de Ítalo e que este afirmou ter vendido o outro. 
Insta salientar que, consoante jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São 
Paulo, o depoimento do policial militar e civil que participaram da 
ocorrência/investigação não apenas é válido para demonstrar a responsabilidade do 
agente, como apresenta elevado valor probante. Noutros termos, somente se imputaria
descrédito às alegações prestadas pelo miliciano se existentes indícios razoáveis 
de prova em sentido contrário, o que não se vislumbra no caso em apreço. Nesse 
sentido:
Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, 
os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que 
inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira
convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu 
não infirma os demais elementos de convicção. Ao contrário do alegado pela Defesa, 
inexistem, de outro lado, contradições ou incoerências na prova oral acusatória. 
Suficiente, pois, a prova produzida para concluir-se, tal como na decisão 
recorrida, pela procedência da ação penal (TJ-SP - APL: 282502120098260554 SP 
0028250-21.2009.8.26.0554, Relator: Otávio de Almeida Toledo Data de Julgamento: 
14/02/2012, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/02/2012).
Exposto o teor da prova oral, passo a apreciar as ações delitivas e a efetiva 
adequação típica da conduta de Alef (roubos majorados e primeira tentativa de 
latrocínio). 
De pronto, observa-se que os executores dos crimes (Alef, João Pedro e Ítalo) são 
confessos em relação às condutas praticadas contra as vítimas J.P.G.C., F. de S. C.
e R.F.F.C. Alef narrou, em síntese, que, na companhia de João Pedro e Ítalo, 
realmente foram até o imóvel, surpreenderam os moradores e anunciaram o assalto. 
Narrou que não sabia, contudo, que João Pedro estava armado, sendo que fugiu quando
ouviu o estampido da arma de fogo. 
Assim, a autoria de Alef, em relação aos três roubos majorados, restou cabalmente 
comprovada (i) em razão de sua confissão e da confissão dos demais executores, (ii)
da palavra do investigador de polícia, demonstrando como chegaram à conclusão pela 
autoria dos executores, (iii) da palavra de Osvaldo, o qual afirmou que já conhecia
Alef e que o transportou no dia dos fatos, (iv) da palavra das vítimas, que 
asseveram que os três patrimônios foram violados, (v) da dinâmica dos fatos, vez 

que um dos celulares foi apreendido na residência de Ítalo. Toda essa dinâmica foi 
capturada por câmeras de segurança. 
Nota-se que estamos diante roubos praticados por meio de concurso de pessoas, o que
restou incontroverso inclusive em razão das confissões. Ainda, imperioso reconhecer
também a causa de aumento referente ao uso da arma de fogo. Inegável que João Pedro
estava armado e a utilizou a fim de empreender a grave ameaça, o que fez com a 
plena ciência e anuência dos co-executores Ítalo e Alef. A despeito das versões 
apresentadas por Ítalo e por Alef, restou provado que tal ciência se fazia presente
vez que (i) as vítimas confirmam que os autores já chegaram empunhando a arma de 
fogo, de forma ostensiva (o que é corroborado pela foto de fls. 116), (ii) a 
testemunha Osvaldo viu a arma de fogo no veículo, sendo que ela estaria na posse de
DG, e (iii) da versão de Ítalo apresentada na primeira fase da persecução, ao 
afirmar que quando ingressaram no Fiesta, a fim de praticar o roubo, um de seus 
comparsas estava armado (termo de depoimento de fls. 202/203). Aliás, observe-se 
que o uso de arma de fogo se apresenta como circunstância objetiva que, por tal 
motivo, comunica-se aos demais agentes. Por fim, anote-se que não é crível que os 
autores teriam se disposto a praticar o roubo em uma residência, visando a 
subtração de um veículo de alto valor, sem estar munido de qualquer instrumento a 
fim de exercer grave ameaça. 
Nessa esteira, a despeito de não ter sido apreendida e periciada (prescindibilidade
reconhecida pelo E. STJ  - 6° turma, HC n° 247.669-SP, Rel. Min. Sebastião Reis 
Júnior, j. 4/12/2012), inclusive porque dispensada por João Pedro em um córrego, 
conforme se extrai de sua versão, cabalmente compravada a causa de aumento de pena 
referente ao uso da arma de fogo em relação a Alef.
Note-se que, considerando que estamos diante da presença de três patrimônios (bens 
jurídicos) violados, conclui-se que restaram configurados três delitos de roubo, 
como se verá, praticados em concurso formal próprio. 
Assim, perfeita a adequação típica da conduta do executor Alef ao tipo penal 
veiculado no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, por três 
vezes (vítimas  J. P.G.C., F. de S. C. e R.F.F.C), e ausentes causas de exclusão de
ilicitude e da culpabilidade, sua condenação por tais delitos se impõe.
No que tange a conduta dos executores, incluindo a de Alef, praticadas contra a 
vítima E. G. De C., restou incontroverso o disparo de arma de fogo que atingiu a 
última, sendo que os autores visavam subtrair seu veículo. Neste ponto, João Pedro 
confirma que realmente disparou contra a vítima, porém alega que o fez de forma 
acidental, após ela reagir ao assalto. 
Pois bem. Importante consignar que restou claro ao juízo (i) que estamos diante de 
um delito de tentativa de latrocínio e que (ii) Alef também deve responder pelo 
delito de tentativa de latrocínio. Exploro tais conclusões.
Na hipótese, reconhece-se no mínimo a presença de dolo eventual em relação ao 
resultado morte, a denotar a presença da figura do latrocínio em sua modalidade 
tentada. É fato que a vítima E. G. De C. reagiu ao assalto, por não acreditar que a
arma que João Pedro portava era de verdade. Todavia, conclui-se que, ao ingressar 
na residência, armado, e ao apontá-la para a vítima, no mínimo o agente assumiu o 
risco de produzir o resultado morte. No caso, note-se que em momento algum a vítima
desarmou o réu, sendo que, ainda que um primeiro tiro não tenha atingido a primeira
(há narrativa de que este primeiro tiro foi acidental), não há elementos 
indicativos de que o segundo tiro, que alvejou a vítima, também foi acidental. No 
mais, o tiro atingiu região vital da última (vide laudo de exame de corpo de delito
de fls. 675/677), qual seja sua face e crânio. Aliás, o Sr. E. G. De C., que 
faleceu em razão de câncer, teve "lesão nos ossos da face", "lesão neurológica" e 
"perda de 100% da visão esquerda". 
Observe-se, aliás, que o crime apenas não se consumou porque, após os disparos, 
João Pedro fugiu e E. G. De C, que sangrava muito, foi socorrido pelas demais 
vítimas e pelos policiais militares. Patente, portanto, que o primeiro agiu, no 
mínimo, com dolo eventual em relação ao resultado morte, vez que assumiu o risco de
produzi-la, isso se não atuou efetivamente com dolo direto, ao disparar a arma de 
fogo contra o rosto da vítima. O resultado morte apenas não se perfez vez que, por 
circunstâncias alheias a vontade do agente, ante o pronto socorro prestado a 

vítima, evitou-se o óbito. Por fim, há de se ter em vista que João Pedro assim agiu
a fim de subtrair o veículo IX35, tanto que ingressaram na residência exatamente 
para poder se apossar da chave de tal veículo. Impossível, portanto, a 
desclassificação pleiteada pela defesa técnica, sendo que estamos diante, 
efetivamente, do delito de latrocínio tentado. 
Partindo-se de tais pressupostos, conclui-se que Alef também praticou o delito de 
tentativa de latrocínio, pois, ao decidir praticar o assalto a mão armada, com mais
dois comparsas, ciente da presença da arma de fogo e visando subtrair objeto de 
grande valor, também assumiu o risco de produzir o resultado mais grave. Esse, 
aliás, é o entendimento do E. STF, o qual assevera que "Aquele que se associa a 
comparsa para a prática de roubo, sobrevindo a morte da vítima, responde pelo crime
de latrocínio, ainda que não tenha sido o autor do disparo fatal ou que sua 
participação se revele de menor importância" (STF, 1° Turma, RHC n° 133.575/PR, 
Rel. Min. Marco Aurélio, j. 21/02/2017). Inviável, neste ponto, a desclassificação 
em razão de cooperação dolosamente distinta ou, vez que estamos diante de 
coautoria, de participação de menor importância. 
Ao contrário do que pleiteia o I. Promotor de Justiça, todavia, não incide as 
causas de aumento de pena do roubo à forma qualificada veiculada no art. 157, §3°, 
inc. II, do Código Penal. Esse é o entendimento do E. STJ: "As causas de aumento de
pena do § 2º do art. 157 do CP não se aplicam para o roubo qualificado pela lesão 
corporal grave nem para o latrocínio, previstos no § 3º do art. 157". (STJ. 6ª 
Turma. HC 330831/RO, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 
03/09/2015). Em sentido análogo, confira-se recente aresto:
HABEAS CORPUS. ART. 157, § 3.º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO QUALIFICADO PELO 
RESULTADO LESÃO CORPORAL GRAVE (...) As majorantes do crime de roubo aplicam-se 
somente aos roubos próprios e impróprios. Os roubos qualificados pela lesão 
corporal grave (inciso I, do § 3.º do art. 157) e pelo resultado morte - latrocínio
(inciso seguinte) constituem tipos derivados do roubo simples (próprio ou 
impróprio), com cominações particulares de penas mínimas e máximas (7 a 18 anos 
mais multa e 20 a 30 anos mais multa, respectivamente). Por isso, o Código Penal 
alocou esses tipos derivados do tipo básico no § 3.º do art. 157, após as 
majorantes (causas especiais de aumento), previstas no § 2.º do referido artigo. 
Assim, não há, no Código Penal, a previsão do que seria o "roubo qualificado 
circunstanciado" (STJ - HC: 554155 SP 2019/0383765-9, Relator: Ministra LAURITA 
VAZ, Data de Julgamento: 16/03/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
26/03/2021). 
Como será demonstrado, considerando que a ação delituosa que levou aos roubos 
majorados e ao latrocínio fora a mesma, estamos diante de concurso de natureza 
formal entre tais delitos, porém ante a presença de desígnios autônomos em relação 
ao animus do delito de tentativa de latrocínio, o concurso formal em relação a este
há de ser reconhecido em sua modalidade imprópria.  
Assim, perfeita também a adequação típica da conduta do executor Alef ao tipo penal
veiculado no art. 157, §3°, inc. II, c/c art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, e
ausentes causas de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, a condenação dos 
mesmos por tais delitos se impõe.
Conforme antecipado, parte-se do pressuposto de que, ao ingressar na residência e 
abordar as quatro vítimas, os autores praticaram apenas uma ação delitiva. Assim, 
descarta-se, já em um primeiro momento, a existência de concurso material entre os 
crimes.
Em relação aos delitos de roubo, na esteira da jurisprudência já consolidada, 
considerando que estamos diante de três patrimônios violados (foram subtraídos 
celulares pertencentes a três vítimas) e que o desígnio inicial era a prática das 
subtrações, com emprego da grave ameaça, conclui-se que estamos diante de três 
roubos majorados (e não de crime único), sendo que entre eles se perfaz o concurso 
formal próprio (ante a existência do mesmo desígnio). Nesse sentido, aliás, decide 
o E. STJ:
(...) Praticado o crime de roubo mediante uma só ação contra vítimas distintas, no 
mesmo contexto fático, resta configurado o concurso formal próprio, e não a 
hipótese de crime único, visto que violados patrimônios distintos (...) (STJ, 6° 

Turma, HC n° 197.684/RJ, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 18/06/2012). 
Todavia, entre os delitos de roubo majorado e o delito de latrocínio tentado, por 
mais que a ação tenha sido praticada no mesmo contexto fático, há de se reconhecer 
a existência de desígnios autônomos. Isso porque, ao agir assumindo o risco de 
atentar contra a vida de uma das vítimas, disparando-se a arma de fogo, identifica-
se a existência de desígnio distinto frente ao original. É nesse sentido, 
inclusive, que decide o E. STJ: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO E LATROCÍNIO 
TENTADO. CRIME PRATICADO CONTRA DIVERSAS VÍTIMAS MEDIANTE UMA SÓ AÇÃO. CONCURSO 
FORMAL DE CRIMES. CRIME DE RECURSO PROVIDO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. DELITO DE PORTE
DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. POSSIBILIDADE. GARRUCHA.22. APREENSÃO LOGO APÓS A
PRÁTICA DOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. DEPENDÊNCIA CONFIGURADA. DELITO PRATICADO 
NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. AGRAVO PROVIDO. 1. Não obstante configurado concurso 
formal impróprio, e não concurso material, quando praticado os crimes de roubo e 
latrocínio tentado em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra 
vítimas diferentes, inexiste reflexo na dosimetria da pena, por ser idêntica à 
regra do concurso material, nos termos do art. 70, segunda parte, do CP. (...) 
(AgRg no AREsp n. 1.395.908/MG, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, 
julgado em 5/9/2019, DJe de 12/9/2019.).

Nesse sentido também decide o E. TJSP:
APELAÇÕES. LATROCÍNIO TENTADO E ROUBOS MAJORADOS. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. 
Imputação dos delitos tipificados nos artigos 157, § 3º, parte final, na forma do 
14, inciso II; e 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, "caput", segunda
parte, todos do Código Penal. (...) Mantido o somatório das penas consoante a regra
do concurso formal impróprio. Manutenção do regime fechado. Sentença reformada em 
parte. PRELIMINAR PREJUDICADA. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJ-SP - APL: 
30011795220138260586 SP 3001179-52.2013.8.26.0586, Relator: Camargo Aranha Filho, 
Data de Julgamento: 06/04/2017, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:
07/04/2017).
APELAÇÃO. LATROCÍNIO TENTADO E ROUBO MAJORADO. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. Imputação
dos delitos tipificados nos artigos 157, § 3º, parte final, na forma do 14, inciso 
II; e 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, "caput", segunda parte, 
todos do Código Penal. Materialidade e autorias comprovadas pelo conjunto 
probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência
de provas. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é 
de suma valia. Testemunhos firmes e coesos. Condenação mantida. Dosimetria das 
penas que não comportam alteração. Proporcionalidade da redução referente à 
tentativa, considerando o iter criminis percorrido. Mantido o somatório das penas 
consoante a regra do concurso formal impróprio. Manutenção do regime fechado. 
RECURSO DESPROVIDO. (TJ-SP - APR: 00025508420158260052 SP 0002550-
84.2015.8.26.0052, Relator: Camargo Aranha Filho, Data de Julgamento: 28/04/2016, 
15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/05/2016).
Por fim, importante consignar dois pontos relevantes. Primeiro, conforme aponta o 
Ministério Público, ante a quebra do nexo de causalidade, não há que se falar na 
responsabilização de Alef pela tentativa de latrocínio praticada por João Pedro em 
um segundo momento, conforme narrado na denúncia. Segundo, patente a plena 
imputabilidade do acusado Alef, conforme se extrai do resultado do incidente de 
insanidade mental (autos n° 0000509-14.2022.8.26.0404), sendo que o perito concluiu
que o primeiro, à época dos fatos, "encontrava-se com a plena capacidade para 
entender e se autodeterminar frente a ilicitude dos fatos descritos na denúncia" 
(laudo pericial às fls. 96/102, conclusão às fls. 100).  
 Delineadas as condutas delitivas do agente, passo a dosimetria da pena. 
Roubos
Em relação a cada um dos roubos, no tocante à primeira fase da dosimetria da pena 
(art. 59 do CP), verifico que inexistem elementos para exasperação em virtude de 
maus antecedentes, conduta social ou personalidade do agente considerando que "é 
vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a 
pena-base" (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco 

Aurélio, j. 17/12/2014 repercussão geral). No mais, a "conduta social" representa o
comportamento do agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no 
relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais
(vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 
01/12/2015). Ainda, imperioso considerar que os atos infracionais não podem ser 
utilizados para caracterizar personalidade voltada para a prática de crimes ou má 
conduta social (STJ, 5° Turma, HC n° 499.987/SP, rel. Min. Félix Fischer, j. 
30/05/2019). Em sentido análogo, o comportamento da vítima, consequências, as 
circunstâncias e os motivos do crime, são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° 
Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012). 
Lado outro, há que se considerar que os agentes agiram de forma premeditada, 
organizando previamente a prática delitiva, tanto que foram até a residência no 
intuito de roubar um veículo específico, além de que agiram com violência e na 
presença de criança de colo, tudo a denotar maior desvalor da conduta e, por 
consequência, a demonstrar que a culpabilidade excede a inerente ao tipo penal. 
Assim, ante a presença de uma circunstância judicial negativa, exaspero a pena-base
em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes. Presente, lado outro, a
atenuante da confissão. Por consequência, diminuo a pena intermediária em 1/6 (um 
sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não se fazem presentes causas de diminuição de 
pena. Presentes, todavia, as causas de aumento referentes ao (i) concurso de 
agentes e (ii) emprego de arma de fogo. Nessa esteira, em razão da primeira, nos 
termos do art. 157, §2°, inc. II, do Código Penal, exaspero a pena em 1/3 (um 
terço), fixando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) 
dias-multa. Ainda, em razão da segunda, exaspero a pena em 2/3 (dois terços). 
Assim, fixo a pena definitiva por cada um dos delitos de roubo em 8 (oito) anos, 10
(dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Considerando que estamos diante de três delitos de roubo majorado praticados em 
concurso formal próprio, nos termos do art. 70, primeira parte, do Código Penal, 
exaspero a pena de um deles em 1/5 e fixo a pena total pelos delitos de roubo em 10
(dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 63 (sessenta e três) dias-multa. Anoto 
que, nos termos do art. 72 do Código Penal, as penas de multa devem ser somadas. 
Latrocínio tentado
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP), verifico que 
inexistem elementos para exasperação em virtude de maus antecedentes, conduta 
social ou personalidade do agente considerando que "é vedada a utilização de 
inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base" (Súmula 444 
do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 
repercussão geral). No mais, a "conduta social" representa o comportamento do 
agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros 
indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC 
n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015). Ainda, 
imperioso considerar que os atos infracionais não podem ser utilizados para 
caracterizar personalidade voltada para a prática de crimes ou má conduta social 
(STJ, 5° Turma, HC n° 499.987/SP, rel. Min. Félix Fischer, j. 30/05/2019). Em 
sentido análogo, o comportamento da vítima, consequências, as circunstâncias e os 
motivos do crime, são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° Turma, HC n° 
227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012). 
Lado outro, há que se considerar que os agentes agiram de forma premeditada, 
organizando previamente a prática delitiva, tanto que foram até a residência no 
intuito de roubar um veículo específico, além de que agiram com violência e na 
presença de criança de colo, tudo a denotar maior desvalor da conduta e, por 
consequência, a demonstrar que a culpabilidade excede a inerente ao tipo penal. 
Assim, ante a presença de um circunstância judicial negativa, exaspero a pena-base 
em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 23 (vinte e três) anos e 4 (quatro) meses 
de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes e atenuantes. Por 

consequência, mantenho a pena intermediária em 23 (vinte e três) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não se fazem presentes causas de aumento de pena. 
Presente, todavia, a causa de diminuição de pena referente a tentativa e, ante o 
iter criminis percorrido, levando-se em conta que o agente chegou a disparar contra
a vítima, que restou efetivamente lesionada e agonizando no local, diminuo a pena 
em 1/2 (metade). Assim, fixo a pena definitiva pelo delito de tentativa de 
latrocínio em 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa. 
Do concurso de crimes. 
Considerando que os delitos de roubo majorado e latrocínio tentado foram praticados
em concurso formal impróprio, as penas devem ser somadas, nos termos do art. 70, 
segunda parte, do Código Penal. Nessa senda, somo as penas e fixo a pena total dos 
delitos em 22 (vinte e dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 69 (sessenta e 
nove) dias-multa. Fixo o dia multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade 
econômica do agente.
Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Considerando a quantidade de pena fixada, nos termos do art. 33, §2° e 3°, do 
Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal
proposta contra o acusado ALEF MARTINS LOPES, a fim de CONDENÁ-LO como incurso nos 
art(s) 157, §2°, inc. II, c/c §2°-A, inc. I, do Código Penal, por três vezes, c/c 
art. 157, §3°, inc. II, c/c art. 14, inc. II, na forma do art. 70 do Código Penal, 
à pena de 22 (vinte e dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e 69 (sessenta e nove) dias-multa, fixada esta no mínimo legal 
Ante a quantidade de pena fixada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, deixo
de promover a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos, nos termos do ar. 44 do Código Penal, e de aplicar a suspensão 
condicional da pena, nos termos do art. 77 do Código Penal.
Mantenho o cárcere cautelar dos sentenciando vez que presentes os pressupostos e 
requisitos da prisão peventiva, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de 
Processo Penal. Isso porque a gravidade em concreto do crime é clara, pois estamos 
diante de crimes contra o patrimônio praticados em concurso, com uso de arma de 
fogo, com emprego de violência e que atentou também contra a vida de uma das 
vítimas. No mais, presente a periculosidade em concreto do agente, vez que o 
acusado ostenta condenação ainda não transitada em julgado pelo delito de tráfico 
de drogas. Sabe-se que processos em curso podem ser sopesados a fim de identificar 
risco à ordem pública (STJ, 6° Turma, AgRg no HC n° 572.617/SP, Rel. Min. Nefi 
Cordeiro, j. 09/06/2020). Assim, resta claro ao juízo que a liberdade do réu 
representa patente risco à ordem pública ante o sério risco de reiteração. 
Mantenho, assim, o cárcere cautelar de Alef. 
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de
São Paulo para cadastro de dados criminais; (2) oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; e (3) intimem-se os 
réus para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Ante requerimento ministerial, nos termos do art. 387, inc. IV, do Código de 
Processo Penal, fixo a valor mínimo a fim de reparar os danos materiais em R$ 
3.800,00, em favor da vítima R. R. F.C. (proprietária do celular Iphone 11) e R$ 
1.300,00 em favor da vítima J. P. G.C. (proprietária do celular Moto G6). 
Já restou determino, ainda, a destruição dos objetos apreendidos, conforme disposto
nos art(s) 508 e 509 das NSCGJ.
Custas ex lege.
Oportunamente, ao arquivo.
P.I.C.
Orlandia, 21 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

