0000207-78.2018.8.26.0095
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... na súmula 443 do STJ, em relação ao crime de roubo – Cabível o regime 
semiaberto, diante da quantidade de pena imposta – O réu permaneceu provisoriamente
preso por tempo inferior ao necessário à alteração benéfica de regime.”
(TJSP;  Apelação Criminal 0002051-53.2017.8.26.0530; Relator (a): Amable Lopez 
Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Olímpia - Vara ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas-SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000207-78.2018.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000207-78.2018.8.26.0095
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 09/2018 - Delegacia de Polícia de Brotas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY FERNANDO CARDOSO e outro

Juíza de Direito: Dra. MARCELA MACHADO MARTINIANO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de 
WESLEY FERNANDO CARDOSO e MATHEUS FERNANDO PEREIRA, já qualificados nos autos, como
incursos no artigo 155, §1º, §4°, II (terceira figura) e IV do Código Penal, 
porque, supostamente, no dia 31 de julho de 2017, durante a madrugada, na 
residência situada à Rua Achiles Serafim, 110, na cidade e Comarca de Brotas/SP, os
acusados teriam subtraído, para si ou para outrem, mediante concurso de agentes e 
mediante escalada, uma bicicleta BMX, cor amarela, de propriedade de Clemerson 
Adriano Nicoletti. 
Segundo consta na denúncia, no dia em questão, os denunciados se deslocaram até o 
imóvel acima mencionado e, escalando o muro lateral, adentraram no local, 
subtraindo uma bicicleta BMX, que estava na garagem. Realizadas diligências, 
policiais civis conseguiram localizar a bicicleta subtraída na posse de Matheus, 
conforme descrito no Relatório NR. 03 (fls. 07/08). Indagados, os denunciados 
confessaram a pratica do furto (fls. 14/15 e 29/30).

Recebida a denúncia em 26 de julho de 2018 (fls. 41/42), o processo seguiu seu 
trâmite natural.
Os réus foram citados (fls. 78 e 80) e apresentaram defesa prévia (fls. 81/85 e 
98/103).
Foi realizada audiência de instrução e julgamento. 
Nas alegações finais, o d. Representante do Ministério Público pediu a parcial 
procedência da pretensão penal apenas em relação a Wesley. Argumenta que ele 
confessou até perante a própria vítima; que a bicicleta foi encontrada dentro da 
residência de Wesley; que a bicicleta foi subtraída ao menos por Wesley e, 
posteriormente, foi colocada dentro da residência do réu. Quanto a Matheus, afirma 
que há apenas indícios de sua ligação com os fatos. Pede o afastamento das 
qualificadoras, por não terem sido comprovadas. Requer também o afastamento da 
causa de aumento do repouso noturno. Na dosimetria da pena, pede a condenação no 
mínimo legal, regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade 
por restritivas de direito. 
A Defesora dos réus, por sua vez, pediu a absolvição de ambos os acusados, por 
aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente, requer a incidência da
atenuante da confissão e aplicação de pena mínima, com conversão da pena em 
restritivas de direitos. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: Subtrair, para si ou
para outrem, coisa alheia móvel.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida, 
conforme estabelecem os tribunais superiores: 

“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema,
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores (...) "Consuma-se
o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de 
tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e 
pacífica ou desvigiada." (STJ: REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira
Seção, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos).

O entendimento firmado no Tema 934 apenas seguiu a jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal. No julgamento do RE 102940, o voto do relator, Min. Moreira 
Alves, direcionou-se para igualar o marco temporal da consumação do delito criminal
com o delito civil (vício da posse), por isso, o repetido termo "inversão da 
posse". 
Portanto, considera-se invertida a posse a partir do momento em que se torna 
possível à vítima saber do ocultamento; momentos posteriores, como a fuga com a 
coisa em seu poder, na esteira do já explicitado pelo Min. Moreira Alves, são mais 
do que suficientes para atestar a consumação.
Feitas essas considerações, no caso em análise, foram comprovadas a materialidade 
do crime e de sua autoria.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 
05/06 e 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelos termos de 
depoimento de fls. 14/15, 22, 25/26 e 29/30, pelo laudo pericial de fls. 18/21, 
pelo auto de entrega de fl. 24, pelo relatório final de fls. 34/35, bem como pela 
prova oral colhida. 
No que concerne à autoria, ela é certa e recai apenas sobre o acusado Wesley. 
A vítima Clemerson Adriano Nicoletti, guarda civil municipal, em juízo, afirmou que

sua esposa sentiu falta da bicicleta; que não encontraram no quintal; que depois a 
polícia civil recuperou a bicicleta e, segundo eles, o indivíduo indicou o local; 
que a bicicleta estava na garagem da frente; que a bicicleta era uma cross amarela;
que o muro lateral era muito baixo na época, de 1,5m mais ou menos; que encontraram
a bicicleta um tempo depois; que a bicicleta foi recuperada; que não conhecia 
Wesley nem Matheus; que teve contato com um deles quando estava na Delegacia; que 
ele falou que estava só; que na época a bicicleta era uns 250, 300 reais; que 
guardavam na área do fundo; que sentiram falta alguns dias depois; que não viram 
nenhum movimento na casa. 
A testemunha Rogério Munhoz Figueiredo, policial civil, em juízo, disse que Wesley 
e outros rapazes na época estavam furtando bicicletas; que recuperaram a bicicleta 
com Wesley; que recuperaram outras bicicletas; que houve bicicletas encontradas com
terceiros; que Wesley confessou o furto; que foram várias bicicletas que eles 
furtaram; que recuperaram diversas; que eles confessaram a prática dos furtos; que 
Matheus é um menino que morava na rua Maria Castaldi Bonatti no bairro Jardim 
Felicidade; que não se recorda de ter encontrado bicicleta em poder dele. 
A testemunha Mário de Barros Frate Nunes, policial civil, em juízo, teve seu 
depoimento dispensado por ambas as partes. 
Os réus tiveram revelia decretada, nos termos do artigo 367 do CPP. 
Como se viu acima, o acusado Wesley confessou, perante a autoridade policial, terem
praticado o delito de furto, durante o repouso noturno. 
Em relação ao acusado Matheus, entendo, na linha do exposto pelo Ministério 
Público, que, os elementos informativos colhidos na investigação não foram 
minimamente confirmados em juízo, razão pela qual deve ser absolvido, por 
insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo 
Penal.
A vítima disse ter visto apenas o réu Wesley na Delegacia. A testemunha, por seu 
turno, relatou não se recordar de ter encontrado a bicicleta na posse de Matheus.
Nessa linha de raciocínio, oportuno mencionar que o artigo 155 do Código de 
Processo Penal veda o decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos
informativos. 
Caso outra interpretação fosse adotada, estar-se-ia condenando alguém com 
fundamento em meros indícios, deduções e presunções não alicerçados em provas 
concretas e induvidosas, em desacordo com os ditames constitucionais e processuais 
penais. 
Em relação ao acusado Wesley, entendo que há elementos suficientes para condenação.
É certo que a confissão não deve ser aferida de forma isolada, mas em conjunto com 
o restante da prova colhida. Em outras palavras, sozinha, a confissão não justifica
um juízo condenatório, mas, por outro lado, quando situada na mesma linha dos 
demais elementos produzidos, em conformidade e harmonia, pode ser valorada pelo 
juízo para produzir uma sentença condenatória.
Nesse sentido:
“Furto qualificado – Autoria e materialidade demonstradas – Confissão confirmada 
pelos demais elementos probatórios – Provas suficientes à condenação, que sequer 
foi impugnada – Furto consumado, diante da inversão da posse da res furtiva – 
Afastada a exasperação sobre as básicas – A mera duplicidade de qualificadoras não 
serve como fundamento para o aumento – Entendimento semelhante ao esposado na 
súmula 443 do STJ, em relação ao crime de roubo – Cabível o regime semiaberto, 
diante da quantidade de pena imposta – O réu permaneceu provisoriamente preso por 
tempo inferior ao necessário à alteração benéfica de regime.”
(TJSP;  Apelação Criminal 0002051-53.2017.8.26.0530; Relator (a): Amable Lopez 
Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Olímpia - Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 29/04/2021; Data de Registro: 29/04/2021).
No caso em análise, a confissão foi ratificada pelos demais elementos aos autos 
coligidos, sobretudo pelo depoimento prestado pela vítima e pela testemunha que 
explicou que Wesley estava na posse de diversas bicicletas que haviam sido 
furtadas, tendo ele confessado o furto da bicicleta que pertence à vítima em 
questão. 
Provada a materialidade delitiva, passo à análise da tipicidade do fato. 

Na linha do exposto pelo Ministério Público e pela Defesa em suas alegações finais,
com efeito, as qualificadoras de concurso de pessoas e de escalada não foram 
comprovadas, pois i) o laudo de fls. 18/21 é genérico e a conduta do acusado não 
foi presenciada por ninguém que pudesse descrever como se deu a entrada no imóvel 
em questão; e ii) não restou demonstrada a participação de outras pessoas, não ao 
menos pelas provas produzidas sob o contraditório em juízo, sendo vedada, reitere-
se, a condenação fundamentada exclusivamente em elementos informativos. 
A causa de aumento do repouso noturno verifica-se quando o ato é cometido entre o 
pôr e o nascer do sol, seja o local residência ou estabelecimento comercial (AgRg 
no REsp 1.251.465 – MG, rel. Min. Gilson Dipp, 2.10.2003), mesmo quando desocupados
ou inabitados (STJ HC 29153 – MS, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 4.2.2014), e 
aplica-se a todas as figuras do furto, seja ele simples, privilegiado ou 
qualificado (ver STF HC 130952/MG, rel. Min. Dias Toffoli, 3.5.2016, e Nucci, 
Código Penal comentado, glosa 14 ao art. 155). 
No caso, a majorante deve ser afastada também pelo fato de que ninguém presenciou a
conduta do acusado, sendo certo que a bicicleta foi encontrada dias depois. Não há,
portanto, elementos suficientes para condenação por furto majorado.
No que concerne ao pedido da defesa de aplicação do princípio da insignificância, 
tenho que, no caso, não se está diante de crime bagatelar. O princípio é de 
reconhecimento excepcional e atine aos casos em que a lesão ao bem jurídico seja, 
de fato, irrelevante, sopesadas as circunstâncias objetivas e subjetivas do caso 
concreto.
Analisando o conjunto fático probatório, reputo que não é cabível a aplicação do 
princípio, pois, no caso dos autos, o furto teve como objeto material uma bicicleta
de aproximadamente R$250,00. Nesse ponto, entendem os Tribunais Superiores ser 
inaplicável o princípio da insignificância quando o montante do valor da res 
furtiva superar o percentual de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos 
(STJ, AgRg no AREsp 1831624/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA 
TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021). 
Na análise da figura privilegiada, que é compatível inclusive com as 
qualificadoras, – exceto a do abuso de confiança (enunciado 511 da Súmula do STJ, 
STJ HC 424745/SP, rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 15/03/2018, 
DJe 20/03/2018 e STJ, HC 387780/SC, rel. Min. Antonio Saldanha Pinheiro, Sexta 
Turma, julgado em 19/10/2017, DJe 27/10/2017), vê-se que a lei exige ser o 
criminoso primário e de pequeno valor a coisa furtada. 
Importante ressaltar também que as duas turmas da Terceira Seção do STJ 
(competência criminal) adotam como parâmetro mínimo para aplicação do privilégio o 
valor do salário mínimo, o qual deve ser temperado com outras circunstâncias, como 
a condição financeira da vítima para saber se é "de pequeno valor a coisa furtada",
além do prejuízo causado:
Para a caracterização do furto privilegiado um dos requisitos necessários é o 
pequeno valor do bem subtraído, podendo o valor do salário mínimo ser adotado, em 
princípio, como referência. Todavia, esse critério não é de absoluto rigor 
aritmético, cabendo ao juiz da causa sopesar as circunstâncias próprias ao caso. 
AgRg no HC 246338/RS, Quinta Turma, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, julgado em 
05/02/2013, DJe 15/02/2013.
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem adotado o valor do salário 
mínimo como parâmetro para aplicação do privilégio no crime de furto, critério esse
que, todavia, não é absoluto, podendo ser consideradas as circunstâncias que 
permeiam o caso concreto.2. Forçoso afastar a aplicação do privilégio na hipótese 
em que o bem furtado foi avaliado em R$ 1.000,00, (um mil reais) valor superior ao 
do salário mínimo vigente à época do fato (5/1/2015), que era de R$ 788,00 e não há
nos autos maiores informações acerca das especificidades do fato concreto, 
notadamente quanto à repercussão dessa quantia em face da capacidade financeira da 
vítima. AgRg no REsp 1706416/SP, Sexta Turma, rel. Min. Maria Thereza de Assis 
Moura, julgado em 27/02/2018, DJe 08/03/2018.

Na aplicação do furto privilegiado (art. 155, § 2º, do Código Penal), o salário 
mínimo vigente à época dos fatos vem sendo utilizado como parâmetro para se 

atribuir à coisa furtada a qualidade de "pequeno valor". Porém, não se trata de um 
critério absoluto. Deve ser considerado juntamente com as demais circunstâncias do 
delito. HC 401574/SP, Quinta Turma, rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 
07/11/2017, DJe 14/11/2017.

(..) Noutro vértice, o art. 155, § 2º, do Código Penal - CP condiciona a aplicação 
da forma privilegiada à satisfação simultânea de duas condições: (a) a primariedade
do agente, condição de ordem subjetiva; e (b) o pequeno valor da res furtiva, 
condição de ordem objetiva. Com efeito, a coisa subtraída de pequeno valor entende 
este Superior Tribunal de Justiça - STJ ser aquela que não ultrapassa o valor do 
salário-mínimo vigente ao tempo do fato. Precedentes. (AgRg no HC 471.213/SC, Rel. 
Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe 28/10/2019) 
(grifei).

Ademais, impende considerar o teor da Súmula 511 do STJ: "É possível o 
reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime 
de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno 
valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva."
No caso concreto, foi subtraída uma bicicleta, que, segundo o auto de avaliação de 
fl. 23, foi avaliada em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). Sobre as condições 
financeiras da vítima, nada se apurou. 
Como se trata de furto simples, porém dentro das dependências de residência, 
entendo aplicável o instituto e mais adequada a incidência da figura enquanto causa
de diminuição de pena, escolhendo-se a fração mínima de 1/3, o que faço com 
fundamento no artigo 383, do Código de Processo Penal. 
Por derradeiro, não socorre em favor do réu nenhuma causa excludente de ilicitude 
ou dirimente de culpabilidade. 
Portanto, diante da confissão, do depoimento da vítima, do testemunho do policial, 
é possível afirmar, sem dúvidas, que o réu Wesley deve ser julgado como incurso nas
penas do artigo 155, §2º, do Código Penal. 
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena do réu Wesley, conforme as 
diretrizes do artigo 68 do Código Penal.
Primeira etapa: 
No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de 
reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também 
em vista da situação de fato em que ocorreu a prática delituosa, sempre levando em 
conta o que era exigível aos agentes, na situação em que o fato ocorreu. À vista 
disso, reputo que não lhes é desfavorável.  
Os réus não possuem antecedentes criminais, conforme se verifica das certidões e 
folhas de antecedentes juntadas às fls. 46/52. 
A conduta social, consistente na forma como os indivíduos se comportam perante a 
sociedade, não foi suficientemente apurada. 
A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de 
sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se 
afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua 
personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in: Celso DELMANTO. Código
Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes 
autos, informações suficientes a respeito, motivo por que deixo de valorá-la. 
Ademais, há que se considerar o teor da Súmula 444 do STJ.
Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. No caso, 
avidez por lucro fácil, em detrimento de terceiros, o que é característica inerente
ao tipo penal. 
As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração 
penal e que são relevantes no caso concreto. No caso, entendo que são inerentes às 
características do tipo penal.
As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor 
dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. No caso em 
análise, entendo que as consequências não ultrapassam o que é inerente às 
características do tipo penal, tendo em vista que o objeto foi recuperado e 

devolvido. 
Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do fato.
Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-
base em 1 ano e 10 dias-multa.
Segunda etapa:
Não há circunstâncias agravantes, porque o réu é primário.
Incidem as circunstâncias atenuantes previstas no artigo 65, incisos I e III, 
alínea "d", do Código Penal, uma vez que era menor de 21 anos à época dos fatos e 
confessou a prática do crime espontaneamente. Deixo de valorá-las tendo em vista o 
óbice da Súmula 231 do STJ.
Terceira etapa:
A pena deve ser reduzida em 1/3 (um terço) devido ao reconhecimento do privilégio 
do artigo 155, §2º, do Código Penal, de modo que a pena deve ser reduzida para 8 
(oito) meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa.
Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado, fixo o 
valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao 
tempo do fato (artigo 49, § 1º, do Código Penal), corrigido monetariamente pela 
Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, 
considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade dos condenados e a falta 
de várias circunstâncias judiciais negativas, o regime inicial de cumprimento da 
pena privativa de liberdade será o aberto.
Verifico que os condenados não são reincidentes; as circunstâncias judiciais não 
lhes são desfavoráveis; o montante de pena aplicado é inferior a 4 (quatro) anos; e
o delito não foi cometido com violência ou grave ameaça. Com fundamento artigos 43;
44, caput, incisos I, II e III, bem como o seu § 2º; 45, § 1º, e 46, todos do 
Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de 
direitos, qual seja: 
i) prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, cumprindo uma hora
por dia de condenação, junto a entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução. A 
prestação de serviços à comunidade, aplicável às condenações superiores a seis 
meses de privação da liberdade, consistirá na atribuição de tarefas gratuitas ao 
acusado a serem realizadas em entidades assistenciais, hospitais, escolas, 
orfanatos e outros estabelecimentos congêneres. Devem ser cumpridas à razão de uma 
hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada 
normal de trabalho (artigo 46, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Incabível o sursis, diante da substituição de pena privativa de liberdade por penas
restritivas de direitos (artigo 77, inciso III, do Código Penal).
De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, 
“o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil
ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de 
pena privativa de liberdade”. 
Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença 
condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo 
em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime 
inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de 
evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos
sentenciados a primeira progressão de regime.
Entretanto, no caso dos autos, os réus não foram presos preventivamente. Por 
conseguinte, deixo de proceder à detração.
Considerando a quantidade de pena imposta, o regime inicial fixado e a substituição
de pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, não se encontram 
presentes os requisitos e pressupostos necessários à decretação da prisão 
preventiva.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir 
contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (art. 387, IV, CPP). Com 
efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença 
condenatória, sem que, previamente, tenha-se discutido o montante eventualmente 
devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido 

processo legal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apresentado na denúncia para
condenar o acusado WESLEY FERNANDO CARDOSO à pena de  8 (oito) meses de reclusão e 
6 (seis) dias-multa, calculados na base do valor de 1/30 (um trinta avos) do 
salário mínimo vigente na data do fato, por estar incurso no artigo 155, §2º, do 
Código Penal, no regime inicial aberto, convertendo-se a pena privativa de 
liberdade em pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços nos 
termos acima fixados. Ainda, em relação a MATHEUS FERNANDO PEREIRA, JULGO 
IMPROCEDENTE a pretensão acusatória relativa à imputação do delito narrado na 
denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Ainda, condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, 
concedo-lhe o benefício da justiça gratuita. 
Comunique-se a vítima acerca desta sentença (CPP, art. 201, § 2º).
Expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o 
patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
c) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF;
d) expeça-se guia de execução.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.
Após, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E 
CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Brotas, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

