0000208-35.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO MARIO MIRANDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel








Vistos.








DANILO MÁRIO MIRANDA E SAMUEL MARQUES DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000208-35.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000208-35.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO MARIO MIRANDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel








Vistos.








DANILO MÁRIO MIRANDA E SAMUEL MARQUES DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 21 de maio de 2017, por volta das 10h30min, na Rodovia Anchieta – SP 150, KM 62, Piratininga, Santos, agindo em concurso e com identidade de propósitos e desígnios entre si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca, subtraíram, para proveito comum, um aparelho celular Motorola, pertencente à vítima Adalberto Binotti.

A denúncia foi recebida em 1º de junho de 2017 (fl. 133).

Devidamente citados (fls. 174), os réus apresentaram defesa preliminar às fls. 189/190.
Não foram verificadas causas de absolvição sumária, e a denúncia foi ratificada, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 195/196).

Em audiência de instrução (fls. 240/241, 312/314, 340/341 e 362/363), foram colhidos depoimentos das vítimas, de testemunhas e realizado o interrogatório dos réus.

O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência parcial da ação penal, para o fim de condenar os réus nas penas do artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, devendo ser julgada extinta a punibilidade dos réus quanto ao crime de lesão corporal leve praticado contra a vítima Antônio, com fundamento no artigo 107, inciso IV, do Código Penal (fls. 370/380).

Ao passo que a Defesa, em preliminar, impugna o video juntado aos autos. No mérito, pugna pela absolvição dos réus pela ausência de provas da prática do crime, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, sejam absolvidos por não existir prova suficiente para a condenação com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; pelo principio da eventualidade, que seja desclassificada a conduta do réu Samuel Marques de Souza para a prática do artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal; ainda pelo principio da eventualidade, seja desclassificada a conduta do réu Danilo Mário Miranda para a prática de delito previsto no artigo 21 da LCP (Decreto-Lei nº 3.688/41); face a primariedade de um dos réus este possa receber a benesse contida no artigo 319 do CPP; caso se entenda pela condenação, requer que a pena seja fixada no mínimo legal e que os denunciados possam apelar em liberdade, nos termos do artigo 283 do Código de Processo Penal (fls. 384/388).

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

Antes de passar ao exame de mérito, cumpre examinar a regularidade da formação e desenvolvimento do processo, no fito de afastar nulidades que ainda persistirem. O processo está em ordem, não havendo nulidade a serem sanadas, bem como presentes se encontram os pressupostos desta ação penal pública incondicionada.

Pretende o Ministério Público o acolhimento da preliminar para reconhecimento do crime de lesão corporal contra a vítima Antonio e a declaração da extinção da punibilidade diante da falta de representação. Em que pese o respeitável entendimento, entendo que o crime de roubo foi praticado mediante violência empregada contra as duas vítimas para a subtração do bem, violência que é absorvida pela conduta criminosa. 

Os réus estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I e II,  do Código Penal, pois consta da denúncia que "a vítima Adalberto estava em um posto de gasolina no local dos fatos, ao lado da vítima Antônio, quando o denunciado Danilo se aproximou e lhe pediu dinheiro, tendo Adalberto negado, fazendo com que Danilo tentasse agredi-lo, sem, contudo, conseguir, razão porque deixou o local.

Instantes após a primeira investida, Danilo retornou ao local em companhia de Samuel e ambos, agindo em concurso e armados com pedaços de ferro, agrediram as vítimas Adalberto e Antônio.

Após Adalberto cair no chão em virtude das agressões sofridas, o denunciado Samuel subtraiu o aparelho celular que estava no bolso da referida vítima, mostrou-o para o denunciado Danilo e os dois se evadiram.

Acionados via Copom, policiais militares localizaram os denunciados e, ao abordá-los, encontraram o aparelho celular de Adalberto com o denunciado Samuel."

A vítima Adalberto, na fase iquisitiva, disse que é motorista e estava defronte a uma lanchonete com Antônio quando surgiu um rapaz e pediu dinheiro. Negou-se a dar e ele virou as costas. Não obstante, ele voltou e perguntou se realmente não daria, o que novamente foi negado. Nesse momento ele investiu em sua direção e trocaram agressões. Ele virou as costas e foi ao encontro do seu companheiro, que usava vestes de mulher. Ambos retornaram juntos, ele arrancou um ferro e foram em sua direção. Foi agredido por ambos, armados com um ferro. Seu amigo impediu novas agressões e também ficou machucado. Enquanto estava no chão, SAMUEL arrancou seu celular do bolso, mostrou e saíram correndo em direção à passarela, sendo ambos detidos uns 15 minutos depois e seu aparelho recuperado. Não ocorreu em momento algum um "programa" com eles. 

Essa vítima não foi localizada para ratificar a sua versão em juízo, mas seu depoimento pode ser corroborado pelos demais elementos de prova coligidos sob o crivo do contraditório.

Contudo, a vítima Antônio, em audiência, confirmou a versão de seu amigo e disse que entrou na briga para apartar e defender Adalberto, quando colocou seu braço no curso do golpe da barra de ferro para evitar que o atingisse. Após cessarem as agressões, os dois acusados evadiram do local levando consigo o celular e dinheiro da vítima. Disse também que o reconhecimento foi realizado na rodovia, ambos levados até os acusados e para a Delegacia de Polícia para registrar a ocorrência. Na noite anterior, a dupla havia solicitado dinheiro.

A jurisprudência afirma que “em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máximo se somada à apreensão da res em seu poder.” (RJTACRIM 36/330).

Elito Santos Goês, policial militar, em audiência, contou que foi solicitado via COPOM e, no local dos fatos, com base nos fatos narrados pelas vítimas e a partir das características descritas, passaram a diligenciar em busca dos acusados até que os localizaram na Marginal Direita da Anchieta, numero 351, Alemoa em Santos/SP. Durante a revista, com SAMUEL, encontraram o celular da vítima, oportunidade em que alegou ter feito um programa com Adalberto e, diante da recusa do pagamento, ele o agrediu e pegou o celular. Reconheceu os acusados. Apresentou a ocorrência com as barras de ferro localizadas no posto. Foi solicitado pelo senhor Adriano, gerente da loja, que testemunhou os fatos. 

Matheus Francisco Lima Silva, policial militar, na fase inquisitiva e judicial prestou depoimento no mesmo sentido que seu colega de farda e acrescentou que no momento da abordagem Danilo declarou que participou da agressão.

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, é certo que “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).

Adriano Antonio de Jesus Loureiro Martins, testemunha de acusação, disse que trabalha na lanchonete e foi avisado de que estava ocorrendo uma briga. Os acusados batiam constantemente no motorista e foram impedidos de dar continuidade por um funcionário do posto, que retirou a barra de ferro dos réus. Eles deixaram o local dos fatos, mas foram detidos pela polícia. Não teve dúvidas em reconhecer os réus como autores do roubo narrado na denúncia. Trouxe consigo cópias das gravações do sistema interno de câmeras do posto e lanchonete.

Os acusados exerceram o direito de silêncio na Delegacia de Polícia.

Em juízo, o réu DANILO MÁRIO MIRANDA disse que no dia dos fatos SAMUEL reclamou que não havia recebido pagamento por um programa realizado com a vítima, razão pela qual se aproximou das vítimas para esclarecer os fatos. Não iniciou as agressões e negou ter pedido dinheiro. A barra de ferro estava com a vítima e a retirou de suas mãos. Não viu Samuel pegando o celular da vítima. Entrou na briga para defender seu companheiro. É usuário de drogas. Possui passagem por tentativa de furto.

SAMUEL MARQUES DE SOUZA, por sua vez, negou a prática de roubo. Tudo era uma confusão decorrente  do não pagamento de um programa realizado por ele. O celular caiu no chão e o pegou como pagamento pela dívida. Informou que a vítima começou as agressões e era quem estava com a barra de ferro. Declarou não ter passagens pela policia. 

A palavra dos réus de que o celular foi subtraído como forma de pagamento de um "programa sexual" ficou isolada, já que as provas apontam que eles pediam dinheiro naquele ponto, as vítimas e testemunhas foram firmes no sentido de que os réus agrediam a vítima com as barras de ferro e que a conduta apenas foi interrompida após a intervenção da testemunha Antonio e de funcionários do posto, assim como a subtração de um celular quando a  vítima estava caída no chão, bastante machucada. 
 
Os acusados forma presos em flagrante delito na posse da res furtiva, confessaram estar no local dos fatos, as agressões, sendo que as barras de ferro foram apreendidas e apresentadas a autoridade policial.

As provas coligidas aos autos impõem a procedência da protensão punitiva.

Portanto, em que pesem aos argumentos da Defesa, não existem dúvidas acerca da  autoria e materialidade delitiva, esta última consubstanciada nos boletins de ocorrência de fls. 11/14 e 15/18, no auto de prisão em flagrante de fls. 02, no auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, 25/26 e 27/28, no relatório de investigação de fls. 53/56 e na prova oral produzida.

Cumpre ressaltar que as provas produzidas nos autos apontam para o concurso de agentes e o emprego de arma branca (imprópria), dispensando perícia para análise do seu poder vulnerante, notadamente diante das lesões constatadas nas vítimas pelo exame de corpo de delito.

Assim sendo, considerando a credibilidade e robustez do conjunto probatório, a condenação dos réus por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, é de rigor.

Passo, pois, à dosimetria das penas.

O réu Danilo Mário Miranda é portador de maus antecedentes, ao que se tem na certidão de objeto e pé de fls. 212/216, e Samuel é primário. Não há outras circunstâncias judiciais dignas de nota.

Com relação ao réu Danilo Mário Miranda, e observando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, no que diz respeito aos antecedentes do acusado, às circunstâncias do crime, aos seus motivos, suas consequências, ao comportamento das vítimas, à conduta social e à personalidade do agente, fixo a pena do réu em 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.

O réu é reincidente, conforme certidão de objeto e pé de fls. 212/216, razão pela qual aumento a pena em um sexto, resultando na reprimenda de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Em face da incidência de duas majorantes previstas nos incisos do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal e do legislador ter traçado limites de aumento variáveis (de 1/3 a 1/2), deve ser respeitada certa proporcionalidade, uma vez que se trata de conduta mais grave do que aquela agravada de apenas uma das circunstâncias. 

Neste sentido: “Com o advento da Lei 9426/96, que introduziu os novos incisos IV e V ao § 2º do art. 157 do CP, as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, devendo o aumento de um terço até a metade ser dividido em cinco; assim, presente uma qualificadora, aumenta-se em um terço; em se tratando de duas, a elevação será de 3/8; no caso de três qualificadoras, majora-se em 5/12; com quatro qualificadoras, o aumento será de 11/24; e, concorrendo as cinco qualificadoras, o acréscimo será no patamar máximo de metade (TACrSP, RT771/614)”.

É parâmetro relativo, mas que deve servir de norte ao julgador nesta fase da dosimetria da pena, acompanhada do seu fundamento, nos termos da Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.

Como anteriormente adiantado, o crime de roubo praticado com empego de arma  e o concurso de agentes merece exasperação da pena além no mínimo legal e, “in casu”, entendo ser razoável a proporção traçada para as duas majorantes. 

Com efeito, o porte de arma merece o agravamento pelo efetivo emprego de violência, resultado das lesões constatadas pela perícia por certo mais gravosas do que aquelas que seriam praticadas em caso de desarmamento. Ainda, da mesma forma, o concurso de agentes é meio por certo mais intimidador e, diante do maior controle do grupo, garante a maior probabilidade da consumação do crime. É, pois, agravante genérica que impõe o aumento para todos os crimes desprovidos de uma causa de aumento ou qualificadora com este elemento normativo.

Assim, fixo o aumento em 3/8 (três oitavos), que aplicado à pena-base, totaliza a pena de 06 anos e 05 meses de reclusão, e ao pagamento de  15 dias-multa.

Por fim, com relação ao regime prisional, o acusado cumprirá a pena em regime inicialmente fechado, notadamente pelas conseqüências do crime no meio social. 

Cumpre ressaltar que o roubo com emprego de arma é crime que vem galgando posições alarmantes nas estatísticas criminais e que, pelas diversas empreitadas criminosas mal sucedidas, traz insegurança e intranqüilidade aos homens de bem. Por tais fundamentos, deverá o acusado ficar afastado do convívio social.

Ademais, a jurisprudência já consagrou que “ao autor de roubo, consumado ou tentado, deve ser fixado o regime prisional mais severo, por ser o único condizente com a desfaçatez, frieza, gravidade e ousadia de seus autores” RJTACrim 34/322 – Rel. José Habice). Mais: “privilegiar-se o autor do delito contra o patrimônio praticado com ameaça à pessoa, exercida com arma de fogo, cancedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena” (RJDTACrim 28/197 – Rel. Ericson Maranho). Nesse sentido:  RJDTACrim – 35/346, 34/330, 33/316,33/249, 32/249, 32/313, 30/254, 29/235, 29/229,29/159, 27/197, 27/189, 27/167, 27/165, 26/164, 26/62 25/352, 25/115, 23/337,23/316; Julgados do TACrim- SP 94/334, 77/220)

O valor unitário a ser fixado de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária, aplicando exasperação pelo critério de 1/6.

Com relação ao réu Samuel Marques de Souza, e observando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, no que diz respeito aos antecedentes do acusado, às circunstâncias do crime, aos seus motivos, suas consequências, ao comportamento das vítimas, à conduta social e à personalidade do agente, tem-se que não há circunstância apta para aumentar a pena mínima, de modo que a pena base pelo crime de roubo deverá ser fixada em 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária.

Em segunda fase de fixação da pena, ausentes atenuantes e agravantes, a pena não se altera.

Em terceira fase, considerando as causas de aumento de pena consubstanciadas no emprego de arma (art. 157, § 2º inciso I do Código Penal) e concurso de duas ou mais pessoas (art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal), conforme fundamentado acima, incide aumento de 3/8, passando a pena a 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu DANILO MÁRIO MIRANDA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária; CONDENO o réu SAMUEL MARQUES DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária;  ambos por infração ao art. 157, § 2º, incisos I e II, ambos do Código Penal.

Reza o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal que o Juiz, ao proferir sentença condenatória, deverá observar o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, a ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.

Da exposição de motivos da Lei n. 12.736, de 30 de novembro de 2012, extrai-se que a pretensão do legislador foi justamente a de possibilitar ao Juízo de conhecimento a concessão da pronta progressão de regime a réus em cárcere provisório, em franca homenagem à individualização das penas. 

"3.  Comumente ocorre que, após a sentença condenatória ter sido proferida, tenha o réu que aguardar a decisão do juiz da execução penal, permanecendo nesta espera alguns meses em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus, em razão de não existir previsão expressa no Código de Processo Penal conferindo ao juiz do processo de conhecimento a possibilidade de, no momento da sentença, realizar o desconto da pena já cumprida.
[…]
6. O que se almeja com o presente projeto, é que o abatimento da pena cumprida provisoriamente possa ser aplicada, também, pelo juiz do processo de conhecimento que exarar a sentença condenatória conferindo maior celeridade e racionalidade ao sistema de justiça criminal, evitando a permanência da pessoa em regime que já não mais corresponde à sua situação jurídica concreta".

Pois bem.

Considerando apenas o requisito objetivo para a progressão da pena, observo que a prisão provisória não durou mais de um sexto da pena ora aplicada, razão pela qual mantenho o regime inicial da pena individualizado com base nos requisitos objetivos e subjetivos do réu.

Ainda, a alteração levada a efeito no § 2º, do art. 387 do Código de Processo Penal, no tocante ao instituto da detração, é de duvidosa constitucionalidade, por aparente violação dos princípios da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF/88), do juiz natural (art. 5º, LIII, da CF/88) e da isonomia (art. 5º, caput, CF/88).

O merecimento do condenado integra os requisitos para sua promoção de regime, sendo crucial à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugere uma interpretação mais superficial do novo § 2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, dependendo do preenchimento dos requisitos tanto objetivos quanto subjetivos.

A reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do Código Penal, de tal sorte que a fixação de regime inicial ainda deve considerar obrigatoriamente, além da pena aplicada, se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal.

Em razão do exposto, o desconto da pena cumprida pelo acusado deverá ser mesmo apreciado pelo Juízo das Execuções Penais.

Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois eles permaneceram presos durante toda a instrução processual, devendo, pois, continuarem recolhidos após a prolação da sentença condenatória, já que, se antes mesmo do julgamento do mérito eles estavam cautelarmente recolhidos, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação, pois: “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).   

Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: “Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória”. (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89.)

Após o trânsito em julgado:

1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação Criminal (art. 809 do CPP).

2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Magna Carta de 1988.

3. Poceda-se o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor do Fundo Penitenciário Nacional. Após, intime-se o réu para o seu pagamento dentro de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos do art. 50 do CP. Não havendo o pagamento voluntário, após a intimação para tal, extraia-se certidão, encaminhando-a à Procuradoria da Fazenda Estadual, para a adoção das medidas cabíveis, nos moldes do art. 51 do CP.  

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 (cem) UFESF's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003, observando-se, se for o caso, o contido no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

Arbitro os honorários do Defensor nomeado nos termos da Tabela aplicada ao Convênio. Oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I.C.

Santos, 07 de fevereiro de 2018.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA