0000372-15.2017.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/11/2018
... tais indivíduos como autores do roubo.
 
Os depoimentos colhidos ao longo de todo o caderno processual são uníssonos em apontar os réus como autores do crime de roubo.

Preliminarmente, destaco que a inobservância às fórmulas previstas no art. 226 do Código de Processo Penal não transforma o reconhecimento em prova ilícita, pois conforme entendimento do E. STJ: “as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000372-15.2017.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000372-15.2017.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON PEREIRA DOS SANTOS e outros

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao Exmo. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial desta Comarca de Ibiuna. Eu, Thayná de Oliveira Cezar, Estagiário Nível Superior, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO BRUNO MANDELLI

Vistos.

DENER PACHECO DA SILVA, GILIARD DE OLIVEIRA ROCHA e ROBSON PEREIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, posto que, no dia 01 de março de 2017, por volta das 17h10min, na Rua Parati, 88, Villa Villaça, na cidade e comarca Ibiúna, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito deles, mediante grave ameaça, com o emprego de arma de fogo, uma bolsa, livros e materiais escolares, um telefone celular da marca Motorola, pertencentes à vítima Márcia Conceição de Brito, além do veículo VW/Saveiro, placas BLG 9051, avaliado em R$ 9.000,00 (nove mil reais), de propriedade do esposo da vítima, Sr. Arcelino Cardoso, conforme boletim de ocorrência de fls. 16/17 e auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 20.

Recebida a denúncia (fls. 111/112).

Foram os réus citados e apresentaram defesa prévia às fls. 345/347 (ROBSON), 349/351 (DENER) e fls. 353/354 (GILIARD).

Afastada a absolvição sumária (fls. 364/365).

Durante o curso da instrução processual foram tomados os depoimentos da vítima e testemunhas arroladas pelas partes. Por fim, os réus foram regularmente interrogados.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos moldes da denúncia, diante da comprovação da autoria e materialidade delitivas. A defesa dos réus pugnaram sua absolvição. 

A defesa do réu ROBSON alegou a fragilidade do acervo probatório, eis que não restou provada a participação do réu no crime em testilha. As defesas dos réus GILIARD e DENER alegaram que não há provas suficientes para embasar uma condenação, pois o reconhecimento da vítima é a única prova dos autos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de roubo qualificado.

A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletins de ocorrência (fls. 16/20 e 21/22); auto de reconhecimento (fls. 23/24), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 25/26) e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.

Tocante à autoria, certo é que os acusados negaram a prática delitiva.

O acusado ROBSON PEREIRA DOS SANTOS negou a prática delitiva. Falou que na data dos fatos se encontrou com DENER e GILIARD em um bar, os quais lhe chamaram para dar um pião com um carro roubado, sendo que como estava sob efeito de drogas e álcool não se importou com a condição do veículo, passando a conduzi-lo até ser abordado por policiais.

O acusado GILIARD DE OLIVEIRA ROCHA confessou parcialmente a prática delitiva, relatou que na data dos fatos estava no bar com DENER e  Batatinha, os quais lhe chamaram para efetuar um roubo, uma vez que sabia dirigir. Afirmou que  Batatinha e DENER renderam a vítima, oportunidade que o depoente pegou as chaves de sua mão e passou a dirigir o veículo. Posteriormente, parou o carro na frente de um bar e continuou a beber e usar  cocaína com DENER e  Batatinha até que ROBSON chegou ao local e após ser  convidado, passou a dar um rolê  com eles no carro roubado. Esclareceu que DENER portava um simulacro de arma de fogo no momento do roubo. Narrou que venderam os objetos que estavam dentro do veículo por aproximadamente R$ 300,00 (trezentos reais).

O acusado DENER PACHECO DA SILVA confessou parcialmente a prática delitiva, narrou que acompanhado de GILIARD e  Batatinha, abordou a vítima com um simulacro de arma de fogo, momento que após pegar as chaves do veículo empreenderam fuga. Afirmou que posteriormente se encontraram com ROBSON, o qual estava com dinheiro, assim, decidiram sair para beber. Esclareceu que ROBSON tinha conhecimento de que o veículo era roubado.

Não obstante o relato dos acusados, a prova testemunhal colhida sob o crivo do contraditório confirma, à saciedade, a autoria delitiva

Com efeito, a vítima Márcia Conceição de Brito Cardoso, informou que na data dos fatos ia até a casa de um amigo, oportunidade em que, ao descer do veículo, foi surpreendida por um individuo, o qual mostrou uma arma de fogo e disse para ela passar as chaves e o celular, dessa forma, a depoente entregou tais objetos. Em seguida, esse indivíduo e outros dois sujeitos adentraram no veículo e empreenderam fuga. Informou que o carro foi recuperado, contudo, materiais escolares e ferramentas de mecânico que estavam no veículo não foram recuperados.

A versão da vítima foi corroborada pelo depoimento dos milicianos ouvidos. 

O policial militar Gabriel Ueta Ferreira narrou que passou pelo  projeto radar um veículo objeto de roubo, dessa forma, ficou aguardando próximo ao shopping Granja Viana, oportunidade que visualizou o carro em questão, assim, passou deu início a uma breve perseguição até abordar os indivíduos que estavam dentro do automóvel.

O policial militar Junio Galo de Camargo informou que, na data dos fatos, foi comunicado via rádio que um veículo produto de roubo trafegava pela Rodovia Raposo Tavares, dessa forma, como estava próximo ao local perseguiu o veículo e conseguiu efetuar a abordagem próximo ao Km 22. Afirmou que durante a abordagem três indivíduos desceram do automóvel e deitaram no chão. Esclareceu que a vítima reconheceu tais indivíduos como autores do roubo.
 
Os depoimentos colhidos ao longo de todo o caderno processual são uníssonos em apontar os réus como autores do crime de roubo.

Preliminarmente, destaco que a inobservância às fórmulas previstas no art. 226 do Código de Processo Penal não transforma o reconhecimento em prova ilícita, pois conforme entendimento do E. STJ: “as disposições insculpidas no art. 226, do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade” (STJ, HC 134776/RJ, Rel. Ministro Og Fernandes, TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação nº 0088394-08.2015.8.26.0050 - São Paulo - VOTO Nº 5944 PBR 6/10 Sexta Turma, julgado em 26/02/2013, DJe 07/03/2013).

Assim, se não foram observadas as formalidades expressamente contidas como facultativas no art. 226 do CPP, esse descumprimento não impede que o Juiz se convença, a partir de outros elementos, de que o acusado é o autor do crime.

Logo, não se pode desconsiderar o reconhecimento feito pela vítima na fase policial, ainda que não observadas às formalidades legais, foram confirmadas em juízo, na presença das partes.

Doutra banda, como visto, a vítima apresentou relatos firmes, coesos e pormenorizados acerca do roubo sofrido, narrando com riqueza de detalhes toda a ação perpetrada pelos réus, bem como detalhando a atuação de cada um.

Cabe lembrar que as declarações prestadas pela vítima possuem capital importância no que tange aos delitos patrimoniais, como nos ensina a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Crime contra o patrimônio. Roubo majorado. A Defesa busca absolvição, alegando não haver provas robustas a ensejar sentença condenatória. Absolvição afigura-se impraticável. Quadro acusatório indissociável. Frisa-se que, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume especial relevância na identificação dos agentes, prestando a autorização da condenação quando não infirmadas ou desmentidas. Depoimentos firmes e coesos das vítimas. A vítima, que realizou o reconhecimento, não titubeou em qualquer das fases da persecução criminal. Reconhecimento de acordo com o ordenamento jurídico. Versão do Apelante claramente fantasiosa, isolada de qualquer elemento de prova convergente. Dosimetria da pena correta, não comportando reparos. Regime prisional inicial fechado mantido. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00021261720108260602 SP 0002126-17.2010.8.26.0602, Relator: Carlos Monnerat, Data de Julgamento: 25/02/2016, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/03/2016, grifo meu).”

“Apelação criminal. Roubo majorado (art. 157, § 2º, II do CP). absolvição por falta de provas impossibilidade materialidade e autoria comprovadas. palavra da vítima assume especial relevância nos crimes patrimoniais. res furtiva encontrada na posse dos recorrentes. pena aplicada dentro dos parâmetros legais inaplicabilidade da atenuante genérica em razão da co-culpabilidade. regime inicial alterado para o fechado em relação ao réu Alexandro. provimento parcial ao recurso ministerial e desprovimento ao apelo defensivo. sentença parcialmente reformada. (TJ-SP - APL: 00008131120138260248 SP 0000813-11.2013.8.26.0248, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 25/11/2015, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/12/2015, grifo meu).”

A corroborar o depoimento da vítima tem-se o depoimento do policial civil que participou da ocorrência, o qual afirmaram que a vítima reconheceu os réus, bem como que perseguiram os réus até alcançarem e os abordarem. 

Nesse sentido,

“O valor do depoimento testemunhal de servidores especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (Doutrina e Jurisprudência HC nº 74.608-0-SP 1º - Turma Rel. Min. CELSO DE MELLO j. em 18.2.97, DJU 11.4.97, pág. 12.189).

Ressalta-se ainda que não há nos autos qualquer elemento que leve a crer que as vítimas ou as testemunhas quisessem, por quaisquer motivos, incriminar falsamente o acusado.

Nesse diapasão, as versões apresentadas pelos réus e por suas testemunhas restaram fantasiosas e não encontram arrimo em qualquer elemento de prova.

Com efeito, há nos depoimentos das testemunhas de defesa extremes divergências.

Assim, percebe-se que as testemunhas e os réus apresentaram versões mal ensaiadas na tentativa de se livrar das acusações, contudo, suas versões não poderiam prevalecer sobre os firmes elementos de convicção reunidos nos autos.

Desse modo, considerando o conjunto probatório, reputo não haver dúvidas sobre a autoria e materialidade do delito.

O crime se consumou, posto que o pertence saiu da esfera de vigilância da vítima. 

Assim, restou demonstrado, estreme de dúvidas, que os acusados cometeram os delitos de roubo tal como descrito na inicial acusatória, havendo base sólida para condenação.

De igual modo, restaram comprovadas as causas de aumento relativas ao emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade, diante da dinâmica fática que permeou os crimes, conforme descrito pelas vítimas. 

Os réus agiram com divisão de tarefas: 

Agiram, portanto, em comunhão de esforços e vontades, em busca de um objetivo comum (subtrair bens), em poder de uma arma de fogo.

Vale esclarecer que causa de aumento de pena do emprego de arma não necessita de apreensão da arma para realização do laudo. Suficiente às declarações da vítima.

Nesse sentido é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: 

“CONSTITUCIONAL. PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO NÃO APREENDIDA. IRRELEVÂNCIA. PROVA TESTEMUNHAL QUE AFIRMA A UTILIZAÇÃO DO ARTEFATO NA PRÁTICA DELITUOSA. REGIME PRISIONAL. RÉU PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. SÚMULA 440 DO STJ E SÚMULA 719 DO STF. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. CONCESSÃO DA ORDEM, DE OFÍCIO”. (STJ, HC 313.875-SP, Rel. Min. Newton Trisotto, DJe de 19/05/2015).

Passo, portanto, à fixação da pena de forma individual.

Quanto ao réu DENER PACHECO DA SILVA:

Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores. Contudo, trata-se de crime extremamente grave, que somente criminosos que desprezam a vida em sociedade e todo o sistema de justiça são capazes de praticá-lo. Não por outra razão, a pena base deve ser fixada acima do mínimo, qual seja, 05 (quatro) anos de reclusão.
 Na segunda etapa da dosimetria, verifico a presença da agravante referente à reincidência, cf. artigo 61, inciso I, do Código Penal (cf. FA de fls. 189/191 e Certidão de Objeto e Pé de fls. 229), razão pela qual exaspero a pena para 06 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão. Não se cogita, entretanto, da aplicação da atenuante de que trata o artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, tendo em vista que a confissão do réu não foi plena.

Por último, na terceira fase, encontram-se presente as causas de aumento de pena do emprego de arma e concurso de agentes (art. 157, §2º, incisos I e II, do CP). 

Veja-se, assim, que os acusados empregaram armas de fogo para a intimidação da vítima por meio da grave ameaça. Tal conduta apresenta maior reprovabilidade, pois ostenta maior potencial lesivo ao bem jurídico da integridade física também tutelado pelo tipo penal do roubo. Além disso, o porte de arma em descompasso com a legislação regulamentar, em si, configura delito autônomo, o que demonstra a repreensão social à presença de armamento na comunidade, a ponto de reclamar a intervenção do direito penal. 

No que tange ao concurso de pessoas, não se pode ignorar ser mais perigosa à ação daquele que se associa a outrem para a prática delitiva. Isso dá segurança maior ao coautor, na certeza de contar com a colaboração do comparsa para eventual fuga ou afastar a resistência das vítimas ao intento criminoso. 

Forte em tais razões, majoro a pena em 1/2, pelo que fixo a pena definitiva que alcança 09 (anos) anos e 09 (nove) meses.

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 20(vinte) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna dos réus.

RÉUS: GILIARD DE OLIVEIRA ROCHA e ROBSON PEREIRA DOS SANTOS:

Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores. Contudo, trata-se de crime extremamente grave, reservado a delinquentes que desprezam a vida a sociedade e possuem personalidade voltada ao crime. Não por outra razão, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão.

 Na segunda etapa da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes. Não se cogita a aplicação da atenuante de que trata o artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, tendo em vista que a confissão do réu não foi plena.

Por último, na terceira fase, encontram-se presente as causas de aumento de pena do emprego de arma e concurso de agentes (art. 157, §2º, incisos I e II, do CP). 

Veja-se, assim, que os acusados empregaram armas de fogo para a intimidação da vítima por meio da grave ameaça. Tal conduta apresenta maior reprovabilidade, pois ostenta maior potencial lesivo ao bem jurídico da integridade física também tutelado pelo tipo penal do roubo. Além disso, o porte de arma em descompasso com a legislação regulamentar, em si, configura delito autônomo, o que demonstra a repreensão social à presença de armamento na comunidade, a ponto de reclamar a intervenção do direito penal. 

No que tange ao concurso de pessoas, não se pode ignorar ser mais perigosa à ação daquele que se associa a outrem para a prática delitiva. Isso dá segurança maior ao coautor, na certeza de contar com a colaboração do comparsa para eventual fuga ou afastar a resistência das vítimas ao intento criminoso. 

Forte em tais razões, majoro a pena em 1/2, pelo que fixo a pena definitiva que alcança 07 (sete) anos e 06 (seis) meses.

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 17 (dezessete) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna dos réus.

Os acusados iniciarão o cumprimento da pena em regime fechado, consoante preconizam os artigos 33, §3º e 59 do Código Penal. Com efeito, o regime inicial fechado é o mais adequado para reprovar e prevenir o crime de roubo em concurso de agentes, com emprego de arma, mediante a restrição da liberdade da vítima, ainda que ineficaz, porquanto a prática de tal conduta revela inegável periculosidade do infrator, recomendando a adoção do regime mais severo. Ademais, inviável a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do Diploma Processual Penal, tendo em vista a impossibilidade, ao menos neste momento processual, de verificação dos requisitos de que trata o artigo 112 da Lei 7.210/84.

Incabível, ainda, a substituição por penas alternativas, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e o fato do crime ter sido cometido com grave ameaça à pessoa.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública, para condenar:

a) o réu DENER PACHECO DA SILVA, já qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos, 09 (nove) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
b) os réus GILIARD DE OLIVEIRA ROCHA e ROBSON PEREIRA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses, de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista a gravidade concreta do delito, a forma premeditada como foi praticado, bem como a quantidade elevada da pena aplicada aos acusados. No mais, não há que se falar em ofensa ao princípio da presunção de inocência, visto que a própria legislação processual penal recomenda (como não poderia deixar de ser) o decreto de prisão preventiva quando presentes os requisitos da prova da materialidade e indícios suficientes de autoria. Ora, seria um contrassenso absurdo (e juridicamente inadmissível) permitir a prisão preventiva quando do início do processo e impedi-la quando da prolação da sentença penal condenatória, quando, depois de toda a instrução, restou comprovada a responsabilidade penal dos acusados. O princípio da presunção de inocência, sem dúvida dos mais relevantes do nosso Estado democrático de Direito, não se presta a afastar a possibilidade da prisão preventiva de réus condenados – sobretudo quando se trata de crimes de extrema gravidade, praticados com violência e grave ameaça contra vítimas indefesas, que nada podem fazer para se defender, a não ser torcer para que o pior não aconteça.

Expeça-se o competente mandado de prisão e o que mais for necessário.

Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:
I.  Lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
II. Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso;
III. Em cumprimento ao disposto no artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
 IV. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Ibiuna, 05 de novembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA