0000733-27.2016.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... quanto à tipificação do crime de tráfico de drogas. E esta mesma dúvida permaneceu ao final da instrução, daí porque a absolvição é medida imperativa, tanto em relação ao tráfico de drogas quanto ao crime de corrupção de menores.

Acrescento, por fim, e particularmente no que atine à acusada Joyce que sequer foi aventado que o adolescente João Paulo teria indicado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
0000733-27.2016.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000733-27.2016.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO HENRIQUE MEDIS LUCAS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON


Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra FÁBIO HENRIQUE MEDIS LUCAS e JOYCE FERNANDA DOS SANTOS DE PAULA, qualificados nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06 e também o crime previsto no art. 244-B do ECA.

Segundo a denúncia, no dia 10/08/2016, por  volta das 18h, na Rua Vitório Andretta, n. 50, Jarim Bela Vista, Vinhedo, os acusados, agindo em concurso e em unidade de desígnios entre si e com o adolescente João Paulo dos Santos, vendiam, tinham em depósito e guardavam 01 invólucro contendo 0,8g de maconha, 02 invólucros contendo 2,0g de cocaína, 01 trouxinha de maconha, 08 invólucros de plástico, contendo 1,8g de crack, 04 invólucros contendo 3,7g de maconha e, 03 invólucros contendo 0,8g de cocaína, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, de acordo com a denúncia, nas mesmas condições de tempo e espaço, os acusados, também em concurso e com unidade de desígnios, corromperam e facilitaram a corrupção de adolescente, menor de 18 anos de idade, com ele praticando infração penal.

Os réus foram pessoalmente citados e apresentaram resposta à acusação por meio de defensores nomeados nos autos.

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais orais. Pugnou pela procedência parcial da pretensão punitiva, com a condenação dos acusados pela prática do crime de tráfico de drogas.

A defesa do acusado Fábio, por seu turno, manifestou-se, preliminarmente, pela necessidade de oitiva do acusado. No mérito pugnou pela ausência de provas. Em caso de condenação, pelo reconhecimento da confissão.

A defesa da acusada Joyce, por seu turno, manifestou-se pela absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente pelo reconhecimento do tráfico privilegiado.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Por primeiro, observo que não há que se falar em nova oportunização de oitiva do acusado Fábio, na medida que se trata de réu revel e que cabia a ele comparecer aos autos, sendo certo que foi devidamente  citado para os termos da ação penal e, posteriormente, deixou de comparecer aos atos processuais, sem apresentar qualquer justificativa a tempo e modo.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de págs. 61/63 e pelos laudos de págs. 88/98.

Por outro lado, entendo que a prova oral não autoriza a condenação dos autos pela prática dos crimes descritos na denúncia.

A testemunha Ricardo Gonzaga, policial militar, em juízo declarou, em síntese, que estavam em patrulhamento em local próximo à rua Vitório Andretta quando visualizaram duas pessoas em atitude aparente de tráfico de drogas. Uma delas, um adolescente, engoliu parte das drogas. Ao que se recorda, o adolescente se chamava Paulo ou João Paulo.O adolescente, indagado, disse que estava vendendo drogas para Fábio, o qual morava em local próximo. A outra pessoa vista no local não foi abordada porque saiu correndo. Foram até a casa de Fábio e este não se encontrava dentro da casa. A esposa de Fábio, Joyce, estava em casa. Questionada a respeito da existência de material ilícito, disse que havia entorpecentes dentro da casa e autorizou a entrada da Polícia Militar. Foram encontradas drogas dentro da casa, embalagens vazias e uma quantidade em dinheiro. Parte das drogas estava sobre uma cômoda e o restante sobre a cama. Fábio foi abordado em local próximo à casa.

A testemunha Anielle Aline de Carvalho Santos, também policial militar, em juízo disse, em síntese, que em patrulhamento visualizaram um jovem em atitude de aparente tráfico. Esta pessoa acabou por engolir a droga para ocultar-se da situação de flagrância. Erisvan foi abordado e declarou que havia comprado a droga de uma pessoa de nome João Paulo. Realizaram a abordagem de João Paulo e este confessou a traficância, indicando, ainda, atuação conjunta com o acusado Fábio. Realizaram buscas pelo entorno do local e localizaram a residência de Fábio. Fábio esteva em frente à casa. No interior do imóvel havia apenas Joyce, companheira de Fábio. Ela disse que havia ilícito dentro da casa e autorizou a entrada dos policias na residência. Dentro da residência encontraram drogas.

A testemunha Erisvan Pereira dos Santos, em juízo, disse que na ocasião foi abordado pela Polícia após comprar uma porção de maconha. Comprou de um rapaz, mas não sabe declinar o nome dele. O local era próximo a uma viela. No dia dos fatos havia um senhor mais velho, dois mais novos e uma senhora. Quando foi preso ainda não havia comprado as drogas. Viu apenas os Policiais com drogas nas mãos. Os Policiais que mandaram ele falar que a droga era do "rapaz", mas nunca tinha visto ele antes. Sabia que naquele local vendiam drogas, mas não sabia quem era a pessoa que lhe venderia na ocasião. Está preso em Minas Gerais por um furto antigo. Não possui processos em São Paulo.

De uma análise da prova oral, observo que há divergência no depoimento apresentado pelos Policiais Militares, na medida que Ricardo Gonzaga relatou que foi um adolescente quem teria engolido parte das drogas, ao passo que Anielle relatou que foi o adulto quem teria praticado tal ato.

Além disso, observo que o adolescente João Paulo não foi chamado para oitiva em juízo para confirmar a alegação de que estava, de fato, vendendo drogas para o acusado Fábio. Aliás, quando ouvido em Delegacia, o referido adolescente permaneceu em silêncio (p. 11).

A testemunha Erisvan, por sua vez, em juízo, negou ter comprado drogas dos acusados ou a ocorrência de outra situação que impute, com certeza, a prática de crimes aos acusados.

Resta, portanto, apenas a apreensão das drogas na residência dos acusados. Contudo, não há como se afirmar, acima de qualquer dúvida razoável, que tais drogas destinavam-se, de fato, ao tráfico, a uma porque não foi encontrada grande quantidade de entorpecente, a duas porque os Policiais Militares não evidenciaram a efetiva mercancia pelos acusados, a três porque o adolescente João Paulo não prestou depoimento em Juízo para confirmar a alegação de que vendia drogas a mando do acusado Fábio, a quatro porque não localizada grande quantidade de dinheiro em poder dos acusados e a cinco porque localizado um isqueiro em local próximo às drogas – instrumento notoriamente relacionado ao consumo de drogas.

Chamo atenção, ainda, ao termo de audiência de custódia colacionado às págs. 170/171, dando conta de que os acusados declararam ser usuários de crack. Naquela oportunidade, aliás, houve o relaxamento da prisão em flagrante por dúvida quanto à tipificação do crime de tráfico de drogas. E esta mesma dúvida permaneceu ao final da instrução, daí porque a absolvição é medida imperativa, tanto em relação ao tráfico de drogas quanto ao crime de corrupção de menores.

Acrescento, por fim, e particularmente no que atine à acusada Joyce que sequer foi aventado que o adolescente João Paulo teria indicado a participação desta no tráfico de drogas, sendo certo que eventual conivência dela com relação à guarda de drogas – cuja destinação à mercancia não foi comprovada - não poderia automaticamente ser interpretada como um concurso de agentes para tal delito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e, por consequência, ABSOLVO os acusados FÁBIO HENRIQUE MEDIS LUCAS e JOYCE FERNANDA DOS SANTOS DE PAULA, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Sem custas.

Determino a restituição dos valores apreendidos aos proprietários, bem como a destruição das drogas apreendidas.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias.

P.I.C.

Vinhedo, 15 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA