0000865-73.2014.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2015
... repercussão social do delito de roubo majorado, que causa intranqüilidade pública e maior reprovação da conduta triplamente qualificada. Diante do exposto, requer a Justiça Pública a procedência da presente ação penal, nos termos da denúncia. Nada mais. Pela Defesa foi dito que: Analisando detidamente os autos, verifica-se que inexiste prova segura para fundamentar uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000865-73.2014.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000865-73.2014.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON FERREIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lucia Fernandes Queiroga

Aos 20 de julho de 2015, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 16ª Vara Criminal, presente a MMª Juíza de Direito, Dra. Ana Lúcia Fernandes Queiroga, comigo escrevente ao seu cargo abaixo assinado, instaurou-se a audiência de instrução, debates e julgamento na ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra RAMON FERREIRA DOS SANTOS. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento da Dra. Cristiane Melilo D. M. dos Santos – Promotora de Justiça, do acusado, e da Defesa, Dra. Vivian Monsef de Castro – Defensora Pública. Ausente a testemunha Sergio Augusto Mendes Silva, policial militar, devidamente requisitado a fls. 99. Iniciados os trabalhos, foram colhidos em termo apartados os depoimentos das testemunhas José Gonçalves Nora Filho e Carlos Henrique De Carvalho, Sergio Augusto Mendes Silva, Elisabete Cristina Oliveira, e Antonio Firmino Da Silva, bem como o réu foi interrogado. Depoimentos colhidos por sistema de gravação audiovisual. Dada a palavra ao Ministério Público, foi dito que: Desistia da oitiva da testemunha Sergio Augusto Mendes Silva. Dada a palavra à Defesa, foi dito que: Desistia da oitiva da testemunha Sergio Augusto Mendes Silva. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Homologo as desistências formuladas pelas partes. Dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Dada a palavra à Defesa foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, requeiro a juntada de declaração de trabalho do réu. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Defiro a juntada pleiteada. Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal nada mais foi requerido. Assim sendo, declaro encerrada a instrução processual e passo a palavra às partes para que apresentem suas alegações. Pelo representante do Ministério Público foi dito que: O réu, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado, em razão dos fatos circunstanciadamente expostos na inicial, tal seja, porque previamente ajustados e com unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, subtraiu , para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo   contra as vítimas mencionadas e mediante privação de liberdade , os bens pertencentes aos ofendidos ( dinheiro e dois celulares ) e ao estabelecimento comercial. A denúncia foi recebida e o acusado apresentou defesa preliminar. O investigado foi citado. No curso da instrução processual, foram ouvidas as testemunhas. Ao final, o denunciado foi interrogado. Todas as fases processuais foram rigorosamente cumpridas. É o relatório do essencial. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante,  pelo auto de exibição e pelo laudo pericial juntados aos autos. A autoria é certa. O denunciado  admitiu a subtração, em concurso de agentes e bem como a grave ameaça usada com o revólver, embora tenha negado a privação de liberdade. Ocorre que, neste ponto,  a narrativa dele é isolada e contraditória. As vítimas reconheceram os réus, com certeza, em juízo e Antonio relatou ter presenciado e sofrido toda a cão, quando os outros ofendidos já estavam rendidos. José   relatou que estava  no interior do comércio , momento em que foi  abordada pelo réu e pelo comparsa dele, que anunciaram o assalto, exibiram arma e exigiram a entrega dos bens dos ofendidos como celular . Cada um tinha uma arma e eles ficaram dentro do comércio algum tempo, restringindo a liberdade de todos .  Os comparsas do acusado se evadiram, em poder de parte da “res furtiva”, como um aparelho  celular e dinheiro. Ramon foi preso com a chegada da polícia, ainda dentro do comércio,  e em poder da maior parte dos bens subtraídos. Carlos ainda mencionou que  ficou quase trinta minutos com a liberdade restringida, e que levaram sua aliança, a quantia aproximada de seiscentos reais e um aparelho celular.  A policial militar ouvida narrou que estava em patrulhamento de rotina,com o parceiro,  momento em que tomaram ciência da ocorrência de um roubo, sendo que os roubadores teriam se evadido, em poder de parte da “res furtiva”, em um carro . Então, os policiais avistaram o réu , que foi abordado ainda dentro do comércio, na parte superior do estabelecimento . Após negociação, o acusado acabou se entregando e soltando as vítimas , privadas da liberdade. Uma das armas  foi localizada pela guarnição. Segundo a miliciana, as vítimas fizeram o reconhecimento  do réu, e ele também admitiu a prática da infração penal. Ante tal conjunto probatório, a condenação é de rigor, pois as provas colhidas nos autos demonstraram , com certeza, a ocorrência do crime e da autoria. Neste passo, de rigor a prolação de édito condenatório em relação ao roubo, inclusive com as qualificadoras elencadas, pois patente a divisão de tarefas entre os assaltantes, a restrição da liberdade dos ofendidos  e o emprego de revólver. Quanto a aplicação da pena, observo que Ramon  é primário e a reprimenda base dele deve ser fixada no mínimo legal, observadas as qualificadoras. O regime prisional inicial deve ser o fechado, ao acusado, considerado o cúmulo formal a ser reconhecido e a enorme repercussão social do delito de roubo majorado, que causa intranqüilidade pública e maior reprovação da conduta triplamente qualificada. Diante do exposto, requer a Justiça Pública a procedência da presente ação penal, nos termos da denúncia. Nada mais. Pela Defesa foi dito que: Analisando detidamente os autos, verifica-se que inexiste prova segura para fundamentar uma eventual condenação. Com efeito, muito embora tenha o réu admitido a prática do delito, a confissão, como se sabe, não faz prova absoluta, devendo ser corroborada por outros elementos para que possa ensejar um decreto condenatório, o que, contudo, não ocorreu no presente caso. Isso porque a despeito de terem as vítimas reconhecido o denunciado, sabe-se que suas declarações e tal reconhecimento devem ser avaliados com ressalva, tendo em vista que os ofendidos, em razão do abalo emocional sofrido, podem facilmente incorrer em erro, deixando assim de narrar em juízo o que realmente aconteceu no dia dos fatos. Quanto aos policiais, tem-se que foram acionados apenas posteriormente, de maneira que pouco contribuíram para a elucidação do presente caso. Além disso, observa-se que os seus depoimentos também devem ser avaliados com cautela, na medida em que tais autoridades tendem a apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que realizaram por ocasião do flagrante. Posto isso, diante da ausência de provas suficientes de autoria, a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP, é medida que se impõe. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer: a) aplicação da atenuante da confissão; b) reconhecimento da tentativa, com a aplicação da causa de diminuição de pena em patamar máximo, porquanto o réu foi capturado ainda dentro do estabelecimento comercial, de maneira que de lá não conseguiu retirar qualquer bem que havia separado; c) afastamento da causa de aumento referente ao artigo 157, parágrafo 2, inciso V, uma vez que as vítimas não tiveram sua liberdade restringida por tempo relevante, mas tão somente pelo período necessário à consumação do roubo, lembrando aqui que Antonio chegou a mencionar que ficou em poder dos roubadores por apenas cerca de cinco minutos; d) caso não atendido o pedido anterior, requer seja aplicado o aumento mínimo no que tange às majorantes do delito de roubo, conforme determina o enunciado 443 da súmula do STJ; e) afastamento do concurso formal de delitos, uma vez que as subtrações ocorreram em um mesmo contexto fático. Subsidiariamente, requer seja feito o aumento mínimo de 1-6, visto que somente dois foram os patrimônios violados, porquanto o dinheiro que Antonio portava pertencia ao estabelecimento de José; f) regime diverso do fechado, tendo em vista a primariedade do acusado, bem como a quantidade de pena a ser aplicada no presente caso. Ademais, consoante comprova a declaração juntada nesta oportunidade, ele sempre trabalhou, o que somente demonstra que se trata de pessoa idônea; g) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Na sequência, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: RAMON FERREIRA DOS SANTOS está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, incisos I, II e V, c.c. artigo 70, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de dezembro de 2014, por volta das 08:30 horas, na Av. Serafim Gonçalves Pereira, nº 421, Parque Novo Mundo, nesta cidade e comarca, agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça consistente em exibir arma de fogo e restringindo a liberdade da vítima Carlos Alexandre de Carvalho, subtraiu, para si, a quantia de R$ 485,00, um aparelho celular e um Iphone, pertencentes à vítima Carlos Alexandre de Carvalho, e um aparelho celular e a quantia de R$ 430,20, pertencentes à vítima José Gonçalves Nora Filho. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Em audiência foram ouvidas as vítimas e as testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. Em debates, a Drª Promotora de Justiça pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Ao seu turno, a Ilustre Defensora pediu absolvição por insuficiência de prova. Alternativamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena atinente à restrição da liberdade das vítimas, reconhecimento da confissão e tentativa, aplicação de pena mínima, reconhecimento de crime único, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena, com direito ao recurso em liberdade. Relatei. Decido. Trata-se de ação instaurada em face de RAMON FERREIRA DOS SANTOS, porque praticou o delito previsto no artigo 157, incisos I, II e V, c.c. artigo 70, “caput”, do Código Penal. Ao ser interrogado, o réu admitiu a prática do crime. Disse que praticou a subtração, pois precisava de dinheiro para sustentar seu filho pequeno, sendo que estava na companhia de outros dois agentes, que fugiram, bem como fez uso de arma de fogo para o exercício da ameaça. A vítima Antonio Firmino da Silva reconheceu o réu como autor do crime, relatando ter presenciado e sofrido o assalto, eis que chegou ao local durante a empreitada delitiva, quando os outros ofendidos já estavam rendidos. Por sua vez, a vítima José Gonçalves Nora Filho relatou que estava no interior do comércio, momento em que foi abordada pelo réu e pelo comparsa dele, que anunciaram o assalto, exibiram arma e exigiram a entrega dos bens dos ofendidos, como dinheiro e celulares. Cada um tinha uma arma e eles ficaram dentro do comércio algum tempo, que não conseguiu precisar, pelo nervosismo, mas que parecia uma eternidade, restringindo a liberdade de todos. Os comparsas do acusado se evadiram, em poder de parte da “res furtiva”, como um aparelho celular e dinheiro. O réu Ramon foi preso com a chegada da polícia, ainda dentro do comércio, e em poder da maior parte dos bens subtraídos. Ao seu turno, a vítima Carlos, que também reconheceu o réu como autor do delito, ainda mencionou que ficou quase trinta minutos com a liberdade restringida, e que levaram sua aliança, a quantia aproximada de seiscentos reais e um aparelho celular, que não foram recuperados, confirmando ainda que o exercício da ameaça se deu através da exibição de arma de fogo e que o acusado cometeu o delito na companhia de comparsas. Por fim, a policial militar Elisabete Cristina de Oliveira atestou que estava em patrulhamento de rotina, juntamente com o policial Sergio, momento em que tomaram ciência da ocorrência do roubo, sendo que os roubadores teriam se evadido, em poder de parte da “res furtiva”, em um carro. Então, avistaram o réu, que foi abordado ainda dentro do comércio, na parte superior do estabelecimento. Após negociação, o acusado acabou se entregando e liberando as vítimas, privadas da liberdade. Uma das armas foi localizada pela guarnição. Acrescentou, ainda, que as vítimas fizeram o reconhecimento do réu e este admitiu a prática da infração penal. A ação é procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18, auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 19, auto de avaliação indireta de fls. 20 e laudo pericial de fls. 71/74, no qual os senhores peritos concluíram que a arma de fogo apreendida estava apta a realização de disparos. Quanto à autoria do crime não resta dúvida, pois o réu admitiu seu cometimento e sua confissão vem amparada pela prova realizada. Com efeito, a policial militar ouvida em Juízo, responsável pela abordagem, atestou que visualizou o réu ainda no local do crime, encontrando com ele parte dos bens roubados, ouvindo dele a confissão e presenciando o reconhecimento realizado pelas vítimas no local. Tal policial não conhecia o réu anteriormente. Portanto, seu relato tem a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivesse interesse de prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra das vítimas, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o reconhecimento. É o caso dos autos. Todas as vítimas reconheceram o réu como autor do delito e narraram a conduta criminosa de forma uníssona, mencionando o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes, sendo que o ofendido Carlos mencionou que a restrição de liberdade se deu por cerca de trinta minutos, ao passo que o ofendido José não conseguiu precisar o tempo que permaneceu detido pelos assaltantes, em razão do nervosismo, e o ofendido Antonio foi abordado posteriormente, quando o roubo já estava em andamento. Assim, a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes restou demonstrada, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os participes consumem atos típicos de execução, para se ter alguém corresponsabilizado basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos. Do mesmo modo restaram demonstradas as majorantes relativas à restrição da liberdade das vítimas, conforme depoimento do ofendido Carlos Henrique, que mencionou que a ação criminosa durou cerca de meia hora, e ao emprego de arma de fogo, conforme laudo pericial já mencionado e relato dos ofendidos. Igualmente restou consumado o crime, na medida em que o acusado foi detido após o cometimento da infração, tendo a posse segura dos valores subtraídos, pois agiu contando com o apoio dos comparsas que fugiram e parte dos bens subtraídos não foi recuperada. Houve concurso formal de infrações, eis que o réu, mediante uma única ação, praticou dois crimes de roubo, atingindo patrimônios diversos. Passo a dosagem da pena. Atendendo as diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data. Deixo de atenuar-lhe a pena em razão da confissão, porque esta já foi fixada no mínimo legal. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. O crime foi cometido em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo para o exercício da ameaça e restrição da liberdade das vítimas, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/2. Em face do concurso formal de infrações, e observando que foram dois os delitos praticados, aumento a pena fixada em 1/6. Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO RAMON FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, a pena em 07 (sete) anos de reclusão e multa de 17 (dezessete) dias multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao no artigo 157, incisos I, II e V, c.c. artigo 70, do Código Penal. A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias do crime praticado. Conforme reiterada jurisprudência, “a concessão de regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autentica impunidade e no incentivo injustificável para a pratica de outra infração” (RJDTACRIM volume 10-abril/junho 1991 – pagina: 115, relator: Silva Rico). No mesmo sentido: “é de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor publico e personalidade distorcida” (RJDTATCRIM volume 16 – outubro/dezembro 1992 – pagina 141 – relator: Afonso Faro). Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. Deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, vez que o regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Desentranhe-se o laudo pericial de fls. 56/64, eis que estranho a estes autos, certificando-se e juntando-se no processo correspondente. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, e recomende-se na prisão em que se encontra. Sentença publicada em audiência.  Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada mais. Eu,__(José Carlos Amador e Silva Matos), Escrevente, dig. e subs.
MMª Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réu:




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA