0000089-55.2018.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA MEIRELLES PEDRENO
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... não permitem concluir pela conduta mais grave (tráfico), devendo a dúvida imperar em favor do réu. 
Em tal sentido, já decidiu o E. TJSP:   
TRÁFICO - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à mercancia – Posse para uso próprio - Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia - SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000089-55.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000089-55.2018.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Alves Diniz da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MEIRELLES PEDRENO

Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de ANTONIO ALVES DINIZ DA SILVA, já qualificado no autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº. 11.343/06, pelas circunstâncias de fato, local e tempo descritas na exordial. 
Ofertada e recebida a denúncia, o réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar. 
Não houve absolvição sumária. 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 
Em memoriais, postulou o Ministério Público a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa técnica do réu requereu a sua absolvição. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido. 

Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da possível prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 
Quanto à configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente. 
No caso presente, a materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se cabalmente demonstrada, por meio do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de constatação e do laudo pericial. 
A autoria do crime é certa. 
Em juízo, 
A testemunha Fernando, guarda municipal, disse que foram acionados pela central de comunicação que havia um indivíduo armado no bairro Mirante da Mata. Diante das características passadas pela central, se deparou com o réu, mas não acharam nenhuma arma de fogo com ele. Disse que quando o réu viu a guarnição dispensou uma sacola e tentou correr, então deram voz de parada e ele de pronto obedeceu e ao confirmar o conteúdo da sacola tinham mais de duzentos frascos de lança perfume. O réu estava com uma sacola de cor preta. Não se recorda a quantidade exata. O réu dizia coisas desconexa, inicialmente falava que era usuário de crack, depois negou. O réu dizia que a sacola não era dele. Disse que quando deu voz de parada, o acusado dispensou o “bo” e tentou se afastar dele. Disse que o réu tentou fugir, mas conseguiram capturar. O réu “não fala nada com nada”. Disse que verificaram o embrulho e tinha mais de duzentos frascos de lança perfume. 
Em igual sentido, a testemunha José Alves, guarda municipal, disse que no dia estava em patrulhamento com o parceiro Hugo, quando recebeu uma denúncia via Cecom que em um matagal havia um indivíduo portando uma arma de fogo. Porém com a chegada da guarnição encontraram o réu com as vestes que haviam sido informadas, mas sem a arma de fogo. Ao lado do réu havia uma sacola plástica com mais de duzentos frascos de lança perfume. Disse que chegou a abordar o réu e que estava confuso em suas declarações, mas informou que era usuário de droga. Disse que o réu ora falava que era dele, ora falava que não era. Estava com ideias desconexas. O réu não portava os documentos pessoais então deslocaram até a residência onde encontraram Josefa (esposa do réu) que forneceu os documentos do réu. Disse que Josefa relatou que o réu estava causando transtornos à família pelo uso de entorpecente. Disse que no dia havia uma GCM do sexo feminino de nome Suzana, bem como o chefe da equipe. O réu ao ver a equipe policial dispensou uma lata que estava sendo utilizada para o uso do crack. A sacola encontrada estava dez metros do réu.

Interrogado, o réu disse que estava trabalhando, saindo de casa às oito horas da manhã e que aos finais de semana faz bico de eletricista. Disse que quando deu meio dia, por ser usuário de crack, saiu para comprar. Disse que estava portando R$ 100,00 no bolso, então comprou três pedras de crack e fumou em um trilho que passam muitas pessoas. O local tem mata baixa, rasteira, não é uma mata. Disse que usou duas pedras, e assim que estava saindo do trilho foi abordado por três carros. Disse que estava com uma latinha de alumínio na mão, e em seguida jogou fora a latinha, sendo que uma pedra ele engoliu. Disse que os policiais falaram que ele estava armado, pediram um revólver que ele nunca possuiu. Disse que os policiais perguntaram de onde ele estava vindo, ele respondeu então que estava vindo da garagem, lá de cima. Disse que não ia voltar para casa, pretendia voltar para o serviço da parte elétrica que estava fazendo. Disse que levaram ele para trás e falaram “cadê a arma”, e respondeu “não tenho arma”. Disse que colocaram ele de costa, e que o Fernando (“moreninho”, policial) falou que o depoente estava sendo filmado e que no ano novo o depoente estava dando tiro, o depoente respondeu “que era mentira”. Disse que ele não possuía a sacola. Disse que não chegou a ver a sacola. Disse que o fato da sacola não é verdade. Disse que o Fernando deu um murro na boca e disse “já que você não quer me dar a arma, essa droga vai ser sua”. Disse que já estava uns 60 metros afastado da droga e os policiais o levaram para onde estava fumando a droga. Apareceram com um saco preto cheio de lança perfume. Disse que não usa lança perfume e que é usuário de crack. Disse que é a segunda vez que é internado para deixar esse vício. Disse que os policiais o levaram em casa para pegar o documento. Disse que entraram na casa dele e a única coisa que encontraram foi um monte de latinha de crack que ele usava. Disse que o Fernando ficava o tempo todo o ameaçando dizendo para que o depoente falasse que a droga era dele, caso contrário iria “quebrar ele no pau”. O tempo todo ficava falando para ele assumir que a droga era do depoente. Acha que Fernando queria mostrar serviço, pois havia um sargento do lado dele. Foi só o Fernando que falou com ele. Disse que não conhecia esses guardas. Disse que levou os Guardas no local onde estava consumindo drogas. Disse que no local ficou de costas e que os guardas disseram que ele estava sendo filmado. Disse que não relatou na Delegacia que havia sido agredido, pois mandaram ele não falar. Disse que tomou um murro na boca, mas não ficou com a boca lesionada, pois foi na lateral. Disse que na audiência de custódia não teve oportunidade de falar nada. Disse que vai fazer 49 anos. Disse que trabalha na mesma empresa há 24 anos, mas que no momento está internado. Disse que trabalha de segunda a sexta das 8h às 17h30. Disse que está junto com Josefa há 22 anos e que possuem dois filhos. Disse que tem um terreno em Caucaia, no interior, e uma casa própria. Disse que está na segunda internação para se livrar da dependência química. Disse que foi internado de boa vontade. Disse que estava com R$100,00, comprou três pedras, fumou duas, assim que foi abordado jogou a latinha e engoliu uma pedra.

Entendo, todavia, que é o caso de desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. 
E, conforme art. 28 e § 2º: “quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I - advertência sobre os efeitos das drogas; II - prestação de serviços à comunidade; III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo [...]. “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Na espécie, o fato do réu ter sido abordado próximo a uma sacola preta, dentro da qual foram encontrados lança-perfume e, somente por tal razão denunciado, são insuficientes para sua vinculação à droga para fins de mercancia. 
Há dúvida concreta acerca da sua posse da droga localizada no matagal por onde passam muitas pessoas, local onde ele admitiu ter fumado duas pedras de crack e, com a aproximação policial, ter engolido outra pedra de crack e dispensado a latinha que usava para fazer uso da droga – o que é bastante factível para um usuário de drogas.
Cabe destacar que a testemunha José Alves, guarda municipal, confirmou em juízo tal informação, de que o réu, ao avistar a guarnição, teria dispensado uma lata por ele utilizada para o uso de crack e, que a sacola contendo diversos frascos de lança perfume foi encontrada próxima ao réu, não estando inequívoco que foi (tal sacola) por ele dispensada, nem que ele a trazia consigo.
Frise-se, os guardas municipais não realizaram campana nem observaram qualquer movimentação típica da traficância ligada à pessoa do réu, sendo plenamente possível aceitar a versão defensiva do réu, no sentido de que estava no local fazendo uso de crack, tanto que as próprias testemunhas apontaram comportamento confuso e discurso desconexo do réu.
Assim sendo, as circunstâncias da apreensão não permitem concluir pela conduta mais grave (tráfico), devendo a dúvida imperar em favor do réu. 
Em tal sentido, já decidiu o E. TJSP:   
TRÁFICO - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à mercancia – Posse para uso próprio - Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Análise que se faz em cada caso concreto – Apreensão de 0,7g de cocaína e 5,6g de crack - Quantidade não expressiva de droga que exige prova concreta de atos de mercancia para comprovar o crime de tráfico – Ausência dessa prova – Denúncias anônimas e condenação anterior no art. 28 da Lei 11.343/06 que não justificam o decreto condenatório - Dúvida remanescente que autoriza a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06 – Imposição de advertência – Restituição do numerário, do celular e do veículo apreendidos - Recurso parcialmente provido (voto n. 40146).  (TJSP;  Apelação Criminal 0000104-46.2018.8.26.0653; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande do Sul - 2ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 08/08/2019) 
Assim, cabe proceder à emendatio libelli, prevista no art. 383 do CPC, restando a subsunção ao porte de drogas para consumo (art. 28 da Lei de Drogas). 
Cumpre ressaltar, a propósito, que a legislação não descriminalizou totalmente a posse de droga para consumo pessoal. 
Na verdade, a Lei nº 11.343/06 apenas atenuou as espécies de sanções aplicáveis ao infrator usuário de entorpecentes ilícitos, fenômeno este chamado pela doutrina de despenalização, ou seja, afastar a pena de prisão e cominar penas alternativas (não privativas de liberdade).  
Assim, comprovadas a autoria e materialidade delitivas, é de rigor a parcial procedência do pedido inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu ANTONIO ALVES DINIZ DA SILVA à pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06. Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 2) Promovam-se as anotações de estilo; 3) Extraiam-se as guias de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, nos termos desta sentença; 4) Expeçam-se as comunicações necessárias. 
Expeça-se, oportunamente e se o caso, certidão de honorários de acordo com o convênio da PGE-OAB, no valor máximo previsto, e oportunamente arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C
Cotia, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA