0000163-18.2018.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente ter em depósito e guardar, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000163-18.2018.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000163-18.2018.8.26.0626 - Controle nº 2018/000819
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON ALVES DE SOUZA


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 56/57 e do aditamento de fls. 167/168, no dia 06 de maio de 2018, à 0h, na Rua Manoel Neto, s/n°, Bairro Juquehy, Município de São Sebastião-SP, WELLINGTON ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, guardava, tinha em depósito e trazia consigo 74(setenta e quatro) pinos plásticos contendo 70g (setenta gramas) de cocaína e 18 (dezoito) trouxinhas contendo 14g (quatorze gramas) de Cannabis sativa L., conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação de fls. 11/12, para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Em razão destes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recebida a denúncia (fls. 58), o réu  foi citado pessoalmente (fls. 72) e apresentou resposta à acusação às fls. 95.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 99/100), em instrução foi colhido o depoimento de duas testemunhas.
Aditamento da denúncia e seu recebimento às fls. 167/168 e 173.
Decretada a revelia do acusado, uma vez que não localizado no endereço declinado – fls. 252.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal, com a consequente condenação do réu, nos termos da acusação.
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição por insuficiência de provas.  Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, em regime conforme a pena aplicada, além de aplicação do tráfico privilegiado, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de apelar em liberdade. (fls. 267/274).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há nulidades a serem sanadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está estampada no boletim de ocorrência de fls. 07/09, no auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação preliminar de fls. 11, no laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 73/76, que revelou resultado positivo para a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), nas substâncias apreendidas.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu.
O policial militar Paulo Roberto da Silva narrou que estavam em patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, ocasião em que avistaram o acusado numa esquina com atitude suspeita e realizaram a abordagem. Em revista pessoal, no bolso de suas calças, lograram localizar 10 pinos de cocaína e 04 porções de maconha. Reconheceram aquele indivíduo como sendo um dos autores de crime de roubo ocorrido anteriormente, que haviam visualizado nas filmagens. Indagado, o réu disse que havia ocultado a arma utilizada no crime de roubo numa trilha, nas proximidades da abordagem. Dirigiram-se para o local indicado, mas não encontraram a arma de fogo. No entanto, localizaram mais entorpecentes, 14 buchas de maconha e 64 pinos de cocaína que ele mesmo indicou. Não conhecia o réu e não  presenciou atos de mercancia da droga. Foi localizado dinheiro com o réu também.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Diogo Alves o qual confirmou que o local da abordagem é conhecido como ponto de venda de drogas e o réu já foi reconhecido em razão de filmagem de crime de roubo anterior, inclusive confessou que participou do crime. Em busca pessoal, localizaram drogas, 10 pinos de cocaína e 04 buchas de maconha, e ainda  a importância de R$ 73,00. Indagado, ele admitiu que estava no local para prática ilícita e admitiu ser um dos autores do roubo. O depoente esclareceu que possuía a filmagem do roubo no seu celular e mostrou ao réu, que confirmou a autoria. Indagado sobre a arma e produtos subtraídos, o réu apontou uma trilha, mas não a encontraram. No entanto, localizaram mais entorpecentes, 64 eppendorfs de cocaína e 14 buchas de maconha. Quanto à droga localizada na trilha, o acusado nada respondeu, desviando a atenção, informando que a arma estaria em outro local. 
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais, ouvidos em juízo confirmaram a prática do tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho dos agentes públicos, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. Não é demais explicitar que o Supremo Tribunal Federal já decidiu que:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Nota-se a quantidade e natureza das drogas apreendidas em poder do réu (10 eppendorfs de cocaína e 04 porções de maconha), a forma de acondicionamento das substâncias, todas individualizadas e embaladas prontas para comercialização, a narrativa coesa dos policiais ouvidos no inquérito e em juízo, o local onde se deram os fatos, ponto conhecido por tráfico de entorpecentes, além a apreensão de R$ 73,00 em espécie, cuja origem lícita não foi comprovada, evidenciam que as substâncias apreendidas eram destinadas ao consumo de terceiros, razão pela qual não há que se falar em insuficiência probatória, tampouco em consumo pessoal.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente ter em depósito e guardar, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Fica afastada, entretanto, a parcela da acusação quanto aos entorpecentes localizados na trilha, ou seja, "14 buchas de maconha e 64 pinos de cocaína", tendo em conta que tais drogas foram encontradas em local divergente da abordagem inicial e o acusado em nenhum momento admitiu a propriedade. Dessa forma não há como inferir com a absoluta certeza que pertencia ao acusado esta maior parte das drogas depositada numa trilha, ou ainda, que ele iria comercializar tais entorpecentes.
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. O réu é primário e não ostenta maus antecedentes, conforme FA e certidão de fls. 59 e 65. Quanto à quantidade e natureza das drogas apreendidas com o acusado, ainda que notadamente relevantes, serão apenas sopesadas na terceira fase da dosimetria a fim de evitar possível bis in idem.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade técnica do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse a atividades criminosas antes da data dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Diminuo a pena na fração de 2/3, tendo em vista quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos na posse do acusado (10 eppendorfs de cocaína e 04 porções de maconha), resultando assim a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus antecedentes por parte do acusado, fixo o regime inicial aberto (art. 33, §§ 2º e 3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Consoante a Resolução do Senado Federal no 5/2012, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do art. 44, caput, e § 2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, condeno o acusado WELLINGTON ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime prisional inicial aberto, e a 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo substituída, entretanto, a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, haja vista que inexistem fundamentos para a decretação de sua custódia cautelar preventiva nestes autos. 
O réu não apresentou prova da origem lícita dos bens e dos valores com ele apreendidos, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Oficie-se à Delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se edital, com prazo de 90 dias, bem como comunique-se quanto à destinação dos valores apreendidos, independentemente do trânsito em julgado.
Condeno, ainda, o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação, porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Cumpra-se.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C. 

Sao Sebastiao, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA