0000631-35.2022.8.26.0369
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gonçalves da Cunha Júnior
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... do corréu ALERRANDRO pelo crime de tráfico e a absolvição dele quanto ao crime de associação para o tráfico, bem como a integral absolvição da corré MARCIA. As defesas, de sua vez, pugnaram pela absolvição por insuficiência de provas. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa. Não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
2ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel - SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000631-35.2022.8.26.0369 - lauda 
SENTENÇA PROLATADA EM AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
0000631-35.2022.8.26.0369
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
MARCIA DA COSTA PEREIRA e outro

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gonçalves da Cunha Júnior

Vistos.

MARCIA DA COSTA PEREIRA e ALERRANDRO BRITO DOS SANTOS VALENTIM, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 1 de julho de 2022, em hora incerta, na Rua Minas Gerais, número 516, fundos, bairro Vila Aparecida, nesta cidade e comarca, traziam consigo 38 porções de crack e 9 porções de maconha, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
Consta ainda que MARCIA DA COSTA PEREIRA e ALERRANDRO BRITO DOS SANTOS VALENTIM se associaram para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos no artigo 33, caput, e § 1°, e 34, da Lei 11.343/06.
A denúncia teve por base o inquérito policial e, após defesas preliminares (fls. 378/380 e 394/396), foi recebida no dia 30 de setembro de 2022 (fls. 406/407).
Os réus foram citads (fls. 434 e 436).
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas e os réus foram interrogados.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação, do corréu ALERRANDRO pelo crime de tráfico e a absolvição dele quanto ao crime de associação para o tráfico, bem como a integral absolvição da corré MARCIA. As defesas, de sua vez, pugnaram pela absolvição por insuficiência de provas. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
À mingua de preliminares, passo diretamente ao exame do mérito da causa, iniciando as necessárias perquirições pela imputação referente à prática do tráfico, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), laudo de constatação (fls. 67/73), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 314/316).
Entretanto, com a devida vênia à judiciosa manifestação final do Parquet, os elementos de convicção coligidos não se prestaram a elucidar a autoria de nenhum dos acusados com a necessária segurança.
Com efeito, muito embora a situação em que se deu a prisão em flagrante, a princípio, por si, caracterizasse os indícios suficientes para a decretação da prisão preventiva e recebimento da denúncia, é certo que, ao final, após o encerramento da fase dilatória, não se logrou vincular os réus ao entorpecente apreendido, a começar pelo expresso reconhecimento dessa conjuntura pelo Ministério Público por ocasião dos debates orais quanto à corré MARCIA. 
Mas a moldura é a mesma também para o corréu ALERRANDRO, a começar pela peculiaridade de os policiais inquiridos em juízo, Josué da Rocha Casemiro e Rodrigo Laguna Baron, terem declarado que ele não tinha consigo a sacola em que localizadas as substâncias, a qual estava no chão quando da abordagem. As autoridades enfatizaram que ALERRANDRO não carregava nada de ilícito consigo e que a indigitada sacola, quando da chegada ao local dos fatos, estava entre ele e o indivíduo que se evadiu, descrição, em juízo cognitivo exauriente, flagrantemente insuficiente para se atribuir propriedade, posse ou mesmo disponibilidade a quem quer que seja. 
Ainda de acordo com os policiais, não havia no local mais ninguém além dos réus e do indivíduo que se evadiu, a inviabilizar a cogitação de que ALERRANDRO, de qualquer modo, quando surpreendido, praticava ato que pudesse ser interpretado como de alienação ou mercancia. 
Reservado melhor juízo ao E. Tribunal, não se identifica delação na fala da corré MARCIA, quer a colhida na delegacia (fls. 4), quer no interrogatório judicial realizado nesta data. Em ambas as oportunidade, em resumo, MARCIA disse que encontrou o réu no local dos fatos junto com outro rapaz e pediu a ele que compartilhasse um baseado. Em juízo, disse ora que não sabia se ALERRANDRO vendia entorpecente, ora que sabia, obtemperando, contudo, que somente havia comprado crack outras vezes no lcoal do rapaz que fugiu. Enfim, as considerações da corré MARCIA são marcadas pela mais absoluta confusão, nada aclarando. 
Por fim, a confissão de fls. 52, além de desqualificada pela retratação em juízo, não poderia, isoladamente, desaguar na condenação de ALERRANDRO, à luz do disposto no artigo 155, caput, do Código de Processo Penal, porquanto não corroborada pelo restante da prova produzida na fase judicial, como acima exposto. 
Vê-se, destarte, que a prova angariada é fraca, débil e confusa, não autorizando qualquer conclusão peremptória acerca da propriedade do entorpecente apreendido, tampouco, por decorrência, da prática do tráfico por nenhum deles.  
Nesse cenário, não se pode descurar que o direito de liberdade, insculpido no artigo 5°, caput, da Constituição Federal, é um dos arcabouços do Estado Democrático de Direito, somente se mostrando válida sua violação diante da absoluta certeza acerca da autoria delitiva.
Por sua vez, também não se deve ignorar que o sistema processual penal pátrio assenta suas bases na presunção de inocência do réu, consoante expressamente consignado no artigo 5°, inciso LVII, da Carta Maior, segundo o qual:
“ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória”.
Sobre o tema, destaco a lição sempre atual de Julio Fabbrini Mirabete:
“Em decorrência do princípio do estado de inocência deve-se concluir que: a) a restrição à liberdade do acusado antes da sentença definitiva só deve ser admitida a título de medida cautelar, de necessidade ou conveniência, segundo estabelece a lei processual; b) o réu não tem o dever de provar sua inocência; cabe ao acusador provar sua culpa; c)para condenar o acusado, o juiz deve ter convicção de que é ele responsável pelo delito, bastando, para a absolvição, a dúvida a respeito de sua culpa (in dúbio pro reo)”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 14 ed. ver. e atual. São Paulo. Atlas. 2003).
Na mesma trilha:
“Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136).
Assim, há o julgamento, nesse ponto, de ser guiado pelo axioma in dubio pro reo, derivado do estado de inocência constitucional.
A imputação relacionada à associação para o tráfico, por consequência, acaba automaticamente prejudicada.
Afinal, se não há provas de que os réus traficavam no momento da abordagem, também não há de que eles estariam associados para essa finalidade. 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na denúncia, fazendo-o para absolver MARCIA DA COSTA PEREIRA e ALERRANDRO BRITO DOS SANTOS VALENTIM, qualificados nos autos (fls. 8/9 e 56/57), das acusações de violação dos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº. 11.343/2006, por não existirem provas suficientes para a condenação.
Em face da solução absolutória, revogo a prisão preventiva dos acusados (artigo 386, parágrafo único, I, do Código de Processo Penal). Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Custas na forma da Lei. Concedo aos réus, patrocinados por causídicos indicados pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Oportunamente, expeçam-se certidões de honorários em favor dos defensores dativos, de acordo com os atos praticados, para retirada exclusivamente pela internet. 
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações de praxe, de acordo com as NSCGJ, ao arquivo.
Caso haja habeas corpus informado nos autos sem comunicação de julgamento definitivo, oficie-se ao respectivo Tribunal noticiando a prolação de sentença, remetendo-se cópia. 
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.
Monte Aprazivel, 04 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA