0000374-55.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS SOUZA DA SILVA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

Vistos, etc.
JONATHAS SOUZA DA SILVA e ALEXANDRE JOÃO DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2°, incisos I e II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000374-55.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000374-55.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS SOUZA DA SILVA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

Vistos, etc.
JONATHAS SOUZA DA SILVA e ALEXANDRE JOÃO DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, agindo em concurso e com a mesma unidade de propósito, subtraíram os bens pessoais do ofendido, mediante grave ameaça praticada com uso de de arma de fogo. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram respostas escritas, que foram afastadas.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pleiteou a condenação de JONATHAS, nos exatos termos da denúncia, defendendo a comprovação dos fatos ali narrados, bem como a absolvição de ALEXANDRE. A defesa de ALEXANDRE reiterou a tese acusatória e o defensor de JONATAS, por sua vez, pleiteou a fixação da pena mínima.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente, em parte. 
A materialidade vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência, Auto de Apreensão de Arma de Fogo e exame pericial do instrumento. 
A autoria, da mesma forma é manifesta, mas apenas no tocante a JHONATAS.
O reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitória foi confirmado em juízo.
Nesse sentido, observe-se que a vítima reconheceu o réu com absoluta certeza, sendo que não há nos autos qualquer notícia de animosidade específica entre si e o acusado que justificasse a imputação de crime grave a inocente.
Descreveu o ofendido que o réu o abordou e, de arma de fogo em punho, exigiu a entrega dos bens. Após o apossamento, fugiu.
Em seu interrogatório, o réu confessou integralmente os fatos.
Pelo exposto, como a palavra da vítima em crimes da espécie basta para a procedência, na ausência de indício que indique a parcialidade do ofendido e diante da confissão, só resta a condenação, com o reconhecimento das causas de aumento que foram confirmadas.
Contudo, não cabe o reconhecimento do concurso de agentes.
Com efeito, o ofendido descreveu que ALEXANDRE ficou afastado do local do crime, sem que ato deste tenha sido narrado que possa ser equiparado a contribuição efetiva.
O réu ALEXANDRE negou veementemente sua participação e JHONATAS confirmou que aquele não sabia o que se passaria.
É certo que o policial descreveu que viu três pessoas no local do crime. Contudo, a análise da afirmativa, de acordo com o relato da vítima, demonstra que o terceiro era o indivíduo que acompanhava o ofendido.
Logo, só resta a absolvição de ALEXANDRE e, em decorrência do afastamento da causa de aumento decorrente do concurso de agentes.
Mas, tendo em vista a prova oral e a apreensão do instrumento, deve incidir respectiva a causa de aumento de pena previstas no inciso I, § 2°, do art. 157, do Código Penal.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Na primeira fase, fixo a pena mínima, já que os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal eram favoráveis ao acusado à época do fato.
Na segunda fase de fixação, a pena se mantém inalterada, apesar da confissão, para que não seja desrespeitado o limite mínimo imposto em abstrato.
Por fim, pela presença de uma causa de aumento (uso de arma de fogo), exaspero a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em face de sua situação financeira, tendo em vista que inexiste nos autos prova no sentido de que o acusado tenha condições financeiras para que se estabeleça a reprimenda pecuniária acima do limite mínimo (JUTACRIM 92/397).
Apesar da primariedade, tendo em vista o montante da pena e considerando o uso de arma de fogo na execução da empreitada, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento da reprimenda. 
Nego ao réu condenado o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que o mesmo foi beneficiado com a liberdade provisória em outros autos e voltou a delinquir, o que demonstra a necessidade de sua custódia para garantia da ordem pública.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE em parte a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JHONATAS SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, incurso no artigo 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Fixo o dia multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime semiaberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal.  Pelas razões acima expostas, o réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.
De outro lado, ABSOLVO ALEXANDRE JOÃO DE LIMA da prática do delito a ele imputado e o faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado condenado no rol dos culpados, adotem-se as providências de estilo e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo, ao arquivo.
P. R. I. C.
Santo André, 22 de maio de 2017.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA