0000912-58.2018.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... incontroverso que o réu praticou o crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, não havendo que se falar em desclassificação para furto.  
Registre-se que o reconhecimento fotográfico efetivado em sede policial não deve 
necessariamente observar o procedimento estatuído no Código de Processo Penal, já 
que se trata de modalidade de prova inominada e que deve se submeter ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000912-58.2018.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000912-58.2018.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 54/2018 - Delegacia de Polícia de 
Caçapava, 4370/2017 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Santos Feliciano

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
GABRIEL SANTOS FELICIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157 § 2º, II do Código Penal, porque, no dia 28/12/2017, nesta cidade e 
Comarca, em concurso com mais duas pessoas, subtraiu, para si ou para outrem, 
mediante grave ameaça os seguintes pertences da vítima Crislaine Dolores do Prado: 
uma bolsa vermelha, dois óculos de grau, um aparelho de celular da marca Motorola e
a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais).
A denúncia foi recebida em 13/08/2019 (fls. 65) e ratificado seu recebimento em 
18/03/2021 (fls. 78/79). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 70) e apresentou resposta à acusação a fls. 
75/76. 

Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo 
coronavírus, foi ouvida a vítima e decretada a revelia do acusado.
Houve debates orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 
31/34), Auto de Reconhecimento (fls. 8/9) e pela prova oral coligida em ambas as 
fases da persecução criminal.  
A autoria do acusado desponta nítida e induvidosa.
O réu GABRIEL SANTOS FELICIANO, na fase extrajudicial, optou por permanecer em 
silêncio, manifestando o desejo de se pronunciar somente em juízo (fls. 42/46). Sob
o crivo do contraditório, porém, foi decretada sua revelia, já que mudou de 
endereço sem atualizar o juízo (fls. 102 e fls. 98)
A vítima CRISLAINE DOLORES DO PRADO, na fase extrajudicial, declarou a fls. 07 que 
“em 28/12/2017 estava transitando pela via quando um carro Gol, de cor branca, com 
três indivíduos se aproximou; parou e um indivíduo que sentava no banco traseiro 
desceu e puxou sua bolsa com força, entrou no carro e foram embora; que na data de 
hoje viu uma reportagem na Vanguarda TV sobre um roubo envolvendo um Gol branco; 
que reconheceu o veículo mostrado, vindo até esta delegacia para prestar 
declarações e porventura reconhecimento dos envolvidos; que os policiais mostraram 
várias fotografias de indivíduos presos, onde reconheceu de pronto um deles, 
identificado como GABRIEL SANTOS FELICIANO, o qual está preso por roubo apresentado
na reportagem, registrado sob n.º 20/2018, praticado em companhia de mais 
meliantes; que GABRIEL foi o meliante que puxou a sua bolsa”.
Em juízo, a ofendida CRISLAINE confirmou que, no dia, por volta do meio dia, estava
passando na Avenida Nove de Julho, quando um carro branco com três pessoas pararam 
o automóvel, e de onde desceu um indivíduo, enquanto os outros dois da frente 
permaneceram no veículo e ordenaram que o comparsa pegasse a bolsa. Ao tentar se 
defender, os dois outros indivíduos abriram a porta do carro, razão pela qual a 
declarante entregou sua bolsa. Um rapaz que trabalha no gás da esquina presenciou 
os fatos e lhe ofereceu ajuda para ligar para a polícia. Na sequencia, a depoente 
foi à delegacia fazer o Boletim de ocorrência. Reconheceu com certeza um dos 
roubadores no dia que fez o Boletim de Ocorrência. Esse indivíduo foi o primeiro 
que anunciou o assalto, pegou sua bolsa e ficou de frente a frente com a 
declarante. Também chegou a ver o rosto dos demais que permaneceram no carro, 
acreditando que se vê-los novamente conseguirá reconhecê-los (um moreninho 
carequinha no volante e uma mais clarinho que ficou no passageiro). Reconheceu o 
indivíduo que desceu do automóvel que tomou sua bolsa por fotografia com absoluta 
certeza e não tinha como se enganar, porém, não se recorda de seu nome. Reconhece o
réu ilustrado na fotografia de fls. 09 como um dos autores do roubo, mas na época 
ele era mais cabeludo e não foi essa foto. Fez o reconhecimento do réu uma semana 
depois e eles estavam em um Gol ou Fiesta branco, quatro portas. Foi apresentada 
somente a foto do réu e não foi preciso mostrar nenhuma outra, pois já o reconheceu
na primeira fotografia, apesar de haver outras. 
É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo 
assume especial relevância, devendo ser valorizada e prestigiada, de comum e 
ordinário, por sua isenção, máxime quando corroborada por outros elementos de 
prova, tal como no caso concreto.
Nesse sentido: “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na 
clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor a palavra da vítima é de fundamental 
importância” (JUTACRIM 91/407). 
Vale salientar que o tom ameaçador empregado pelos comparsas do réu para que o 
acusado subtraísse a bolsa, após interceptar a vítima com um veículo branco, foi 
suficiente para configurar a grave ameaça e tipificar o crime de roubo que lhe foi 
imputado. 
Houve intimidação subjetiva da vítima, que ficou temerosa diante da ordem 

manifestada pelos demais roubadores, o que, por certo, a inibiu de qualquer reação.
Não se olvide que no concurso de agentes é regra que todos respondam da mesma forma
pelos fatos ocorridos, salvo expressa disposição legal, a exemplo da desistência 
voluntária e do arrependimento eficaz. E isto porque o Código Penal adotou a teoria
monística, segundo a qual todo aquele que concorre para o crime responde por ele em
sua totalidade, independentemente do delito ter sido resultado da conduta de várias
pessoas.
Assim, da análise do conjunto probatório, tem-se incontroverso que o réu praticou o
crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, não havendo que se falar em 
desclassificação para furto.  
Registre-se que o reconhecimento fotográfico efetivado em sede policial não deve 
necessariamente observar o procedimento estatuído no Código de Processo Penal, já 
que se trata de modalidade de prova inominada e que deve se submeter ao regramento 
atinente às provas em geral, o que foi respeitado no caso em tela.
Não há que se falar, portanto, em fragilidade das provas pelo fato de que os 
reconhecimentos (extrajudicial e judicial) fotográfico do acusado terem se dado em 
desconformidade com a legislação (CPP, artigo 226).
Lembre-se que "o reconhecimento de pessoa não está vinculado, necessariamente, à 
regra do art. 226, do Código de Processo Penal. Se o criminoso é reconhecido pela 
testemunha, de plano, ao chegar à Delegacia de Polícia, onde aquele se encontrava, 
entre várias pessoas, não se há de anular o reconhecimento, desde que integrado no 
conjunto das provas que incriminam o acusado" (RSTJ 20/204-5).
O roubo se consumou no momento em que foi invertida a posse do bem subtraído, não 
sendo necessária que seja mansa e pacífica. 
Nesse sentido, é o enunciado da Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça, verbis:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”. 
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade delitiva, impõe-se a condenação 
do réu nos estritos termos da inicial acusatória.
Passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 5º, XLVI, da Constituição 
Federal e na forma do artigo 68 do Código Penal.
No que tange à fixação da pena base, sendo favoráveis as circunstâncias judiciais 
(fls. 99/100), fixo a pena no patamar mínimo, a saber, 04 (quatro) anos de 
reclusão, além de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias 
agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa, a qual não tem o 
condão de reduzir a pena aquém do mínimo, diante do teor do disposto na Súmula 231 
do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de
pena. Presente a causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do artigo 157 do 
Código Penal; assim, majoro as penas em 1/3, resultando no total de 05 anos e 04 
meses de reclusão, além de 13 dias-multa. 
Inexistente nos autos elementos no que tange à situação econômica do acusado, fixo 
o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário mínimo
mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 
60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 
49, §2°).
Diante do montante de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento da pena é o 
semiaberto.
Considerando o montante da pena aplicado ao acusado, bem como que o delito foi 
praticado com grave ameaça à pessoa, impossível a substituição da pena privativa de
liberdade por restritiva de direitos, a teor do disposto no artigo 44 do Código 
Penal.
Porque, também, não preenchidos os requisitos do artigo 77 do Código Penal, em 
especial aquele previsto no caput do referido artigo, inviável a suspensão 
condicional da pena.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal 
e, em consequência, CONDENO GABRIEL SANTOS FELICIANO, qualificado nos autos, como 

incurso no artigo 157 § 2º, II do Código Penal às penas de 05 anos e 04 meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 13 dias-multa, arbitrados no menor 
valor unitário.
Pelas razões sobejamente explicitadas, incabível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do 
Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso 
III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o réu para  pagamento da pena de 
multa; (v) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão 
destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo 
penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação; (vi) expeça-se 
certidão de honorários. 
R. Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Caçapava, 01 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

