0000639-91.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 2738/2016 - 4º Distrito Policial de Santo André, 286/2016 - 4º Distrito Policial de Santo André
Autor:
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
Justiça Pública
DR. ANDRÉ LUIZ RODRIGO DO PRADO NÓRCIA
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réu:
Defensor Público:
KLEBER FERNANDES
FABIANO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000639-91.2016.8.26.0540 - controle 1414/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 2738/2016 - 4º Distrito Policial de Santo André, 286/2016 - 4º Distrito Policial de Santo André
Autor:
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
Justiça Pública
DR. ANDRÉ LUIZ RODRIGO DO PRADO NÓRCIA
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réu:
Defensor Público:
KLEBER FERNANDES
FABIANO BRANDÃO MAJORANA
Vítima:
IVO DIAS DA TRINDADE
Artigo da Denúncia:
Art. 157, § 2º, II, do CP
Data da Audiência:
13/09/2016
Réu Preso

Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima e de duas testemunhas de acusação (comuns), bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se em mídia, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha Valdeir Leme, com o que concordou a Defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo as desistências requeridas pela acusação e pela defesa, para que produzam os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “o réu foi denunciado porque em 8 de junho de 2016, nesta cidade, com emprego de objeto com o qual ameaçou a vítima, subtraiu da mesma o bem mencionado na denúncia. A denúncia foi recebida a fls. 99, sendo o réu citado a fls. 118 e oferecendo resposta escrita a fls. 123. Nesta oportunidade, foi ouvida a vítima e  duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. É o relatório. A denúncia restou provada. Na fase policial, o réu negou a autoria delitiva (fls. 10). Fez o mesmo em juízo. A negativa do réu restou isolada do restante do conjunto probatório. A vítima confirmou o relato da denúncia e reconheceu com segurança o réu como um de seus autores, mas precisamente o que lhe abordou e ameaçou com um objeto que lhe pareceu uma arma. Os policiais ouvidos disseram ter se deparado com um veículo subtraído da vítima e com outro que seguiam juntos e fugiram ao se deparar com a viatura policial, dando inicio a uma perseguição que resultou na abordagem de um dos veículos no qual se encontrava o réu e outro indivíduo. Disseram que o veículo subtraído da vítima foi abandonado nas proximidades no mesmo contexto da apreensão do veículo no qual se encontrava o réu. Segundo os policiais o réu foi reconhecido na oportunidade pela vítima como um dos autores do roubo. A autoria delitiva é certa. A materialidade restou comprovada a fls. 17/18. O réu possui antecedentes criminais, sendo reincidente (certidões de fls. 70 e 100/102). Ante o exposto, comprovados os fatos relatados na denúncia, requeiro a condenação do réu naqueles termos. Nada mais.” Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: "Kleber Fernandes foi denunciado por roubo majorado ocorrido em 8 de junho de 2016, quando foi preso e mantido no cárcere. A defesa pleiteia a nulidade do processo. O não atendimento dos requerimentos vertidos na resposta caracteriza o cerceamento. Não se observaram os ditames imperiosos do art. 226 do CPP. O direito de presença foi negado ao acusado, o que impediu o acesso à defesa técnica, em contradição ao art. 217 do CPP. No mérito, a defesa pleiteia declaração de improcedência. A vítima teve clara dificuldade em reconhecer o acusado como roubador, afinal o agente do crime estava encapusado e vestia roupas diferentes do réu, que foi apresentado a ele isoladamente em juízo. Ademais, a vítima não soube esclarecer ou referir qualquer característica de identificação pessoal do acusado, como as diversas tatuagens que possui na mão e nos braços. De outra banda, a testemunha Valdeir Leme, não ouvida em juízo, foi enfática em afirmar que ela e seu parente, Kleber Fernandes, não tiveram nenhuma participação no evento delitivo. O acusado, coerente com a narrativa da testemunha, anunciou não ter qualquer participação no evento delitivo e que estaria com Valdeir durante o momento do crime, enquanto comemoravam a liberdade recém conquistada dele. Afirmou que não trocou de roupas e esteve bebendo com Valdeir durante a noite, antes de ser abordado pelos policiais. O réu não avistou o veículo Polo da vítima, como Valdeir igualmente não havia visto. Os policiais nada acrescentam à cognição judicial, afinal viram veículos próximos em um contexto nada esclarecedor. Os meros indícios erigidos pela defesa como fundamentos acusatórios não podem superar o principio da inocência, sob pena de macular os direitos constitucionais do acusado, afinal a condenação exige um juízo de certeza ausente do manancial probatório. Subsidiariamente, caso advenha inesperada condenação, a defesa pleiteia especificação de pena mínima, em regime semiaberto, declarando-se a detração. A defesa requer o afastamento dos maus antecedentes para efeito de dosimetria, sob pena de prisão perpetua proibida constitucionalmente. Ainda, a majorante pleiteada deve ser afastada pois o concurso de agentes não restou caracterizado, inexistindo na narrativa acusatória a contextualização da ação hipoteticamente planejada. A defesa pleiteia vista dos autos para análise de interesse recursal, permitindo-se ao réu recurso em liberdade." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. KLEBER FERNANDES foi denunciados como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, do Código Penal, porque no dia e local descritos na denúncia, agindo em concurso e unidade de propósitos com outros indivíduos não identificados, mediante violência física e grave ameaça, subtraíram  o veículo marca “VW/Polo”, de placas DHG-8799/SAE e uma carteira, de Ivo Dias da Trindade. Recebida a denúncia, o acusado foi devidamente citado. Deu-se a regular instrução do processo. Foram ouvidas a vítima, testemunhas da acusação, e depois o réu interrogado. A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, porque as provas carreadas aos autos autorizam a condenação. A defesa pugnou pela absolvição diante da fragilidade da prova apresentada. É o relatório. Fundamento e decido. A autoria do delito imputado ficou plenamente comprovada relativamente aos acusados. A vítima, Ivo Dias, reconheceu o réu como o roubador que o abordou e anunciou o crime, mediante ameaça perpetrada com objeto que parecia ser uma arma de fogo. Contou que estava no local dos fatos dentro do seu veículo quando três indivíduos se aproximaram e um deles, o réu, anunciou o roubo, subtraindo-lhe o carro. Acionou os policiais militares. Kleber Araújo, policial militar, contou que recebeu a notícia do roubo e anotou a placa do carro da vítima, passando a procurá-lo. Em certo momento avistou o carro roubado na via pública e pode constatar que junto com ele estava um veículo Ford/Escort, cor branca. O policial disse que os carros que estavam juntos, assim que viram a viatura, fugiram acelerando no mesmo momento. Durante a perseguição cada veículo virou para um lado e ambos conseguiram fugir. Posteriormente, o réu foi encontrado com o veículo Ford/Escort, cor branca, e preso. A vítima o reconheceu na Delegacia como um dos roubadores. O policial Eliseu Leandro Kray, que acompanhava Kleber Araújo, ratificou sua versão. Nada existe nos autos a demonstrar que o policial responsável pela prisão dos acusados tivesse qualquer motivo para imputar as eles, indevidamente, a prática de crime, em especial da gravidade do denunciado. Não há nada que possa desabonar o depoimento do policial envolvido, pois, como já dito, seus atos presumem-se legítimos por força de princípio administrativo.  "A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64). Depois porque as palavras da vítima são esclarecedoras e descrevem minuciosamente as ações perpetradas pelos roubadores, sendo interligadas à versão dos policiais. Ivo Dias reconheceu o réu como o roubador também em juízo, de forma firme, com a certeza necessária para formar a convicção do Juízo. Especial atenção deve ser dada à palavra da vítima. Por seus conteúdos, os elementos indicados são suficientes a comprovar a autoria imputada, deixando sem amparo nos autos as combativas alegações da defesa, uma vez que nenhuma prova se realizou no sentido das escusas dos acusados. A materialidade e a autoria do delito, portanto, estão evidentes diante do conjunto probatório. O boletim de ocorrência, o auto de prisão e demais peças, o auto de apreensão, demonstram a subsunção da ação do acusado ao tipo imputado, fato corroborado pela prova oral existente nos autos.  Em relação à causa de aumento descrita no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal Brasileiro: “se há concurso de duas ou mais pessoas”, pelas exposições acima está evidente que ela incidirá. As provas indicadas certificam a unidade de objetivos e de condutas, com divisão de tarefas entre eles. Concluída a fundamentação, passo à dosagem da pena onde devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal Brasileiro. Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. Contudo, seus antecedentes recomendam a exacerbação. A conduta social e a personalidade do agente não podem ser analisadas diante da falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. A participação da vítima no caso foi irrelevante para dosimetria. Presente a circunstância judicial acima mencionada, que deve levar à exacerbação das penas base, fixo-as em 5 (cinco) anos de reclusão, bem como fixo a pena pecuniária em 13 (treze) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data. Na segunda fase observo não existem atenuantes genéricas. Certificada a reincidência (não utilizada para efeito de maus antecedentes) a pena será acrescida em 1/6 (5 anos + 1/6 = 5 anos e 10 meses – 13 dias + 1/6 = 15 dias). Na terceira fase, reconhecida uma causa de aumento, ensejando o roubo “qualificado”, não se vislumbram causas ou motivos especiais para que o aumento seja superior a 1/3 (5 anos e 10 meses + 1/3 = 7 anos e 9 meses e 10 dias – 15 dias + 1/3 = 20 dias). Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado ante a gravidade do delito, praticado em concurso de agentes e devido a reincidência. Eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR KLEBER FERNANDES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal Brasileiro, à pena de 7 (sete) anos e 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face sua condição econômica. As penas aplicadas impedem qualquer forma de substituição de pena privativa de liberdade por outras penas, de diferente espécie, como também, impedem a suspensão condicional da pena. Permanecem presentes os requisitos na prisão cautelar, preventiva, motivo pelo qual o condenado não poderá apelar em liberdade. Recomende-se na prisão onde ele estiver, expedindo-se o necessário. Tendo em conta que a sentença será publicada em audiência, não há falar em abertura de vista à Defensoria Pública para análise de eventual interposição de recurso, já que sai ciente do teor desta decisão nesta oportunidade, o que também ocorre com o órgão acusador. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Edison Ferreira Jr., escrevente, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensor Público

Réu