0000349-84.2021.8.26.0416
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... de averiguar possível crime de tráfico de drogas por parte de um outro indivíduo, logrou êxito em encontrar junto ao réu uma pequena porção de maconha, tendo o réu desde então confessado que a droga serviria ao seu próprio consumo, tendo em vista ser usuário.  Em seu depoimento em Juízo, confirmou integralmente o que dissera em solo policial.  O réu, na fase policial, disse que é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Manoel Fernandes da Cunha, 1308, Centro - CEP 17980-000, Fone: (18) 3871-1566, Panorama-SP - E-mail: panoramajec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000349-84.2021.8.26.0416
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTHONI GABRIEL OLIVEIRA BARBOSA


Aos 12 de julho de 2022, às 11:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Panorama, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o Ministério Público, na pessoa da Dra. Rafaela Trombini. Presente o(a) réu(ré) ANTHONI GABRIEL OLIVEIRA BARBOSA, acompanhado do(a) advogado(a), Dr(a). Leonardo Antonio Jacintho Vitti. Presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação e defesa, Arley Hemertson Bueno. Ausente a testemunha de acusação e defesa Vinícius Nascimento Almeida. A audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams. Tendo em vista se tratar de processo digital, bem como diante da inviabilidade de se colher a "assinatura digital" de todas as partes envolvidas e, considerando a necessidade de se operacionalizar o trâmite dos autos, as partes presentes ACORDARAM A DISPENSA DAS ASSINATURAS NESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, mantendo apenas a assinatura do MM. Juiz, o que foi homologado. Iniciados os trabalhos, pelo(a) advogado(a) do réu foi apresentada defesa preliminar, nos seguintes termos: “MM. Juiz(a), ANTHONI GABRIEL OLIVEIRA BARBOSA está sendo acusado como incurso nos arts. Art. 28 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia), conforme denúncia apresentada. Através desta vem noticiar a não participação na peça acusatória conforme demonstrará no decorrer da instrução processual. Pugna por sua absolvição”. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado o seguinte: "Consigno que a denúncia foi recebida no dia 05/08/2021 (fl. 150), assim, mantenho o recebimento da denúncia oferecida contra o autor dos fatos por não vislumbrar nenhuma hipótese que ensejaria em sua rejeição". Em seguida, foi ouvida a testemunha Arley Hemertson Bueno  e após procedido o interrogatório do(a) réu(ré), todos através do sistema de gravação audiovisual, nos termos do item 77.1 e 77.5, capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do art. 5.º, LXXVIII, da CF; do art. 154, § 2.º, art. 170 e art. 279, todos do Código de Processo Civil; da Resolução n.º 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, art. 2.º e § 2.º; do art. 405, §§ 1.º e 2.º do CPP e demais corolários legais à espécie, cuja mídia segue em anexo. A acusação e a defesa desistiram da oitiva da testemunha Vinícius Nascimento Almeida, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito.  Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais, por escrito, pelo MP, no segunte sentido: "Meritíssimo Juiz, o réu ANTHONI GABRIEL OLIVEIRA BARBOSA está sendo processado como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, em razão dos fatos circunstanciados na exordial acusatória de fls. 127/129. O feito teve regular trâmite e, após a instrução, está para debates orais. A ação merece ser julgada procedente. A materialidade delitiva se evidencia pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 8 e laudo toxicológico de f. 15-17. A testemunha de acusação Arley Hemertson Bueno, policial militar, esclarece que com base em informações de que o indivíduo Robert Dias Cruz Lopes estaria traficando na Praça do Nosso Teto, foram ao local, onde encontraram ANTHONI juntamente com Robert e procederam à sua abordagem. Em revista pessoal, lograram encontrar uma porção de maconha no bolso da bermuda de ANTHONI. Indagado, afirmou ser usuário. O réu afirmou que é usuário e que a substância que portava era maconha, a qual era para seu consumo próprio. Por todo exposto, requeiro a condenação do réu à pena de advertência prevista no art. 28 da Lei de Drogas.", após, em sede de alegações finais, a defesa concordou com o MP, reiterando os termos de suas alegações. Após, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.  Relatório dispensado pela lei.  FUNDAMENTO E DECIDO.  Encerrada a instrução probatória, restou confirmada a conduta delituosa atribuída ao réu na denúncia. A materialidade delitiva ficou comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 08, laudo toxicológico de fls. 15/17, depoimento testemunhal e confissão do réu, todos dando conta de que sua conduta se subsume ao verbo do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Na fase judicial, a testemunha Arley Hemertson Bueno disse que em diligência realizada para fins de averiguar possível crime de tráfico de drogas por parte de um outro indivíduo, logrou êxito em encontrar junto ao réu uma pequena porção de maconha, tendo o réu desde então confessado que a droga serviria ao seu próprio consumo, tendo em vista ser usuário.  Em seu depoimento em Juízo, confirmou integralmente o que dissera em solo policial.  O réu, na fase policial, disse que é usuário de drogas há aproximadamente um ano e que,  na data dos fatos, estava na pracinha do Bairro Nosso Teto, na companhia de um amigo, consumindo maconha, quando então foi abordado pela Polícia Militar, que encontrou em seu poder uma porção de maconha.  Em Juízo, manteve a versão apresentada na Delegacia de Polícia. Pois bem. Emerge dos autos que o  réu  mantinha a porção de maconha encontrada consigo para consumo próprio, tendo ele mesmo confessado ser usuário da droga.  A testemunha Policial Militar Arley Hemertson Bueno  confirmou que o réu foi flagrado na posse da substância entorpecente em comento. O laudo de fls. 15/17  atestou que o produto apreendido em poder do réu era de fato maconha. Portanto, percebe-se que houve clara subsunção dos fatos concretos com a norma estampada no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.  Desta forma, configurado o delito, passo à análise da pena.  A culpabilidade, compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, foi a normal para a prática do crime. O acusado não possui maus antecedentes. As consequências do crime foram naturais da infração. Não consta a circunstância agravante da reincidência e o réu confessou o crime. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, sendo assim, diante de tais aspectos,  aplico-lhe a pena de advertência sobre os efeitos da droga, com fulcro no artigo 28, I, da Lei nº 11.343/2006. Levando-se em conta os ditames do artigo 59 do Código Penal, entendo ser essa a pena mais adequada. DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar o réu ANTHONI GABRIEL OLIVEIRA BARBOSA à pena de advertência sobre os efeitos da droga, por infração ao artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, fazendo-se todas as comunicações necessárias. Custas na forma da lei.  P.R.I.C. ". Após, as partes manifestaram o desejo de não recorrer da r. Sentença retro, tendo o réu se manifestado expressamente a esse respeito, com o que concordou seu defensor, declarando que desistia do prazo recursal, já que esse era o desejo de seu cliente. Na sequência, o réu foi advertido pelo MM. Juiz de Direito, nos seguintes termos: "Fica advertido o sentenciado que, para além das consequências nocivas à saúde física e psíquica do indivíduo, o consumo de drogas gera inúmeros problemas à sociedade, estando relacionado à maioria dos crimes praticados, fomentando o tráfico ilícito de entorpecentes, bem como destruindo famílias e, infelizmente, cada vez mais, a infância e a juventude;". Logo em seguida, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. ANTHONI GABRIEL OLIVEIRA BARBOSA foi condenado à pena de advertência sobre os efeitos da droga, por infração ao artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.  O sentenciado foi devidamente advertido. Ante o exposto, declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE do sentenciado  ANTHONI GABRIEL OLIVEIRA BARBOSA, nos termos do artigo 66, II, da Lei n. 7.210/1984. Após o trânsito em julgado, comunique-se, anote-se e oportunamente arquive-se o presente feito com as cautelas de praxe. Sentença Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se". Após, as partes manifestaram o desejo de não recorrer da r. Sentença de extinção da punibilidade, tendo o MM. Juiz de Direito proferido o seguinte despacho: "Homologo a desistência do prazo recursal. Tomadas as devidas providências, arquivem-se os autos". Eu, Edison Silva Junior, digitei.

MM. Juiz(a): [assinado digitalmente]


Promotora:


Defensor(a):


Ré(u):