0000200-96.2018.8.26.0415
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNA MENDES FERREIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... de Justiça a respeito do delito de associação para o tráfico: 

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NO DELITO DO ART. 35 DA LEI N. 11.343/2006. ABSOLVIÇÃO. (...)2. Para a configuração do delito de associação para o tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital-SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000200-96.2018.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000200-96.2018.8.26.0415
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Ofício - 07/2018 - Delegacia de Polícia de Campos Novos Paulista, 12/2018 - Delegacia de Polícia de Campos Novos Paulista, 15/2018 - Delegacia de Polícia de Campos Novos Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan Borborema de Holanda e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a).  BRUNA MENDES FERREIRA

Vistos. 
ALAN BORBOREMA DE HOLANDA, vulgo "Alemão", e ANA REGINA CLEMENTE DE LIMA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06 (denúncia às fls. 109/111).
Consta na peça acusatória que, no dia 06 de fevereiro de 2018, por volta das 10h40min, na Rua José Theodoro de Souza, nº 1078, bairro Armando Coppan, na cidade de Campos Novos Paulista, nesta comarca de Palmital, os réus supostamente guardavam, para fins de posterior entrega a consumo de terceiros, duas porções de maconha, pesando aproximadamente 3,65 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 Consta, ainda, que, até o dia 06 de fevereiro de 2018, os réus supostamente estavam associados para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas. 
 Os réus foram notificados (fls. 202 e 212) e apresentaram defesa prévia às fls. 206/208 e 235/240. 
A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2019 às fls. 246. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, bem como interrogados os réus. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência em parte da presente ação, com a condenação dos acusados pelo prática do crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, bem como a absolvição com relação ao artigo 35 da mesma Lei (fls. 394/398). A Defesa da ré Ana, por sua vez, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, que, se condenada, a pena seja fixada no mínimo legal e convertida em restritiva de direito (fls. 375/384). A Defesa do réu Alan requereu a absolvição ante a ausência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para a infração penal de uso de drogas, conforme artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 411/413).
É o relatório. 
Decido.
O tipo do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: "Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga e o jurídico é a saúde pública. 
Com relação ao tipo do artigo 35 da Lei n° 11.343/06, assim descreve o delito: “Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e §1º, e 34 desta Lei.” Segundo o entendimento doutrinário, para configurar o delito acima descrito, são necessárias estabilidade e permanência. Exige-se ânimo associativo prévio entre os indivíduos, em que todos agem de modo coeso e, com uma conjugação de esforços, unem suas condutas para a prática de atividade criminosas agido com um fim colimado: praticar o ato ilícito de substância entorpecente. 
As provas produzidas no curso da instrução criminal apontam para a parcial responsabilidade dos denunciados. 
A materialidade e a autoria vêm demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/03), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 63/65), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 66/74), pelo Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 75/76), pelo Laudo Pericial Definitivo de Exame Químico Toxicológico n° 63.638/2018 (fls. 95/97), bem como pela prova oral colhida. 
A testemunha Sílvio Cesar Ramos, policial civil, relatou que receberam denúncia de que, em uma casa “praticamente” no centro de Campos Novos Paulista, estaria ocorrendo uma movimentação de usuários; que quando a viatura passava em frente ao local o pessoal entrava na casa; que foi solicitada e autorizada a busca domiciliar; que com a chegada das viaturas o réu ALAN saiu correndo pulando o muro, que a mulher e a criança deles permaneceram dentro da casa. Disse que dois policiais militares correram atrás de ALAN, que o depoente ficou no local com outros realizando buscas; que no quarto do casal, onde tem a emenda do telhado, encontraram uma “bolsinha/estojo” com duas porções de maconha; que a investigadora Elisa encontrou no mesmo quarto uma caixa de sapato com quase R$ 2.000,00 e depois no rack da TV foi encontrado mais dinheiro. Que perguntado, ALAN disse que a droga era para seu consumo e o dinheiro produto da venda de um carro da família; que também localizaram um material usado para embalar drogas; que receberam notícias que ALAN seria conhecido como Alemão; que uma "viciada" frequentava o local pra usar drogas e afirmou que ALAN guardava droga e dinheiro com outro ‘traficantezinho’ adolescente, que traficava em outro ponto de drogas do outro lado da cidade.
A testemunha Elisa Laurenti, policial civil, relatou que apoiou o investigador Silvio César; que foi chamado para cumprir mandado de busca; que Silvio tinha mencionado sobre a existência de uma denúncia de tráfico; que entraram na residência e um indivíduo pulou o muro e fugiu, sendo detido logo em seguida pela Polícia Militar. Que no interior do imóvel, acredita que em uma caixa de sapatos, achou R$ 2.000,00, mais ou menos e o investigador encontrou uma porção de maconha. Disse que não participou da investigação, não acompanhou a realização de campana, que só foi ao local para cumprir o mandado. Não se recorda o lugar exato onde encontrou a caixa; que lembra-se que era o quarto do casal, que havia dinheiro; que, primeiramente, falaram que não sabiam a origem do dinheiro, depois falaram que era sobre a negociação de um veículo; que a quantidade de droga era bem pequena e foi encontrada pelo investigador Silvio. Não teve contato com o conteúdo da denúncia, soube que era sobre tráfico.
Interrogado, o réu ALAN negou o fato. Contou que arrumou serviço em Campos Novos para arrancar mandioca e precisou alugar uma casa, que é onde estava morando há cerca de seis meses com sua esposa. No dia em questão, que correu quando os policiais entraram na sua casa, porque estava devendo pensão e tinha conversado com sua ex uns dias antes. Que vendeu o carro para seu irmão para inteirar o valor da pensão; que estava com esse dinheiro em casa e duas “parangas” de maconha para seu consumo, que tinha deixado em cima da televisão. Que o carro era um Scort, ano 1994, cor azul, não se recorda da placa. Que o dinheiro estava guardado em uma caixa de sapato, no seu quarto; que não se lembra se foram apreendidas embalagens plásticas e rolo de papel alumínio; que, na casa, morava junto com sua esposa e o filho dela; que nesse dia seu sobrinho também estava na casa. Explicou que vendeu o carro por R$ 4.000,00 e só tinha recebido metade do irmão, que este pagou em dinheiro, em notas diversas; que seu irmão trabalha como servente, que a corré é sua esposa e não trabalhava, cuidava da casa. Negou ser conhecido pelo apelido “Alemão”.
Interrogada, a ré ANA negou o delito. Disse que a droga apreendida, dois "baseados", era de seu marido, que ele usa maconha e cocaína. No dia do fato, que a droga estava pendurada na parede, em uma bolsinha, que nessa época o corréu trabalhava arrancando mandioca; que ele tinha um carro Scort azul, que não se lembra da placa; que quando começou a namorar com ele, ele vendeu o carro para o irmão dele. Acredita que o acusado vendeu por R$ 4.000,00; que tinha embalagens plásticas no quintal da casa, pois o corréu estava fazendo pipa para seu filho; que fazia seis meses que estava junto com o corréu; que ALAN vendeu o carro cerca de seis meses antes do fato, que o irmão dele estava sem dinheiro, porque tinha sido demitido, que depois que arrumou serviço e começou a pagar ALAN. O corréu não tem apelido, só é conhecido pelo nome.
Dessa forma, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar os acusados pela prática do delito de tráfico de drogas, já que o depoimento das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime, bem como a autoria, conforme a denúncia oferecida. 
Frise-se, a propósito, que não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os Policiais quisessem prejudicar os réus. É bem verdade que a palavra dos policiais e agentes penitenciários na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os agentes foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias ao devido processo legal. Com efeito, verifica-se dos autos, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes os réus e seus defensores, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes. 
Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Neste caso, tem-se que a forma como estavam acondicionadas as drogas; o dinheiro e os demais objetos localizados na residência dos réus; bem como a circunstância como os acusados foram surpreendidos, indicam para a guarda do produto com a intenção de tráfico, venda. 
Não restou suficientemente demonstrada, no entanto, a figura tipificada no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006. 
Das provas amealhadas ao longo do inquérito e dos depoimentos dos Policiais, não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e permanência necessários a respaldar uma segura condenação, não havendo prova de materialidade da existência de associação criminosa. Nesse passo, não houve registro ou individualização sobre a logística, organização e hierarquia da cadeia de comando ou mesmo da movimentação das drogas – desde o recebimento até a distribuição. Na verdade, as provas revelaram conduta de tráfico atribuível a duas pessoas. Caracterizado, pois, o concurso facultativo de agentes. 
Além disso, destaca-se que a existência de notícias anônimas a respeito da associação para o tráfico  não têm condão de, por si só, justificar a condenação pelo delito, diante da inexistência de elementos concretos para tanto. Não se está a afirmar que as chamadas "denúncias" anônimas são desprovidas de qualquer valor probatório, mas sim que, de forma isolada, não são suficientes para determinar a condenação pelo delito de associação para o tráfico. Podem elas, assim, justificar a abertura de investigações, das quais podem decorrer boletins de ocorrência e eventual ação penal correspondente, mas não basear, por si só, uma condenação. 
Destacam-se, a propósito, os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça a respeito do delito de associação para o tráfico: 

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NO DELITO DO ART. 35 DA LEI N. 11.343/2006. ABSOLVIÇÃO. (...)2. Para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas sem o animus associativo não se subsume ao tipo do art. 35 da Lei n. 11.343/2006. 3. Hipótese em que à mingua de um exame aprofundado do conteúdo probatório, verifica-se que a Corte estadual não apresentou elementos concretos que demonstrem efetivamente o vínculo associativo estável e permanente entre a paciente e o corréu. Na falta de comprovação do vínculo subjetivo entre os agentes no cometimento do delito de associação para o tráfico, a absolvição dos pacientes é medida que se impõe. (...) (HC 524.610/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/10/2019, DJe 15/10/2019) 

AGRAVO REGIMENTAL MINISTERIAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES DA ASSOCIAÇÃO. LOCALIDADE DOMINADA POR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRESUNÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO CONCRETA DO VÍNCULO E ESTABILIDADE. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Firmou-se neste Superior Tribunal de Justiça entendimento no sentido de que indispensável para a configuração do crime de associação para o tráfico a evidência do vínculo estável e permanente do acusado com outros indivíduos. 2. Ainda que seja de conhecimento o domínio da localidade por facção criminosa e a quantidade de drogas denotem envolvimento com atividades criminosas, não há na sentença ou no acórdão qualquer apontamento de fato concreto a caracterizar, de forma efetiva, o vínculo associativo estável e permanente entre o paciente e a organização criminosa, requisito necessário para a configuração do delito de associação para o tráfico, imperiosa é a absolvição. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 471.155/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 22/08/2019) 

Comprovados parcialmente os fatos narrados na denúncia, mais não é necessário dizer para se estabelecer a responsabilidade criminal dos réus. 
Passo a individualizar as penas dos acusados, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, em atenção ao mandamento constitucional do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal de 1988. 

1) ALAN BORBOREMA DE HOLANDA
A culpabilidade, como princípio medidor de pena, somente poderá ser considerada de forma desfavorável ao réu quando houver circunstâncias fáticas específicas que não sejam inerentes ao tipo e que tornem o crime, no caso concreto, dotado de especial reprovabilidade. No presente caso, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie delitiva. O réu não registra antecedentes (fls. 23). A conduta social diz respeito ao comportamento do réu na sociedade, ao passo em que a personalidade do agente deve ser levada em consideração quando houver laudo psicossocial ou algum elemento nos autos que demonstre tais características. Ausentes elementos para se aferir tais circunstâncias judiciais nos autos, considero-as neutras. Os motivos, por sua vez são comuns à espécie delitiva, notadamente a aferição de dinheiro fácil. As circunstâncias e as consequências do crime são ínsitas ao tipo, ao passo que não há que se falar em comportamento da vítima, por se tratar de delito contra a saúde pública. Com relação ao disposto no artigo 42 da Lei n° 11.343/2006, nada há para ser valorado. Observadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), e lembrando que a pena cominada ao delito é de 5 a 15 anos e multa de 500 a 1.500 dias-multa, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Quanto à segunda fase, não existem atenuantes e agravantes.
Por fim, o acusado faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que é primário e de bons antecedentes, inexistindo provas nos autos de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa, motivo pelo qual diminuo a pena em 2/3. Vale ressaltar que a existência de notícias anônimas a respeito do comércio de drogas pelo acusado não têm condão de, por si só, justificar a não aplicação do redutor acima mencionado, diante da inexistência de elementos concretos para tanto. Assim, torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis. 
Em virtude da ausência de prova da condição econômica do réu, fixo a pena de multa no valor unitário mínimo. 
Fixo, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do Código Penal, como regime inicial de cumprimento de pena, ante a ausência de circunstâncias negativas do art. 59, do Código Penal, o REGIME ABERTO. 
Por sua vez, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o Plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado. Dessa forma, considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada, plenamente possível a fixação do regime de pena mais branda. 
No que se refere à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ao analisar o HC n. 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal passou a admitir tal possibilidade, nos termos do art. 44 do Código Penal, reconhecendo a inconstitucionalidade da parte final do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, que, posteriormente, teve sua execução suspensa pelo Senado Federal, por meio da Resolução n. 5/2012. Assim, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária, no valor 01 (um) salário mínimo. 
Caberá, oportunamente, ao Juízo de Execuções Penais aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, para computar na pena ora aplicada. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, observados os benefícios da gratuidade da justiça, que ora concedo, considerando a necessidade de nomeação de defensor para a apresentação de Defesa. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários para esta espécie processual, nos termos do Convênio OAB/DPE. 

2) ANA REGINA CLEMENTE DE LIMA 
A culpabilidade, como princípio medidor de pena, somente poderá ser considerada de forma desfavorável ao réu quando houver circunstâncias fáticas específicas que não sejam inerentes ao tipo e que tornem o crime, no caso concreto, dotado de especial reprovabilidade. No presente caso, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie delitiva. O réu não registra antecedentes (fls. 24/25). A conduta social diz respeito ao comportamento do réu na sociedade, ao passo em que a personalidade do agente deve ser levada em consideração quando houver laudo psicossocial ou algum elemento nos autos que demonstre tais características. Ausentes elementos para se aferir tais circunstâncias judiciais nos autos, considero-as neutras. Os motivos, por sua vez são comuns à espécie delitiva, notadamente a aferição de dinheiro fácil. As circunstâncias e as consequências do crime são ínsitas ao tipo, ao passo que não há que se falar em comportamento da vítima, por se tratar de delito contra a saúde pública. Com relação ao disposto no artigo 42 da Lei n° 11.343/2006, nada há para ser valorado. Observadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), e lembrando que a pena cominada ao delito é de 5 a 15 anos e multa de 500 a 1.500 dias-multa, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Quanto à segunda fase, não existem atenuantes e agravantes.
Por fim, a acusada faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que é primária e de bons antecedentes, inexistindo provas nos autos de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa, motivo pelo qual diminuo a pena em 2/3. Vale ressaltar que a existência de notícias anônimas a respeito do comércio de drogas pelo acusado não têm condão de, por si só, justificar a não aplicação do redutor acima mencionado, diante da inexistência de elementos concretos para tanto. Assim, torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis. 
Em virtude da ausência de prova da condição econômica da ré, fixo a pena de multa no valor unitário mínimo. 
Fixo, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do Código Penal, como regime inicial de cumprimento de pena, ante a ausência de circunstâncias negativas do art. 59, do Código Penal, o REGIME ABERTO. 
Por sua vez, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o Plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado. Dessa forma, considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada, plenamente possível a fixação do regime de pena mais branda. 
No que se refere à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ao analisar o HC n. 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal passou a admitir tal possibilidade, nos termos do art. 44 do Código Penal, reconhecendo a inconstitucionalidade da parte final do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, que, posteriormente, teve sua execução suspensa pelo Senado Federal, por meio da Resolução n. 5/2012. Assim, considerando que a ré preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária, no valor 01 (um) salário mínimo. 
Caberá, oportunamente, ao Juízo de Execuções Penais aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, para computar na pena ora aplicada. 
Condeno a acusada ao pagamento das custas e despesas processuais, observados os benefícios da gratuidade da justiça, que ora concedo, considerando a necessidade de nomeação de defensor para a apresentação de Defesa. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários para esta espécie processual, nos termos do Convênio OAB/DPE. 
Em face da ausência de elementos que justifiquem a imposição de qualquer medida cautelar (art. 282 do CPP), bem como diante da fixação de regime aberto, concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiverem presos.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO: a) Alan Borborema de Holanda, qualificada nos autos, pela prática da infração penal prevista no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, substituída por duas penas restritivas de direito, nos termos da fundamentação; e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixada em seu valor unitário mínimo, em regime inicialmente aberto, bem como ABSOLVO-O da imputação da prática do delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, com base no disposto no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal; b) Ana Regina Clemente de Lima, qualificada nos autos, pela prática da infração penal prevista no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, substituída por duas penas restritivas de direito, nos termos da fundamentação; e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixada em seu valor unitário mínimo, em regime inicialmente aberto, bem como ABSOLVO-A da imputação da prática do delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, com base no disposto no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, com o trânsito em julgado: a) procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório; b) expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84) e c) oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06). Declaro, por fim, o perdimento dos bens apreendidos em favor da União Federal, conforme disposto no artigo 63 da Lei n° 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição. 
Publique-se. Intimem-se.

Palmital, 11 de julho de 2022



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA