0000002-64.2020.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Está preso atualmente por crime de tráfico de drogas. Reside em Jacareí e tem duas filhas. Tem uma companheira. Trabalha com o seu pai como servente de pedreiro. 

Na espécie, a negativa do réu, por meio da inverossímil e fantasiosa versão apresentada, ficou isolada nos autos ao ser confrontada com as demais provas produzidas ao final da regular instrução do feito.

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000002-64.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000002-64.2020.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício - 37/2020 - Seccional - Jacareí, 14/2020 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ANTONIO GIMENEZ DE ANDRADE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.






1.LUÍS ANTÔNIO GIMENEZ DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, pois, no dia 04 de janeiro de 2020, por volta das 16 horas e 50 minutos, na Rua Zilda Arns, nº. 161 – Jardim Real, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, o acusado, adquiriu e transportou, em proveito próprio, uma motocicleta Yamaha/YBR 125k, cor preta, placa DRY6086, pertencente a Francisco Carlos Laurentino, que sabia ser produto de crime.

A denúncia foi oferecida no dia 05 de julho de 2021 (fls. 107/109) sendo recebida no dia 08 de julho de 2021 (fls. 119).

O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 158).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.  

Após a regular instrução do feito, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça, após análise das provas produzidas, postulou a procedência da ação penal e a condenação do réu nos termos da denúncia. A Douta Defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente requereu a desclassificação para o tipo penal do artigo 180, caput, do Código Penal para sua forma culposa, a fixação da pena no mínimo legal, substituindo-a na forma do artigo 44, do Código Penal, estabelecendo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/03, 16 e 47/48), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18), Auto de Avaliação (fls. 19), Auto de Prisão em Flagrante (fls. 20), bem como pelos demais elementos de provas carreados aos autos.

A autoria restou igualmente comprovada.

O réu LUÍS ANTÔNIO GIMENEZ DE ANDRADE, interrogado em solo policial, declarou que mora na Rua Dra Zilda Arns, nº x1, bairro Jd Real, Jacareí, onde deixou estacionado em frente uma motocicleta Yamaha/Ybr, preta, placa DRY 6086, a qual adquiriu há aproximadamente 15 dias pela internet por meio da rede social “Facebook” de pessoa que se identificou como Marcus Vinicius, pela quantia de R$ 1.500,00. Quando estava no interior de sua residência foi chamada no portão por uma guarnição da Polícia Militar, que realizou pesquisas em relação a motocicleta, constatando que ela é produto de estelionato, sendo conduzido ao Distrito Policial. Questionado sobre o suposto vendedor esclareceu que no momento não consegue oferecer o paradeiro dele, porém consegue afirmar que ele é morador do Jardim Colônia, na cidade de Jacareí/SP e que trabalha com transporte através de uma Van, realizando excursões para o literal. Descreveu o vendedor da moto como sendo um indivíduo de cor branca, sem barba, aparentando ter 25 anos de idade, possuindo cerca de 1,70m, magro, e uma tatuagem na perna de um peixe carpa. Sabia que a moto não tinha documento, mas desconhecia a sua procedência criminosa. Adquiriu a moto por um valor baixo, pois estava disposto a “perder” ela em alguma fiscalização de trânsito em virtude de multas. Em juízo, ao ser interrogado, aduziu que adquiriu a motocicleta para poder trabalhar como motoboy. Sabia que a moto estava com a documentação atrasada, mas desconhecia a origem ilícita. Atualmente tem 23 anos de idade. Está preso atualmente por crime de tráfico de drogas. Reside em Jacareí e tem duas filhas. Tem uma companheira. Trabalha com o seu pai como servente de pedreiro. 

Na espécie, a negativa do réu, por meio da inverossímil e fantasiosa versão apresentada, ficou isolada nos autos ao ser confrontada com as demais provas produzidas ao final da regular instrução do feito.

A testemunha JOÃO BOSCO MARCELO RIBEIRO, Policial Militar, declarou que na data dos fatos realizava patrulhamento pela Rua Dra Zilda Arns, nesta urbe, quando avistou um individuo desembarcar da motocicleta Yamaha/Ybr 1254, preta, placa DRY6086 e adentrar a residência de nº 161. Pararam a viatura em frente à residência e chamaram o indivíduo, que prontamente atendeu os policiais e foi identificado como sendo o réu Luis Antônio. Ao ser questionado sobre a motocicleta que estacionada em frente à residência, o acusado declarou que teria comprado a referida moto pela internet, via rede social Facebook, pelo valor de R$1.500,00 e que sabia que a moto não tinha documento. O acusado, além de não exibir documento do bem, também não exibiu qualquer documentação ou outra comprovação da referida negociação. O abordado não indicou o paradeiro desse suposto vendedor. Ao ser realizada pesquisa sobre a motocicleta, foi constatado que a mesma possui uma queixa de estelionato, referente a um Boletim de Ocorrência nº 269/2019 registrado em Guararema/SP. Diante da situação apurada o conduziram até a delegacia de policia, juntamente com a motocicleta apreendida. Em juízo,

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar BRUNO BENTO BRAGA, que participou da prisão em flagrante do increpado.

Pois bem.  

A prova é robusta e indica que o acusado efetivamente adquiriu em proveito próprio, a motocicleta Yamaha/YBR 125k, cor preta, placa DRY6086, produto de crime, ciente, obviamente, de sua origem espúria.

Os Policiais Militares responsáveis pela ocorrência relataram de forma absolutamente clara que foi encontrado na posse do acusado a motocicleta descrita na exordial acusatória.

O acusado, como bem salientou o Parquet, possuía total domínio da situação, já que teria todas as condições de saber que a motocicleta que estava supostamente comprando tinha origem criminosa, tanto pela falta de qualquer documentação, quanto pelo baixo preço e falta de dados qualificativos do tal vendedor.
 
Aliás, o acusado declarou ter adquirido o bem por meio de uma rede social “Facebook” de um vendedor desconhecido e, durante a fase extrajudicial, mencionou em seu depoimento que pretendia utilizar o bem até ser parado em uma blitz pela polícia.

O dolo direto ou eventual do acusado restou devidamente co0mprovado, a ensejar a infração ao tipo penal do artigo 180, caput, do Código Penal.

A condenação é de rigor nos termos da denúncia

3.Passo agora à dosimetria da pena, na forma do artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, atentando-se a primariedade técnica do réu na data dos fatos, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 01 ano de reclusão, além de 10 dias-multa.

Na segunda fase como a pena base foi estabelecida no patamar mínimo deixo de considerar a atenuante da menoridade. Não há agravantes.

Na terceira fase não há causa de aumento e/ou diminuição de pena a serem analisadas.

Presentes os pressupostos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena corporal por uma pena restritiva de direitos de prestação pecuniária, consistente no pagamento da quantia equivalente a um salário mínimo, vigente à época da execução, que será revertido para uma instituição carente devidamente cadastrada por este juízo.

Declaro, nesta oportunidade, a perda do valor da fiança depositado que será utilizado para pagamento da prestação pecuniária acima estabelecido, cabendo ao réu custear apenas a diferença até atingir o montante estabelecido.

Em caso de descumprimento do benefício supra estabeleço o regime inicial aberto para cumprimento da pena cominada.

4.Posto e pelo que mais consta dos autos julgo procedente a ação penal para o fim de CONDENAR o réu LUÍS ANTÔNIO GIMENEZ DE ANDRADE a cumprir pena de 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, substituída na forma do artigo 44, do Código Penal, nos termos acima expostos, e ao pagamento de 10 dias-multa no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, por infração ao art. 180, caput, do Código Penal.

Com o trânsito em julgado expeça-se o necessário para início da fase executória, lançando-se o nome do réu no rol dos culpados.

Jacarei, 27 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA