0000531-03.2017.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/05/2018
... “PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Cohab I, Mococa - SP - cep 13732-620

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000531-03.2017.8.26.0613
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Furto Qualificado
Documento de Origem:
IP-Flagr., BO, OF   - 691/2017 - Delegacia de Polícia de Mococa, 5570/2017 - Delegacia de Polícia de Mococa, 1465/2017 - Delegacia de Polícia de Mococa
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Mateus de Marque Thomaz
Vítima:
Igor José Barion
Data da Audiência:
03/05/2018






Aos 03 de maio de 2018, às 14:08h, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro de Mococa, Comarca de Mococa, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sansão Ferreira Barreto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Promotor de Justiça Doutor Gabriel Marson Junqueira, o acusado Mateus de Marque Thomaz, acompanhado do defensor Doutor  Paulo Sergio de Almeida Godoy, a vítima Igor José Bárion, e as testemunhas de acusação, Dário Sene Silva, Valter Eduardo Martins Ferreira, Denner Henrique Francisco. Ausente a testemunha Fabricio Bertelli dos Santos, que não foi encontrada para intimação. Iniciados os trabalhos, foi dada ciência à defesa acerca do aditamento da denúncia oferecida pelo Ministério Público (fls. 124/125) em 02/05/2018, ou seja, na data de ontem. A seguir, pelo Doutor Defensor foi manifestado: "MM. Juiz. Discordo do aditamento da denúncia, uma vez que foi o proprio menor quem chamou o réu para praticar o furto, como ficará provado ao final". Na sequência, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Recebo o aditamento da denúncia dando o acusado como incurso nas sanções ao dispositivo  do artigo 155, § 4º, incisos III e IV, do CP, e 244-B, do ECA, na forma do art. 69, do CP. Ato continuo, com as formalidades legais, o MM. Juiz passou a inquirir a vítima (Igor) e as testemunhas presentes (Valter e Dário), e a interrogar o acusado (Mateus), pelo sistema audiovisual (art. 405, § 1º, do CPP, e item 77, Capítulo II, NGSCJ). Todo(s) o(s) depoimento(s) está(ão) gravado(s) em CD/DVD, nos termos da Lei 11.419/06 e do Provimento 866/04 do Conselho Superior da Magistratura. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizadas suas divulgações por qualquer outro meio (a mídia respectiva permanecerá arquivada na serventia).   O depoimento da vítima foi tomado nos termos do art. 217 do CPP, tendo em vista que a testemunha se mostrou receosa de prestar depoimento na presença do(s) réu(s), solicitando que este fosse retirado da sala de audiências. A seguir, pelo representante do Ministério Público foi dito que desistia dos depoimentos das testemunhas Denner e Fabricio, sendo homologado pelo MM. Juiz. Em sequencia, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e passava aos debates orais, gravados em mídia digital. Por fim, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. O acusado MATEUS DE MARQUE THOMAZ  foi denunciado como incurso no art. 155, § 4º, incisos III e IV, do Código Penal, porque no dia 27/12/2017, por volta das 22h40, na rua Eunice Possato Favero, 147, nesta cidade e comarca, agindo e concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Denner Henrique Francisco, subtraiu, para si, com emprego de chave falsa, a motocicleta Honda CBX 250, ano 2006, pertencente a Igor José Barion. O acusado recebeu o beneficio da liberdade provisória mediante pagamento de fiança de um salário mínimo quando da realização da audiência de custódia. A denúncia veio acompanhada do auto de prisão em flagrante inquérito policial, e foi recebida em 25/01/2018 (fls. 84/85). O acusado foi citado (fls. 101) e ofereceu defesa preliminar (fls. 104/105). Em 02/05/2018, o Ministério  Público ofereceu aditamento da denúncia a fim de constar o dispositivo do artigo 244-B, do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal, sendo recebido o aditamento, após ciência à defesa e acusado, nesta audiência de instrução. Durante a instrução colheu-se o depoimento da vítima, de duas testemunha da acusação, e interrogado o acusado. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais, gravadas em mídia digital. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade esta demonstrada pelo boletim de ocorrência. A autoria também foi sobejamente demonstrada. O réu confessou a autoria delitiva, dizendo ter furtado a motocicleta, juntamente com o menor Dener, alegando que era para dar “umas voltas”. Sua confissão encontrou respaldo no conjunto probatório. A vítima disse que parou sua motocicleta na porta da casa de um amigo, e adentrou na residência permanecendo por uns vinte minutos. Quando saiu percebeu que sua moto havia sido furtada. Acionou a polícia e noticiou o furto. Relatou que deixou o guidão travado e estava na posse das chaves da moto. Logo após a elaboração do boletim de ocorrência, deparou com uma viatura policial cujos ocupantes o informaram que sua moto havia sido encontrada e que estava na posse de três indivíduos. Surpreende-se, pois dois dos envolvidos no furto, o menor Denner e o acusado Mateus eram sues conhecidos e residentes próximo a sua casa. Disse que não conhecia o terceiro individuo de nome Fabricio. Informou que sua moto foi recuperada com os numerais de chassi e motor intactos, estando faltando apenas a placa, que foi encontrada jogada próximo de onde localizaram a motocicleta, e também lhe foi restituída. Disse que o valor da moto é em torno de cinco mil reais. Acrescentou que entre o momento que deixou a motocicleta defronte a casa até o momento em que foi encontrada com o acusado e seu comparsa decorreram aproximadamente de quarenta e cinquenta minutos. Os policiais militares Eduardo informaram que tão logo tomaram conhecimento do furto da motocicleta passaram a diligenciar na busca da moto e quando passavam próximo a um terreno baldio deparam com três indivíduos dele  saindo e os abordaram, sendo localizada a moto neste terreno. Na casa de Fabricio localizaram a bicicleta que disseram ser de Mateus e do menor Denner, que haviam deixado ali para irem praticar o furto. Localizaram na bicicleta uma chave “mixa” para moto, e na casa do menor Denner encontraram mais três chaves “mixas” usadas para a subtração de veículos. O acusado e o menor Denner confessaram a prática do furto,  e informaram que Fabricio não teve envolvimento no furto, porém estava junto dos dois saindo do terreno onde a moto estava escondida. Relatou que a moto estava sem placa, mas que a placa foi encontrada no mesmo terreno, após indicação de Denner. A testemunha Denner, na Delegacia de Policia, disse que ele, juntamente com o acusado Mateus, seu amigo, saíram de casa com a intenção de furtar uma moto para andarem durante o ano novo. Disse que já no bairro avistaram a moto objeto do furto, estacionada denfronte a casa. Como já estavam na posse de uma chave tipo “mixa”, a utilizaram para destravar o guidão e ligar a moto. Informou que o acusado Mateus saiu pilotando a moto e ele foi na garupa. Foram até a casa de Fabricio, para quem contaram a prática do furto e tiraram a placa da moto e jogaram-a no mato. Estavam escondendo a moto num terreno baldio ao lado da casa de Fabriciio quando os policiais passaram e os abordaram, tendo confessado o furto, inclusive entregaram a chave “mixa” utilizada no furto. Portanto, a prova dos autos é suficiente para o reconhecimento das autorias delitivas em relação aos acusados. O emprego de chave falsa ficou cabalmente demonstrada, pois tanto o acusado, quanto a testemunha ouvida disseram que fizeram uso de chave tipo “mixa” para a prática do delito, a qual foi devidamente apreendida. A qualificadora do concurso de agentes está demonstrada, pois foram dois que decidiram praticar o furto, demonstrando unidade de desígnios. Não deve incidir o princípio da insignificância ou bagatela por uma questão de política criminal, tendo em vista o preponderante interesse da sociedade em coibir práticas criminosas, a fim de evitar a perpetuação de crimes e a insegurança social, bem como para desestimular-se o exercício da autotutela.  Por fim, sendo a corrupção de menores um crime formal, segundo entendimento consolidado nos tribunais superiores e, inclusive, sumulado pelo STJ (Súmula nº 500), sua caracterização independe da prova de que o adolescente Samuel Pieretti Lourenço tenha sido efetivamente corrompido. A propósito, confira os seguintes julgados: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido." (REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 02/10/2012) 2."Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal."(REsp 1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 1/2/2012)”. AgRg no AREsp 303440 / DF, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2013/0075568-8, 5ª Turma do STJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 25/06/2013. Disponível em www.stj.jus.br. Acesso em 07/05/2014). Grifei. “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. FURTO. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO PELA REINCIDÊNCIA. CONCURSO FORMAL. TESES NÃO APRECIADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃO CONHECIMENTO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Ausência de flagrante ilegalidade. 3. Não há como avaliar as alegações de desproporcionalidade no acréscimo da pena na segunda fase e de configuração do concurso formal se tais teses não foram enfrentadas pelo Tribunal de origem, vedada a supressão de instância. 4. Habeas corpus não conhecido.” (HC 180639/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 12/3/2013, Dje 19/3/2013). Grifei. Ante o quadro probatório apresentado, tem-se procedente a ação penal. Assim, o conjunto probatório permite a condenação. Passo a dosimetria. Não há certidão cartorária de condenação criminal anterior, razão porque deve se considerar o acusado tecnicamente primário. Considerando-se a primeira qualificadora de uso de chave mixa, esta deve ser considerada na fixação do mínimo legal. Assim, a pena base é fixada no mínimo, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multam, no piso, pelo furto, e 01 (um) ano de reclusão pela corrupção de menores. Na segunda fase, compenso a segunda qualificadora, de concurso de agentes, com a atenuante da confissão Na terceira fase, é o caso de cumulação das penas, ante o concurso material de delitos. Por tais razões, fixo a pena definitiva em 03 (três) anos de reclusão. Dada a pena aplicada, fixo o regime aberto para o seu cumprimento. Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por duas pena restritivas de direitos, na modalidade de prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser destinada a entidade assistencial do Município, conforme dispuser o Juízo da Execução, além de prestação de serviços à comunidade pelo período da reprimenda. O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu MATEUS DE MARQUE THOMAZ, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, incisos III e IV, do Código Penal c/c art. 244-A do ECA, e, por consequência, aplico-lhe a pena de 03 (três) anos de reclusão, no regime aberto, substituída na forma da fundamentação supra, e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, no piso. Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Converto a fiança paga em pagamento da prestação pecuniária ora fixada, procedando-se o necessário para tanto. Publicada em audiência, saem  os presentes cientes e intimados. Comunique-se”. Pelo MM. Juiz foi dada ciência em audiência da presente sentença. Pelo acusado e seu Defensor, após deliberação entre eles, foi dito que renunciavam ao direito de recorrer da r. sentença; o representante do Ministério Público foi dito que renunciava ao prazo de recurso. A seguir, pelo MM. Juiz foi deliberado: Homologo a renúncia ao prazo de recurso e determino as devidas anotações e comunicações, certificando-se o transito em julgado. Defiro a expedição de certidão de honorários ao defensor dativo, nos termos do convênio OAB-PGE/SP". Certifico e dou fé que o presente termo foi conferido pelas partes e seus procuradores e, diante da concordância deles, foi assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico, ainda, que entreguei cópia ao réu. Nada mais. Eu, ________ Maria Luiza Lima Moreira, digitei.

MM. Juiz(a): Sansão Ferreira Barreto


Promotor(a): Gabriel Marson Junqueira


Defensor(a):  Paulo Sergio de Almeida Godoy


Ré(u):  Mateus de Marque Thomaz


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA