0000038-48.2016.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 29/08/2017
... no art. 157, §1º do Código Penal.
O roubo restou consumado.
Com efeito, a própria denúncia narrou o roubo consumado, ao dizer que as acusadas fugiram com os objetos subtraídos, sendo perseguidas e presas, o que indica claramente a consumação do roubo, como entende os Tribunais Superiores. É o caso de se aplicar a emendatio libelli, na forma do artigo 383, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Judicial
Rua Ímola, 75, Hortolândia - SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000038-48.2016.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000038-48.2016.8.26.0229
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Juliana Fernandes Rodrigues da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloísa Helena Palhares Montenegro de Moraes


Vistos.

JULIANA FERNANDA RODRIGUES DA SILVA e BRUNA STEFANY DE JESUS, já qualificadas nos autos, estão sendo processadas como incursas no artigo 157, parágrafos 1º e 2º, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque, em 07 de janeiro de 2016, por volta das 16h00, na Rua Luís Camilo de Camargo, nº 385, Remanso Campineiro, nesta cidade, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta, visando resultado comum, tentaram subtrair, em proveito comum, 07 (sete) batons da marca Fenzza e 02 (dois) condicionadores, da marca Kelma pertencentes ao estabelecimento comercial denominado Spasso Cosméticos e, com o fim de assegurar a impunidade do crime, exerceram violência contra a vítima Tatiane Guimarães Viveiros.
BRUNA STEFANY DE JESUS está sendo processada como incursa no artigo 307, do Código Penal, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, atribui-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.
Segundo consta, na data dos fatos as denunciadas dirigiram-se ao estabelecimento comercial Spasso Cosméticos com o intuito de subtrair mercadorias da loja. No local, apropriaram-se de 07 (sete) batons e 02 (dois) condicionadores, ocultando as mercadorias no interior das bolsas que carregavam, e saíram da loja.
Em seguida, a funcionária Tatiane Guimarães Viveiros, alertada da subtração por uma cliente, seguiu as indiciadas e passou a persegui-las em via pública.
Após serem alcançadas pela funcionária e entregarem alguns dos produtos subtraídos, a fim de desvencilharem da vítima, BRUNA a agrediu fisicamente e JULIANA a ameaçou, dizendo que se continuasse a persegui-las iria agredi-la com um pedaço de pau que estava próximo.
Logo após, uma viatura da polícia militar passou pelo local e efetuou a prisão das indiciadas, localizando em poder de JULIANA um dos batons subtraídos e com BRUNA um extrator de sensor de alarme de roupas.
Durante a abordagem, BRUNA se identificou como Ana Carolina, nome de sua irmã, visando evitar a responsabilização pelo delito, sendo que sua real identidade foi descoberta na elaboração da ocorrência na Delegacia de Polícia.
A denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2016 (fls. 78/79), as acusadas foram citadas (fls. 91) e apresentaram resposta à acusação (fls. 83 e 119). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e testemunhas. Por fim, foram interrogadas as acusadas (fls. 157/161, 193/195 e 280/282).
Em sede de alegações finais (fls. 289/299), o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência do pedido para a condenação das acusadas, diante da “emendatio libelli”, por roubo circunstanciado consumado e a ré Bruna também pela falsa identidade. 
A Defesa da ré BRUNA (fls. 301/309) pleiteou a desclassificação do crime de roubo para furto tentado e a aplicação da figura prevista no artigo 155, § 2º do Código Penal, bem como a absolvição do delito falsa identidade. Requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e o cumprimento da pena em regime aberto. Já a Defesa da ré JULIANA (fls. 311/314) pleiteou a absolvição. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de furto e o reconhecimento da tentativa.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: “Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência”.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel utilizando para tal o emprego de violência ou a grave ameaça contra a pessoa, ou esta, por qualquer meio, é reduzida à impossibilidade de defesa para a então subtração, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do agente. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. Tal entendimento, aliás, foi adotado pelo Superior Tribunal de Justiça em Recurso Especial submetido à sistemática do art. 543-C de 1.973, conforme se denota do REsp nº 1.499.050-RJ, Min. Rogério Schietti Cruz, j. em 14/10/2.015 – Informativo 572. Tal entendimento, aliás, está sumulado pela Corte.O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel utilizando para tal o emprego de violência ou a grave ameaça contra a pessoa, ou esta, por qualquer meio, é reduzida à impossibilidade de defesa para a então subtração, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do agente. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. Tal entendimento, aliás, foi adotado pelo Superior Tribunal de Justiça em Recurso Especial submetido à sistemática do art. 543-C de 1.973, conforme se denota do REsp nº 1.499.050-RJ, Min. Rogério Schietti Cruz, j. em 14/10/2.015 – Informativo 572. Tal entendimento, aliás, está sumulado pela Corte. O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel utilizando para tal o emprego de violência ou a grave ameaça contra a pessoa, ou esta, por qualquer meio, é reduzida à impossibilidade de defesa para a então subtração, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
 sumulapelCoO tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel utilizando para tal o emprego de violência ou a grave ameaça contra a pessoa, ou esta, por qualquer meio, é reduzida à impossibilidade de defesa para a então subtração, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do agente. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. 
E o artigo 307 do Código Penal assim descreve o delito de uso de falsa identidade: "Atribuir-se ou atribuir a terceiro falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem".
O tipo objetivo consiste em atribuir a si ou a terceiro uma falsa identidade. É necessário que o agente tenha o intuito de obter alguma vantagem, em proveito alheio ou próprio, ou para causar dano a outrem. É crime formal, o qual se consuma no instante em que o agente se atribui a falsa identidade, sem que tenha conseguido a vantagem visada. O elemento subjetivo do tipo é o dolo e não há elemento subjetivo do tipo específico.
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas.
A prova da materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência nº 76/2016 (fls.18/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls.23/24) e entrega (fls.25/26), laudo pericial (fls.85/87) e, principalmente, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A vítima Graziele Ramos Maranhão narrou que trabalhava na loja e no dia dos fatos uma cliente comunicou que as acusadas estavam furtando mercadoria. Diante da informação, a funcionária Tatiane foi em direção às acusadas para reaver os produtos subtraídos, mas as acusadas começaram a andar rápido. Uma das acusadas chegou a empurrar Tatiane. Disse que as rés ameaçaram as vítimas “de pegar um pau e tacar na cabeça” e nesse momento a acusada BRUNA pegou um pedaço de pau de um terreno baldio para acertar a funcionária, mas não conseguiu agredir. Ato contínuo, a vítima Tatiane recuperou alguns produtos, mas outros ainda ficaram na bolsa das acusadas. Disse que avistou a viatura policial e informou sobre o ocorrido. Em seguida, os policiais realizaram a abordagem das acusadas, seguindo para a delegacia. Na delegacia novamente sofreram ameaças das acusadas que diziam “eu sei onde vocês trabalham”, “vou mandar fulano ir lá”. Disse que todos os produtos subtraídos foram avaliados em torno de R$130,00.
A vítima Tatiane, operadora de caixa da loja, disse que foi informada por uma cliente de que as acusadas estavam subtraindo produtos de dentro da loja, pelo que informou a gerente. Disse que assim que as acusadas saíram da loja a gerente solicitou que ela e a funcionária Graziele abordassem as acusadas. Narrou que a loja localizava-se no meio da quadra e que a abordagem ocorreu quase na esquina da quadra. Pediu para que devolvessem o produto e disseram que não haviam subtraído nada. Por isso, pediu para ver o interior da bolsa e avistou vários batons. Narrou que as acusadas devolveram os produtos e saíram andando. Pediu que as acusadas voltassem à loja para pagar os produtos e elas disseram que não iam pagar. Ato contínuo, a vítima Graziele chamou a viatura policial que passava pelo local. Sobre as ameaças disse que durante a abordagem, a acusada Bruna a empurrou e na delegacia as acusadas a ameaçaram dizendo “nós sabemos onde vocês trabalham e agora estão ferradas nas nossas mãos”. Confirmou que a ré Bruna disse que se a vítima continuasse a perseguição iria agredi-la com um pedaço de pau. Indagada, relatou que não encostou em nenhuma das acusadas no momento da abordagem. Indagada sobre as declarações firmadas às fls. 11/13, em fase policial, onde consta que a vítima colocou a mão no ombro de BRUNA, disse que tal ato pode ter ocorrido e que em seguida a acusada lhe deu um empurrão, mas não chegou a cair ao chão ou ter causado lesões. Disse que somente teve contato com a ré JULIANA na delegacia e que as ameaças feitas no local se deram às vítimas de forma indireta, pois as acusadas conversavam entre si.
Os policiais militares Celso Ricardo Gabriel e Lucas Henrique Almeida de Souza disseram que foram informados sobre um furto já ocorrido e avistaram as acusadas em fuga e a funcionária da loja em perseguição. Feita a abordagem, encontraram na bolsa de JULIANA um batom, que ela confessou ser objeto de furto. Narrou que a funcionária da loja disse que BRUNA lhe devolveu seis batons e JULIANA dois frascos de condicionador, mas quando insistiu em revistar as bolsas, BRUNA a ameaçou com um pedaço de pau em uma caçamba próximo ao local. Diante disso, as apresentaram na delegacia. Questionado, relatou que BRUNA se apresentou com o nome de Ana Carolina, mas não apresentou qualquer documento e o nome verdadeiro somente foi descoberto através do telefonema da acusada à família.
A acusada BRUNA confessou parcialmente a prática do crime. Relatou que juntamente com JULIANA subtraiu os produtos na loja, mas logo na saída foram abordadas por uma funcionária e devolveram os produtos subtraídos. Disse que a funcionária insistiu para que entrassem novamente na loja, mas ficaram com medo e não entraram. Desceram a rua e a funcionária colocou a mão em seu ombro e insistiu para que retornassem à loja. Em seguida, foram abordadas pelos policiais militares, que as levaram à delegacia. Narrou que não houve nenhuma agressão à funcionária e quando esta colocou a mão em suas costas já não havia nenhum produto subtraído em sua posse. Disse que se apresentou com outro nome, pois estava com medo de ser presa. Relatou que não se lembra de ter ficado algum produto em sua bolsa, pois anteriormente foram revistadas pela funcionária. 
A acusada JULIANA narrou que se dirigiu com BRUNA até a cidade de Hortolândia, entraram na loja e subtraíram seis batons e dois condicionadores. Narrou que a funcionária pediu para que voltassem ao interior da loja, mas ficaram com medo.  Disse que pediu desculpas à funcionária e insistiu para pagar pelos produtos, mas a funcionária não aceitou e continuou em seu encalço. Disse que não ameaçou e não agrediu a funcionária. Disse que BRUNA se apresentou com outro nome, mas logo revelou seu nome verdadeiro.
A negativa das rés se encontram isoladas nos autos.
As vítimas, em depoimentos claros e harmônicos em relação àqueles prestados perante a autoridade policial (fls.11/13), narraram com detalhes a empreitada criminosa efetuada pelas acusadas descrevendo que a grave ameaça se deu após a subtração, quando a ré Bruna pegou um pedaço de pau para acertar as vítimas, o que obviamente surtiu efeito atemorizante nas vítimas.
Lembre-se que, nos crimes patrimoniais, cometidos normalmente às escondidas, as declarações das vítimas, quando verossímeis, coesas, seguras e em consonância com os demais elementos de convicção, como ocorreu no caso dos autos, são suficientes para respaldar a responsabilização criminal do agente.
Restou evidenciado que a versão apresentada pelas acusadas, de que em nenhum momento proferiram qualquer ameaça, não é verdadeira.
A ação ameaçadora das rés viabilizou e assegurou o início da fuga.
Faz-se mister destacar que o delito em questão, doutrinariamente denominado roubo impróprio, se consuma no momento em que a violência ou grave ameaça é empregada, como fito de garantir a subtração do bem alheio ou a impunidade do delito. No caso em tela, o fato de terem as acusadas subtraído os bens, chegando a sair da loja de cosméticos e, após, notando a presença das vítimas, proferido grave ameaça com um pedaço de pau, visando assegurar a fuga, frustrada pela intervenção dos próprios vitimados e dos policiais, caracteriza a figura do roubo impróprio. 
Destarte, não há que se falar em desclassificação para o crime de furto tentado, já que as acusadas detiveram os produtos subtraídos consigo, em suas bolsas, tendo assegurado a posse dos bens pela grave ameaça, ainda que a fuga não tenha sido bem sucedida.
Importa, para os fatos ora em tela, a atmosfera ameaçadora criada pela conduta das acusadas e a consequente redução ou impossibilidade de resistência das vítimas, por período suficiente a iniciar a fuga, o que restou devidamente comprovado. 
Ademais, nota-se que as rés foram abordadas logo após a subtração. As vítimas conseguiram recuperar seis batons e dois condicionadores que estavam com as rés. Já os policiais encontraram ainda mais um batom na bolsa da acusada Juliana. Tal circunstância torna induvidosa a responsabilidade criminal das acusadas, pois o agente encontrado na posse da res furtiva, sem explicação razoável para o fato, autoriza presunção de responsabilidade somente afastável mediante produção de prova consistente (RT 714/458), o que, in casu, não ocorreu.
Não há dúvida a respeito da subtração dos bens e do emprego de violência e grave ameaça, a caracterizar a conduta descrita no art. 157, §1º do Código Penal.
O roubo restou consumado.
Com efeito, a própria denúncia narrou o roubo consumado, ao dizer que as acusadas fugiram com os objetos subtraídos, sendo perseguidas e presas, o que indica claramente a consumação do roubo, como entende os Tribunais Superiores. É o caso de se aplicar a emendatio libelli, na forma do artigo 383, caput, do Código de Processo Penal. O roubo consumado foi narrado na denúncia, o que permite o julgamento e a condenação pelo tipo penal correto, uma vez que o acusado defende-se dos fatos imputados e não da qualificação jurídica atribuída provisoriamente pelo órgão de acusação.
Nota-se que as acusadas praticaram todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão e houve inversão da posse dos bens subtraídos, que saiu da esfera de disponibilidade dos ofendidos. Nem mesmo a eficaz intervenção policial favorece as rés. 
Nesse sentido: "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).
Dessa forma, não há que se falar em tentativa.
No tocante à majorante do delito, a saber, "concurso de duas ou mais pessoas" (artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal), esta se quedou nitidamente comprovada nos autos, uma vez que as vítimas foram categóricas em dizer que as acusadas estavam unidas na subtração e na grave ameaça com um pedaço de pau exercida durante a perseguição. 
Com relação ao crime de falsa identidade, a própria acusada Bruna confessou a prática do crime, ao declarar que se apresentou com outro nome, pois estava com medo de ser presa. Os policiais militares confirmaram que a ré BRUNA se apresentou na Delegacia com o nome de Ana Carolina, mas não apresentou qualquer documento e o nome verdadeiro somente foi descoberto através do telefonema da acusada à família.
Configurado assim, para as duas acusadas o delito de roubo impróprio majorado (artigo 157, parágrafos 1º e 2º, inciso II do Código Penal), cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa"; bem como o crime de falsa identidade (artigo 307, do Código Penal), em relação à acusada BRUNA.
Passo à aplicação da pena.
RÉ JULIANA FERNANDA RODRIGUES DA SILVA 
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais da acusada, anoto que a culpabilidade é exacerbada, uma vez que o crime foi premeditado, pois com as acusadas foi apreendido um extrator de sensor de alarme, conforme auto de exibição e apreensão e laudo pericial de fls.23/24 e 85/87, respectivamente. Os maus antecedentes serão considerados na segunda fase. Sua personalidade e conduta social não foram desabonadas nos autos. As circunstâncias do crime são comuns à espécie. O comportamento das vítimas não pode ser considerado relevante para a prática do crime.
Fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda etapa: Na segunda fase, ante a reincidência ESPECÍFICA da ré (certidão de objeto e pé de fls.20 – FA em apenso), elevo a sua pena em 1/5, atingindo o patamar de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
A atenuante prevista no artigo 65, inciso III, “d” do Código Penal não deve incidir, uma vez que a confissão da ré foi incompleta, pois tentou afastar a grave ameaça. Conforme entendimento majoritário deste Egrégio Tribunal de Justiça, a confissão parcial não pode ser considerada como atenuante: “Roubo circunstanciado. Recurso defensivo voltado contra os elementos norteadores da dosimetria. Não reconhecimento da atenuante da confissão, porque parcial e incompleta, até porque, assim como a alusiva à menoridade relativa, não têm o condão de conduzir as sanções aquém dos mínimos. Inteligência da Súmula/STJ nº 231 e RE nº 597.270 RG-QO, do STF (julgado, com repercussão geral reconhecida, aos 26/3/2009). Manutenção da majorante relativa ao emprego de arma branca (faca). Regime fechado preservado. (...)”. Apelação 0008683-19.2016.8.26.0114; Relator(a):  Eduardo Abdalla. Comarca: Campinas. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento:17/05/2017. Data de registro:19/05/2017.
Terceira etapa: Não há causas de diminuição. Presente a causa de aumento decorrentes do concurso de pessoas (artigo 157, §2°, inciso II do Código Penal). Aumento a pena em 1/3, totalizando 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais negativas, a gravidade concreta do delito (roubo impróprio majorado, na companhia de duas pessoas), a quantidade de pena aplicada e a reincidência específica da acusada, é adequado o REGIME INICIAL FECHADO.

RÉ BRUNA STEFANY DE JESUS
Crime de roubo:
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais da acusada, anoto que a culpabilidade é exacerbada, uma vez que o crime foi premeditado, pois com as acusadas foi apreendido um extrator de sensor de alarme, conforme auto de exibição e apreensão e laudo pericial de fls.23/24 e 85/87, respectivamente. A acusada possui maus antecedentes (fls.03 – FA em apenso). Sua personalidade e conduta social não foram desabonadas nos autos. As circunstâncias do crime são comuns à espécie. O comportamento das vítimas não pode ser considerado relevante para a prática do crime.
Fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Segunda etapa: Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. A atenuante prevista no artigo 65, inciso III, “d” do Código Penal não deve incidir, uma vez que a confissão da ré foi incompleta, pois tentou afastar a grave ameaça. Conforme entendimento majoritário deste Egrégio Tribunal de Justiça, a confissão parcial não pode ser considerada como atenuante: “Roubo circunstanciado. Recurso defensivo voltado contra os elementos norteadores da dosimetria. Não reconhecimento da atenuante da confissão, porque parcial e incompleta, até porque, assim como a alusiva à menoridade relativa, não têm o condão de conduzir as sanções aquém dos mínimos. Inteligência da Súmula/STJ nº 231 e RE nº 597.270 RG-QO, do STF (julgado, com repercussão geral reconhecida, aos 26/3/2009). Manutenção da majorante relativa ao emprego de arma branca (faca). Regime fechado preservado. (...)”. Apelação 0008683-19.2016.8.26.0114; Relator(a):  Eduardo Abdalla. Comarca: Campinas. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento:17/05/2017. Data de registro:19/05/2017.
Terceira etapa: Não há causas de diminuição. Presente a causa de aumento decorrentes do concurso de pessoas (artigo 157, §2°, inciso II do Código Penal). Aumento a pena em 1/3, totalizando 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Crime de falsa identidade:
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais da acusada, anoto que a culpabilidade é normal à espécie. A acusada possui maus antecedentes (fls.03 – FA em apenso). Sua personalidade e conduta social não foram desabonadas nos autos. As circunstâncias do crime são merece valoração negativa. O comportamento das vítimas não pode ser considerado relevante para a prática do crime.
Fixo a pena base acima do mínimo legal, em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Segunda etapa: Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, “d” do Código Penal), razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal de 03 (três) meses de detenção.
Terceira etapa: Não há causas de diminuição ou de aumento de pena.
Torno a pena definitiva em 03 (três) meses de detenção.
CONCURSO MATERIAL: tendo em vista que o crime de roubo e o crime de falsa identidade foram cometidos mediante a prática de mais de uma conduta, procedo à somatória das penas, totalizando 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa e 03 (três) meses de detenção.
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais negativas, gravidade concreta do delito (roubo impróprio majorado, na companhia de duas pessoas) e a quantidade de pena aplicada, é adequado o REGIME INICIAL SEMIABERTO.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito: (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que o crime de roubo foi cometido com emprego de grave ameaça.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar:
JULIANA FERNANDA RODRIGUES DA SILVA, já qualificada nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de e 17 (dezessete) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, parágrafos 1º e 2º, inciso II do Código Penal.

Subsistem os requisitos, pressupostos e fundamentos da prisão preventiva da acusada JULIANA FERNANDA RODRIGUES DA SILVA, pelo que denego a prerrogativa de recorrer em liberdade, devendo ser recomendada desde logo no estabelecimento prisional onde se encontra.
B) BRUNA STEFANY DE JESUS, já qualificada nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, parágrafos 1º e 2º, inciso II do Código Penal; e à pena de detenção, pelo prazo de 03 (três) meses, em virtude da conduta típica descrita no artigo 307, do Código Penal.
A acusada BRUNA STEFANY DE JESUS respondeu o processo em liberdade. Ausente os requisitos que autorizaram a decretação de prisão preventiva, concedo à ré o direito de apelar em liberdade.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, do CPP, pois a progressão de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), ainda não preenchido, mas também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme art. 112, da LEP. Além de não preenchido o requisito objetivo, ante a quantidade de pena imposta, não há ainda notícia de eventual bom comportamento carcerário das acusadas, de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além disso, compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme art. 66, III, b, da LEP; afinal, é ele quem possui as informações completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Condeno as acusadas ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Hortolândia, 28 de agosto de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA