0000907-46.2017.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Vilela Soares dos Santos Ramiro



Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini









VISTOS.





O réu JONATHAN VILELA SOARES DOS SANTOS RAMIRO, com qualificação completa a fls. 22, foi denunciado como incurso no art. 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
0000907-46.2017.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000907-46.2017.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Vilela Soares dos Santos Ramiro



Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini









VISTOS.





O réu JONATHAN VILELA SOARES DOS SANTOS RAMIRO, com qualificação completa a fls. 22, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 03 de agosto de 2017, por volta de 14h15min, na Alameda Acrópole, nas proximidades do cruzamento com Rua Luciane Avalone, Parque Jaraguá, em Bauru, teria trazido consigo, para fins de tráfico, dezoito porções de maconha, com peso total de 23,55g (vinte e três gramas e quinhentos e cinquenta miligramas), e seis invólucros plásticos contendo diversas pedras de crack, com peso total de 22,54g (vinte e dois gramas e quinhentos e quarenta miligramas), substâncias que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa.   

Então, a denúncia foi recebida, citando-se o réu. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do acusado.    

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Pediu, também, a majoração da pena-base por conta de uma das substâncias apreendidas tratar-se de crack, bem como o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, com imposição de regime inicial fechado e decretação do perdimento da quantia em dinheiro apreendida nos autos. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória. Requereu, ainda, para o caso de condenação, seja aplicado o redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, estabelecendo-se o regime inicial aberto e substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecente.   

A autoria também ficou suficientemente demonstrada. 
 
Sob o crivo do contraditório, a testemunha Kennedy Aparecido Martins, que é policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento quando avistou o réu em meio a um terreno baldio, já conhecido como ponto de venda de drogas. Ao perceber a presença da polícia, o réu empreendeu fuga, correndo enquanto segurava algo na linha da cintura. Ele foi alcançado e revistado, encontrando-se em seu poder, dentro de uma capa de máquina fotográfica que ele trazia junto à cintura, dezoito porções de maconha e seis invólucros contendo diversas pedras de crack. Além disso, os PMs encontraram, no bolso dele, a quantia de R$ 27,00 (vinte e sete reais), em cédulas de pequeno valor. Interpelado, ele admitiu a propriedade das drogas e do dinheiro, bem como que estaria ali praticando o tráfico de drogas. 

É certo que a testemunha Renato Augusto Magalhães, outro policial militar que foi ouvido em juízo, afirmou não se recordar dos fatos, em função do longo tempo decorrido desde a data mencionada na denúncia. No entanto, esse policial, quando foi ouvido pela autoridade policial, ainda no calor dos acontecimentos, prestou depoimento cujo teor está em conformidade com o testemunho prestado em juízo pelo PM Kennedy.

A propósito disso, é preciso não perder de vista que o Kennedy foi ouvido sob o contraditório em 24 de abril de 2019, data que era, portanto, muito mais próxima dos fatos. Já Renato, que não foi ouvido naquela ocasião, só pôde testemunhar muito tempo depois, após o restabelecimento dos trabalhos no Poder Judiciário, que haviam sido paralisados por conta da pandemia de Covid-19. Isso serve para explicar a falta de lembrança por parte de Renato, bem como a maior precisão do depoimento prestado por Kennedy. 

Aliás, não há motivo para se negar crédito à versão que Kennedy apresentou ao juízo. Nada há nos autos que possa demonstrar tivesse ele algum motivo para incriminar injustamente o réu. 

E a esse respeito, o teor do testemunho prestado por Renato serve para reforçar a credibilidade do testemunho de Kennedy. Isso porque Renato, demonstrando franqueza e isenção, afirmou não se lembrar do ocorrido. Estivessem mesmo os PMs conluiados para prejudicar o acusado e Renato certamente teria adotado postura diferente, prejudicando o réu de maneira deliberada.  

Não se ignora ainda que o réu, ao ser interrogado em juízo, negou a autoria do crime, mas essa sua negativa restou infirmada pelo restante do conjunto probatório.

Nessa condições, comprovadas a autoria e a materialidade do crime, a procedência da ação penal é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Com isso, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

Não há atenuantes e agravantes genéricas a serem consideradas.

Por fim, o acusado deve ser beneficiado com a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque é primário, não havendo indicativos que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade, a atividades criminosas.  Com isso, a pena relativa ao crime de tráfico é reduzida em 1/2 (metade), o que resulta em dois anos e seis meses de reclusão, mais duzentos e cinquenta dias-multa. Elegeu-se tal critério de redução porque uma das substâncias apreendidas era o crack, que é das mais nocivas por seu maior poderio viciante, o que a torna fator de maior desagregação social e familiar. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada. 

Considerando o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a Ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, revejo meu entendimento para passar a admitir, diante das peculiaridades de cada caso concreto, a possibilidade de fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática da referida infração penal.

No caso específico dos autos, a conduta do réu, como já visto, não possuiu gravidade extrema. Diante disso, e levando em conta a quantidade de pena aplicada (Código Penal, art. 33, § 2º, “c”), fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, que se mostra mais adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. 

Por fim, em função da primariedade e da menor gravidade do fato concreto, e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Considerando que ao réu é dada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fica assegurado o direito de apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu JONATHAN VILELA SOARES DOS SANTOS RAMIRO, RG n. 43.536.004, com qualificação completa a fls. 22, a cumprir dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicial aberto, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; e a pagar duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade. 

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, c/c com o art. 91, II, “b” do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia de R$ 22,75 (vinte e dois reais e setenta e cinco centavos), apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comércio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu depósito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C. 

Bauru, 18 de maio de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA