0000952-07.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. IV - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na grande quantidade de entorpecentes apreendidos (20 tabletes de maconha, pesando aproximadamente 15,7 kg), bem como na forma de acondicionamento (indicando o tráfico em larga escala) e, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000952-07.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000952-07.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 20921746 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 10127/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2285996/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATÁLIA FAKATE DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos




ARIEL ANTÔNIO DOS SANTOS e NATALIA FAKATE DE OLIVEIRA, qualificados nos autos foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 20 de outubro de 2021, à 1h29, na Rodovia Engenheiro Ronan Rocha, km 32, sentido Franca/SP – Patrocínio Paulista, nesta cidade e comarca de Franca, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios, transportavam drogas, a saber, 95,810 kg (noventa e cinco quilos, oitocentos e dez gramas) da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do alcaloide vegetal Cannabis sativa L, na forma de 96 (noventa e seis) porções de substância de aspecto vegetal, apresentando formato de “tijolo”, acondicionadas individualmente em material plástico de coloração bege, vedado por contato, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar.    

O pedido foi instruído com inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 100). 

A prisão em flagrante do corréu Ariel Antônio dos Santos foi convertida em preventiva em 20 de outubro de 2021. Na mesma data foi concedida liberdade provisória para corré Natália Fakate de Oliveira (fls. 69/75).

O processo foi desmembrado em relação à corré Natalia Fakate de Oliveira em 1 de fevereiro de 2022 (fls. 144/145). 

Localizada a ré foi citada e apresentou defesa prévia (fls. 168).

Seguiu este feito, portanto, com relação a ré NATALIA FAKATE DE OLIVEIRA,

A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (fls. 169). 

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha, bem como interrogada a ré.

Em memoriais, o Ministério Público postulou pela procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. Discorreu sobre a dosimetria da pena. Salientou que a pena deve ser aplicada acima do mínimo legal, em razão da elevada quantidade de entorpecentes apreendidos. Requereu a não aplicação da causa de diminuição referente ao tráfico privilegiado. Por fim, pleiteou a fixação do regime fechado.    

A defesa, por sua vez, postulou a improcedência da pretensão punitiva em razão de insuficiência probatória. Ressaltou que só podem ser consideradas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório. Em caso de condenação, discorreu sobre a dosimetria da pena. Requereu a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo, prevista pelo artigo 33, §4º da Lei de Drogas, bem como a causa de diminuição em virtude da participação de menor importância, na fração de 1/3, nos termos do art. 29, §1°, do Código Penal. Subsidiariamente, pugnou pela substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Por fim, pugnou pela fixação de regime aberto. 

É o breve relatório
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame de mérito.
   
A pretensão punitiva é procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 3/4), boletim de ocorrência (fls. 9/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/14), laudo de constatação provisória (fls. 38/41), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 200/202), bem como pela prova oral colhida. 

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que: “(...) foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis Sativa, L (maconha). (fls.200/202)

A autoria do crime de tráfico também restou perfeitamente delineada. Vejamos:

O policial militar Lucas Liporoni disse que estava em serviço e avistou um veículo Saveiro, cor branca. Como estava de forma inapropriada, resolveu abordá-la. Natália era passageira do veículo. Durante a busca e apreensão no carro, havia grande quantidade de droga. A ré disse que sabia da existência da droga e resolveu fazer o acompanhamento na viagem. Ela alegou que não receberia nada por aquela conduta. A quantidade de drogas era muito grande, consistindo em noventa e cinco quilos de maconha. 

Nesse ponto, não há que se falar em desconsideração ou relativização da força probatória da palavra do policial no processo penal. Isso porque, de acordo com diversos precedentes judiciais, isso só deve acontecer quando há indícios de falsa imputação de delito à acusada – em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não restou sequer indicado no caso em comento.

Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição ou, ainda, desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Ausência de visualização de atos de mercancia – Irrelevância – Tipo misto ou de conteúdo variado – Condenação mantida –(...) (TJSP;  Apelação 0000049-45.2013.8.26.0597; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2018; Data de Registro: 03/04/2018) 
 
A acusada Natália Fakate de Oliveira, interrogada em juízo, disse que Ariel era seu “ficante” e resolveu acompanha-lo na viagem. Não sabia da existência da droga na caçamba do carro. Quando a polícia os abordou, Ariel disse para Natália ficar tranquila. Ariel não obedeceu a ordem de parada, mas acabaram sendo abordados. Só aí que ficou preocupada com a carga que era transportada. Não sabia da droga. Apenas acompanhava Ariel na viagem e não iria receber nada. E também não falou que sabia da existência da droga. Saíram de Ribeirão Preto-SP e foram até Uberaba-MG. Naquela cidade ficaram num posto de gasolina. Não sabe se foi deixado algo em Uberaba-MG. Depois vieram para Franca. Não estranhou o fato de fazerem uma viagem dessa forma. Ariel chamou Natália apenas para “darem uma volta” e irem até Uberaba para que ele pagasse uma conta. 

Verifica-se que a versão apresentada pela ré é escapista e infundada, não encontrando respaldo em quaisquer elementos dos autos. Sua negativa demonstra uma clara tentativa de se eximir de sua responsabilidade criminal, não se mostrando plausível sua versão de desconhecimento da carga. O policial, ouvido em juízo, foi firme ao afirmar que a acusada confirmou que sabia da carga. 

Ressalte-se que é prática comum entre traficantes que o transporte de drogas seja realizado por um casal, objetivando evitar suspeitas e abordagens policiais. No caso em apreço, a abordagem só foi realizada em razão de o corréu Ariel ter desobedecido a uma ordem de parada, já que estava dirigindo o veículo de forma inadequada.  

Com efeito, insta salientar que a prova é robusta e não deixa dúvidas. Tanto em sede extrajudicial, quanto em Juízo, os agentes estatais, ouvidos na condição de testemunhas, apresentaram versão uníssona e coerente. 
 
Desse modo, diante das circunstâncias em que ocorreu a abordagem da acusada, corroborada pelo depoimento da testemunha e pela apreensão dos entorpecentes, não há qualquer dúvida sobre a autoria e materialidade delitivas.   

Cabe deixar consignado que, para a caracterização do tráfico de drogas nem ao menos é imprescindível que a pessoa seja encontrada praticando atos de mercancia, bastando à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.) 
 
Nesse sentido:  
  
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos – Prova segura a ensejar a condenação – Confissão em consonância com as palavras dos policiais – Desnecessidade da prática de atos de mercancia – Condenação irrepreensível – Redução da pena – Descabimento – Inviável a aplicação do art. 33, §4o, da Lei de 11.343/06 – Não preenchimento dos requisitos legais – Réu que se dedicava às atividades criminosas – Regime fechado mantido ante a gravidade em concreto dos fatos – Correção de erro material no dispositivo da sentença – Recurso defensivo desprovido e correção de erro material. (TJSP;  Apelação 0000650-28.2018.8.26.0548; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019).  
  
Portanto, de rigor a condenação da acusada pelo delito do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c artigo 29, caput, do Código Penal.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em desfavor da acusada. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem alto grau de reprovabilidade haja vista a grande quantidade de entorpecentes apreendidos (96kg de maconha). Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração a pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime contra a coletividade, com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, em razão das circunstâncias do crime, fixo-lhe a pena 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 

Na segunda fase, não há circunstância agravante e atenuante. 

Na terceira fase, deixo de conceder o benefício do parágrafo 4º do art. 33 da Lei de Drogas em vista da enorme quantidade de drogas apreendidas. De fato, não se podem equiparar situações completamente díspares e foi por isso que a norma em questão buscou ser aberta e facultar ao magistrado análise mais equânime de cada caso analisado. Neste que se apresenta houve apreensão de mais de 90 quilos de entorpecentes, o que é um patamar elevado em qualquer lugar do planeta.

E havendo elementos concretos (não apenas a gravidade formal do delito) é possível afastar o benefício. Neste sentido, recentíssimo julgado do Colendo STJ: 

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTOS CONC RETOS. ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA. REGIME FECHADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.
II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.
III - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. IV - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na grande quantidade de entorpecentes apreendidos (20 tabletes de maconha, pesando aproximadamente 15,7 kg), bem como na forma de acondicionamento (indicando o tráfico em larga escala) e, ainda, ter ocorrido a prisão em decorrência de delação, elementos aptos a justificarem o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostra que a paciente se dedicava às atividades criminosas. Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.
V - Quanto à fixação do regime menos gravoso, in casu, a quantidade de droga, foi utilizada como fundamento a ensejar a aplicação do regime mais danoso, em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal.
Agravo regimental desprovido.  AgRg no HC 700048, Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT) DJe 15/02/2022 Decisão: 08/02/2022 (grifamos)
 
Outrossim, impossível o acolhimento da tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena referente à participação de menor importância, prevista no art. 29, §1° do Código Penal. Ora, a acusada estava no interior do veiculo e se colocou como acompanhante de seu comparsa, ciente dos entorpecentes que transportavam, para evitar suspeitas e abordagens policiais. Assim, não há que se falar em menor importância de sua conduta.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar NATALIA FAKATE DE OLIVEIRA, como incursa nas penas do art. 33, caput,  da Lei 11.343/06, c.c artigo 29, caput, do Código Penal, ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, da gravidade do delito, dos efeitos sociais dantescos que o crime de tráfico infunde na sociedade e da quantidade de drogas apreendidas, fixo o regime inicial semiaberto, visto que o regime inicial aberto, como pleiteado pela defesa, não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu, conforme disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal.

Incabíveis os benefícios do art. 44 do Código Penal, dada a natureza do delito de tráfico, que ocasiona graves consequências sociais. Incabível o Sursis.
 
Solta durante a instrução, concedo o direito de recorrer em liberdade em caso de eventual recurso. 

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação. 
 
Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP. 
 
 Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos;  
 
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da nomeação de Defensor Público Estadual a ré, tem-se que lhe foi deferida tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. 
 
  P.R.I 
 
Franca, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA