0000026-57.2014.8.26.0535
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/06/2015
... juízo, confessou integralmente o roubo majorado pelo uso de arma branca. Corroborando a versão acusatória, o depoimento das vitimas foram unanimes, sendo e ambas afirmaram que no dia dos fatos, o denunciado, munido de uma faca, anunciou o roubo e subtraiu pertences de ambos. Disseram, ainda, que após o roubo o denunciado teria fugido, acabando por ser preso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro Distrital de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Center Ville - CEP 07400-000, Fone: 011 4655-4211, Aruja-SP - E-mail: aruja@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Físico nº:
0000026-57.2014.8.26.0535
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Documento de Origem:
CF   - 3604/2014 - Delegacia de Polícia de Arujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josenilson da Silva dos Santos

Réu Preso

Aos 25 de junho de 2015, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro Distrital de Arujá, Comarca de Santa Isabel, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Davi de Castro Pereira Rio, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a Promotora de Justiça, Dra. Deborah Cristina Benatti, o réu Josenilson da Silva dos Santos, seu(a) advogado(a) Dr(a). Ana Paula Vergani Rachid, as vítimas e as testemunhas comuns Everton da Silva Marcolino e Marcos Henrique Azevedo Pinto. Iniciados os trabalhos, foram tomados os depoimentos que seguem e interrogado o réu. Pelo MM. Juiz foi dito:"Vistos. Dada a palavra a Dra. Promotora:"MM. Juiz, trata-se de demanda penal em que se imputa a Josenilson da Silva dos Santos a prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso I, por duas vezes, em concurso formal, nos moldes do artigo 70, caput, ambos do Código Penal. O feito teve seu regular processamento. A denúncia foi recebida em 11/11/2014 (fls. 50 ), tendo sido o acusado regularmente citado (fls. 56). Por meio de seu defensor nomeado, apresentou defesa preliminar (fls. 63/64). Nesta data foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arrolada pela acusação. Ao final, o acusado foi interrogado. A demanda merece integral procedência. A materialidade da imputação objetiva vem estampada pelo auto de exibição e e apreensão (fls. 14/16). A autoria, por outro lado, restou incontroversa. De fato o acusado, em juízo, confessou integralmente o roubo majorado pelo uso de arma branca. Corroborando a versão acusatória, o depoimento das vitimas foram unanimes, sendo e ambas afirmaram que no dia dos fatos, o denunciado, munido de uma faca, anunciou o roubo e subtraiu pertences de ambos. Disseram, ainda, que após o roubo o denunciado teria fugido, acabando por ser preso em flagrante delito. Asseveraram que recuperaram todos os objetos levados, e outrossim, reconheceram, sem sombras de dúvida, o denunciado apresentado nesta audiência como sendo seu roubador. Por fim, a vítima Tais consignou em razão do roubo que sofrerá ficou traumatizada, tendo, até os dias atuais, dificuldades para sair de casa. Por fim, os policiais militares Everton e Marcos, ouvidos nesta audiência, assim como já haviam feito na fase policial, disseram terem sido acionados para atendimento acerca de um roubo com faca, ocasião em que se dirigindo ao local dos fatos, acabaram por prender em flagrante delito o denunciado. Relataram que em revista pessoal ao denunciado, encontraram o celular de uma das vítimas em seu bolso, ainda, a faca usada no crime. Por fim, consignaram que as vítimas relataram o roubo com detalhes. Assim, diante da confissão do acusado, bem como dos depoimentos seguros e harmônicos das vítimas e dos policiais militares, a condenação nos moldes expostos na inicial, é medida que se impõe. Quando do cálculo da pena deve ser levada em consideração, com circunstancia judicial desfavorável ao acusado, a circunstancias em que se deram o roubo, bem como a situação ostentada atualmente pela vítima, considerando que o roubo que sofreu lhe trouxe consequência grave, impedindo-a de seguir normalmente a sua rotina diária. Há de ser considerada, ainda, a personalidade desvirtuada do acusado, fato constatado por meio da folha de antecedentes acostada aos autos. Na segunda fase de pena deve ser considera a circunstancia agravante da reincidência (conforme certidão dos autos nº 846/07) e a atenuante da confissão espontânea sendo que, de conformidade com o disposto do artigo 67 do Código Penal, aquela deve preponderar. Na terceira fase, necessário o reconhecimento da majorante prevista no § 2º, inciso I, do artigo 157, tendo em vista que o crime foi praticado mediante o uso de arma (faca). Por fim há que se ter em consideração a causa de aumento de pena referente a pratica dos delitos em em concurso formal, porquanto, duas foram as vítimas e dois foram os patrimônios atingidos com o comportamento do acusado. Considerando a gravidade dos delitos, a ousadia com que foram cometidos e a reincidência do acusado, de rigor a fixação do regime fechado como inicial no cumprimento de pena. É o parecer ministerial." Pela Dra. Defensora foi dito:"O réu esta sendo acusado por ter praticado a conduta descrita na norma penal incriminadora prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, por duas vezes. Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas Tais e Alef e os policiais militares Everton e Marcos Henrique. O réu foi interrogado tendo confessado o roubo com uso de arma branca. Conforme as provas produzidas nos autos não resta qualquer dúvida acerca da materialidade e autoria do crime, tendo o réu, inclusive, confessado espontaneamente sua autoria. Por esta razão é imperiosa a aplicação da atenuante da confissão, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal. Pelo exposto requer, em caso de condenação, que seja aplicada a pena base em seu mínimo legal, eis que a sua reincidência somente poderá ser considerada na segunda fase de dosimetria da pena, para que não seja configurado "bis in idem". Ademais, deverá ser considerada a atenuante já mencionada, como medida da mais salutar justiça." Pelo. MM. Juiz foi dito: "VISTOS. JOSENILSON DA SILVA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, inciso I, por duas vezes na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dai 1º de novembro de 2014, por volta das 09hs, na Rua Prestes Maia, Arujá/SP, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com uma faca, diversos objetos pertencentes às vítimas T.P.L e A.G.M. Recebida a denúncia (fls. 50), o réu foi regularmente citado e notificado, tendo então apresentado defesa preliminar às fls. 63/64. Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, foi realizado o interrogatório do réu. As partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é totalmente procedente. A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/03, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/16, pelo auto de avaliação de fls. 28/30, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. A autoria do delito é incontroversa. O próprio acusado em seu interrogatório judicial confessou a prática do delito, dizendo que utilizou uma faca para ameaçar as vítimas, que entregaram os seus pertences. Também contou que tentou fugir do local, mas acabou sendo detido porque estava com um problema na perna. Por fim, disse que havia feito uso de crack naquele dia. De fato, a confissão apresentada pelo acusado está em plena consonância com as demais provas existentes. As vítimas ouvidas em Juízo apresentaram relevante e detalhado relato acerca dos fatos. Ambas contaram que estavam indo para o trabalho, quando foram abordadas pelo acusado, o qual, portando uma faca, anunciou o roubo e exigiu a entrega dos objetos. Contaram que imediatamente entregaram os objetos ao acusado, o qual saiu correndo do local, mas que somente foi detido quando, ao tentar fugir, veio a cair e se lesionar. Assim se manifestou a vítima Taís: “No dia dos fatos, eu estava indo para o meu trabalho, em companhia do meu marido, quando fomos abordados por um individuo que anunciou o assalto, após ter mostrado uma faca em sua cintura. Esse individuo começou a dizer que era para nós entregarmos nossos objetos pessoais, de maneira que entreguei a ele minha bolsa, que continha telefone celular, e o meu marido também entregou uma bolsa e o seu aparelho de telefone celular. Na sequência, o assaltante saiu correndo e um pessoal que estava em um bar viu o que tinha ocorrido, de maneira que nos auxiliou a seguir o assaltante. Todavia, o assaltante entrou em uma residência e perdemos o contato de vista. O assaltante acabou sendo detido, quando ele tentou pular o muro de uma casa e acabou caindo e se machucando. Conseguimos reaver os objetos roubados. Na delegacia reconheci o autor do delito sem ter qualquer duvida quanto ao reconhecimento. Fiquei traumatizada após ter sido vítima no roubo, de modo que evito sempre sair no período noturno. Reconhecimento pessoal: Efetuado o reconhecimento pessoal, a depoente reconheceu o acusado como sendo o autor do delito.” Deveras, em crimes dessa natureza, a palavra da vítima, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela especial relevância probatória. Sobre a questão, já se decidiu: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria.  E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633)”. “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412).” Ademais, conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal, "o reconhecimento dos réus, em juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus, que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos" (RCrim 1.312, DJU 7.11.78, p. 8823). Além disso, os policiais militares, ouvidos em Juízo, apresentaram versão firme e segura dos fatos, comprovando que os fatos se deram na exata forma em que apresentada na denúncia. Assim se manifestou o policial militar Everton da Silva Marcolino: “No dia dos fatos, eu estava em patrulhamento de rotina quando recebi uma comunicação via Copom, que dava conta de um roubo ocorrido na rua Prestes Maia, praticado contra duas vítimas. Além disso, havia a noticia de que um meliante teria se evadido pelas ruas do Parque Rodrigo Barreto, tendo sido seguindo por alguns indivíduos que estavam no local. Assim, fui até o local indicado em companhia do policial Marcos Henrique e acabamos detendo o acusado, pois ao fugir ele invadiu uma casa e ao tentar pular um muro alto, ele caiu e se machucou. Realizamos revista no acusado e com ele localizamos o telefone celular da vítima e também uma faca. Indagado, o acusado negou a prática do delito, mas não apresentou qualquer justificativa plausível para estar na posse de tais objetos. Em razão das lesões por ele sofridas e também pelo fato dele estar muito alterado, levamos ele até o pronto socorro. As vítimas contaram qu estavam andando pela via pública quando foram abordados pelo acusado, o qual mostrou portar uma faca e exigiu que entregassem todos os bens que possuíssem. Ainda, disseram que entregaram duas bolsas, carteiras e telefones celulares, tendo o acusado fugido do local. Por fim, disseram que eles e outras pessoas que ali estavam foram ao encalço do acusado, mas não conseguiram detê-lo.”Não há, ademais, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander) Desse modo, é incontestável o fato de que ambos os acusados perpetraram o crime de roubo. Com relação à causa especial de emprego de arma branca, esta também restou comprovada. No caso em tela, o emprego da arma restou comprovado pelo depoimento de todas as vítimas, as quais foram unânimes e uníssonas em confirmar a utilização pelo réu, bem como o laudo de fls. 17. Assim, comprovada a autoria e a materialidade, é de medida que se impõe a condenação do réu, nos termos do artigo 157, § 2º, Inciso I, do Código Penal. Passo, então, à fixação da pena. Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, observando os maus antecedentes do acusado (conforme FA nos autos em apenso), bem como levando em conta as conseqüências do crime, que, conforme afirmado por Taís, causou inegável trauma psicológico, fixo a pena-base aumentada em 1/2, isto é, pena de 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Ainda, é de se constatar que o acusado ostenta personalidade desvirtuada, tendo se enveredado há muito para o mundo da criminalidade. Na segunda fase de fixação da pena, constato que o acusado é reincidente, conforme certidão de fls. 08, aumento-lhe a pena em um terço, alcançando a pena de 08 (oito) anos e 20 (vinte) dias-multa. Ainda, na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância atenuante referente à confissão espontânea, razão pela qual reduzo-lhe a pena em um sexto, isto é, pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Ato contínuo, na terceira fase de fixação da pena, considerando a incidência de uma causa especial de aumento de pena, bem como a incidência do concurso formal pelo cometimento de dois roubos, nos termos do artigo 70 do Código Penal, aumento-lhe a pena em 3/8, alcançando a pena definitiva de 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa. O aumento em 3/8 se justifica pela forma como foi praticado o delito, isto é, com emprego de arma branca, além do fato de ter praticado o crime contra duas vítimas.  Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto artigo 33, parágrafo 3o do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto.  Deveras, o artigo 59 do Código Penal fornece critérios para que seja proferida a resposta jurisdicional mais adequada ao caso concreto, dentre tais critérios inclui-se as conseqüências do crime e os antecedentes criminais do acusado. Com efeito, a análise do caso concreto não pode se limitar aos efeitos que o crime, no caso o roubo, produziu à vítima imediata – que diga-se foi gravíssimo, mas também ao malefício que a específica expressão da criminalidade representa para a sociedade presente.  Destarte, o acusado deve iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade, ante todas as razões já expostas. De fato, a manutenção da prisão é medida extremamente necessária, a fim de que seja assegurada a manutenção da ordem pública, e também visando a garantia de aplicação da lei penal. Não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. Por derradeiro, destaco que o cometimento de crimes de roubo, como o dos presentes autos, vem abalando sobremaneira a sociedade arujaense, causando nocivo impacto na vida dos cidadãos ordeiros, bem como prejudicando imensamente o comércio da cidade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar JOSENILSON DA SILVA DOS SANTOS, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, Inciso I, por duas vezes na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento da pena de 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática da conduta delituosa. O réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado e não poderá apelar em liberdade, pelas razões já expostas. Expeça-se mandado de prisão por força desta decisão de mérito, após o trânsito em julgado. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se." Eu, ____ Aline Alves Fideles Soares, digitei.

Promotora:

Defensora:

Réu: