0000375-34.2017.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SAMUEL KARASIN
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/01/2019
... vítimas. Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DECONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSOFORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70 , ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000375-34.2017.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000375-34.2017.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Kondrasovas Junior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMUEL KARASIN

Vistos.

DANIEL KONDRASOVAS JUNIOR e LUCAS MATHEUS BATISTA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo representante do Ministério Público como incursos nas penas do art. 155, §4º, inciso IV do Código Penal, em concurso material com o art. 244-B do ECA, pois teriam, nas condições de tempo e local nela relatadas, agindo em concurso e previamente conluiados entre si e com o adolescente Samuel, subtraído cabos de eixo e cabos negativos de retorno pertencentes à empresa Cia Paulista de Trens Metropolitanos. 
Recebida a denúncia (fls. 97), foram os réus citados pessoalmente (fls. 110/111 e 112/113), e, após a apresentação de respostas à acusação (fls. 139 e 188/196), foi ratificado seu recebimento, sendo designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
Em instrução, foi ouvida a testemunha arrolada pelas partes, bem como procedeu-se o interrogatório dos réus (fls. 239).
Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 239).
Requereu a defesa do réu Daniel sua absolvição por falta de provas, batendo subsidiariamente pela fixação de pena no mínimo legal (fls. 240/241).
Requereu a defesa do réu Lucas a absolvição deste por falta de provas (fls. 242/244). 
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A ação é procedente.
A materialidade do crime vem comprovada pelos documentos juntados aos autos, em especial o auto de prisão em flagrante (fls. 47) e o auto de exibição e apreensão dos bens (fls. 29), bem como pela prova testemunhal colhida durante a instrução processual sob o crivo do contraditório.
Quanto à autoria, esta também restou comprovada pelas provas produzidas em Juízo. 
Em Juízo, o réu Daniel negou os fatos, declarando que estava apenas ajudando a preparar o cobre para venda, mas que não cometeu o furto. 
O réu Lucas, por sua vez, confessou a prática do crime, bem como confirmou que o corréu Daniel e o menor Samuel o auxiliaram em sua execução. 
A testemunha Nildo narrou que na data dos fatos abordou três jovens que estavam descascando e queimando os cabos que pertenciam à CPTM. Contou que um deles conseguiu fugir, alcançando o menor e Daniel, que negou ter furtado os cabos.
Deste modo, é certa a prática dos crimes de furto e corrupção de menores pelos réus. A confissão do réu Lucas é clara e não deixa dúvidas acerca de sua participação e de Daniel no furto praticado. Ademais, é entendimento pacificado pelo STJ que a mera prática de crime em concurso com menor infrator é suficiente para caracterizar o crime de corrupção de menores.
Com relação à prática do crime de corrupção de menores, porém, deve ser reconhecido o concurso formal entre o crime de furto e este, visto que há um único desígnio, qual seja, a subtração do patrimônio das vítimas. Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DECONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSOFORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70 , primeira parte, do Código Penal ) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação.” (STJ – HC nº 230.314/ES, Rel. Min. Campos Marques, j. 06/11/2012).
Portanto, as condutas são típicas, sendo de rigor sua condenação.
Passo a dosar a pena do réu Lucas.
O réu Lucas é primário e o crime não foi praticado em qualquer circunstância que justifique um aumento da pena-base, a qual fixo em 02 (dois) anos.
Na segunda fase da dosimetria da pena, há uma atenuante, qual seja, a confissão espontânea. Porém, a pena já foi fixada em seu patamar mínimo, não sendo possível a diminuição da pena aquém de tal nesta fase.
Por fim, reconhecido o concurso formal entre o crime de furto e o crime de corrupção de menores, faz-se mister o aumento da pena em 1/6 (um sexto), pela ocorrência de dois delitos, restando a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses.
Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno esta definitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, este deve ser o aberto. Tem-se que o réu é primário, de modo que a dosimetria da pena aplicada não justifica a aplicação de outro regime mais gravoso.
O réu poderá apelar em liberdade, tendo em vista o regime de cumprimento de pena imposto.
Não havendo fatores que assim não recomendem, nos termos do art. 44, §3º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente uma em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da condenação e outra em pagamento de multa equivalente a 10 (dez) dias-multa.
Quanto à pena de multa, tendo em vista a gravidade do crime praticado, fixo-a em 11 (onze) dias-multa. Tendo em vista não haver informações acerca da situação econômica do réu, o valor de cada dia-multa é fixado em seu mínimo.
Passo a dosar a pena do réu Daniel.
O réu Daniel é primário e o crime não foi praticado em qualquer circunstância que justifique um aumento da pena-base, a qual fixo em 02 (dois) anos.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Por fim, reconhecido o concurso formal entre o crime de furto e o crime de corrupção de menores, faz-se mister o aumento da pena em 1/6 (um sexto), pela ocorrência de dois delitos, restando a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses.
Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno esta definitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, este deve ser o aberto. Tem-se que o réu é primário, de modo que a dosimetria da pena aplicada não justifica a aplicação de outro regime mais gravoso.
O réu poderá apelar em liberdade, tendo em vista o regime de cumprimento de pena imposto.
Não havendo fatores que assim não recomendem, nos termos do art. 44, §3º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente uma em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da condenação e outra em pagamento de multa equivalente a 11 (onze) dias-multa.
Quanto à pena de multa, tendo em vista a gravidade do crime praticado, fixo-a em 10 (dez) dias-multa. Tendo em vista não haver informações acerca da situação econômica do réu, o valor de cada dia-multa é fixado em seu mínimo.
Decido.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, CONDENO os réus LUCAS MATHEUS BATISTA SANTOS e DANIEL KONDRASOVAS JUNIOR às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e pagamento de 10 (dez) dias-multa, além do pagamento de outros 11 (onze) dias-multa, ambos como incursos no art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal e art. 244-B do ECA, na forma do art. 70, do Código Penal. 
Intime-se os réus nos endereços declinados nos autos. Façam-se as anotações e comunicações necessárias.
P.R.I.C.
Jandira, 09 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA