0000462-12.2016.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Folhadella Costa
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/04/2017
... a majorante.
Evidenciada a prática de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo uso de arma, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias do delito impõe maior reprovabilidade, haja vista que houve efetivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal - SP - cep 13835-000 
      
0000462-12.2016.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000462-12.2016.8.26.0546
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Everton Piveta do Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Folhadella Costa


VISTOS.
Everton Piveta do Nascimento, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal porque no dia 30 de dezembro de 2016, por volta das 08h15min, no interior do estabelecimento comercial denominado Supermercado Santa Rosa, situado à Avenida Prefeito anselmo Zani, nº 574, Jardim Peris, neste município e comarca de Conchal, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, três malotes com valores incertos, contendo cerca de R$ 5.000,00, pertencentes ao supermercado supracitado, representado por Ivanildo José da Cunha Claro e Ivan Antonio Cunha Claro.
A denúncia foi recebida em 06 de fevereiro de 2017 (fls. 74/75) e, regularmente citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 101). Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas as vítimas, testemunhas e foi realizado o interrogatório do réu. Não sendo requeridas novas diligências, acusação e defesa apresentaram suas alegações finais. 
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido é procedente.
A materialidade do crime foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão dos objetos apreendidos (fls. 48/49), bem como pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, por sua vez, é igualmente induvidosa e recai sob a pessoa do acusado. 
A vítima Ivan declarou que estava no escritório do supermercado separando malotes de dinheiro para depósito, quando dois indivíduos, um deles armado, entraram e anunciaram o assalto. Ambos estavam com capuzes de moleton. A vítima foi agredida com um soco na cabeça e um chute nas costelas. Cada um dos assaltantes pegou um maço de dinheiro e, quando se preparavam para sair, o irmão da vítima chegou e entrou em luta corporal com o acusado. As vítimas conseguiram desarma-lo e recuperar o dinheiro que estava em seu poder. O outro indivíduo fugiu, levando consigo cerca de R$ 5.000,00. 
A vítima Ivanildo declarou que estava em seu supermercado quando foi informado que ladrões haviam invadido o escritório. Para lá se dirigiu e constatou que seu irmão e um funcionário estavam rendidos sob a mira de um revólver. A vítima entrou em luta corporal com um dos ladrões, enquanto o outro saiu correndo e fugiu levando cerca de R$ 5.000,00. Durante a briga, a arma disparou, atingindo o teto do estabelecimento. O ora acusado acabou sendo dominado e foi preso em flagrante.
O guarda municipal ouvido em juízo relatou que populares informaram sobre um roubo em andamento no supermercado Santa Rosa. Quando lá chegaram, constataram que a vítima, com auxílio de outros funcionários, já havia detido e desarmado o acusado. Um outro indivíduo conseguiu evadir-se, levando a quantia aproximada de R$ 5.000,00. Souberam que no local a vítima tentou desarmar o assaltante,  e a arma dele disparou, atingindo o teto do supermercado. 
Em Juízo, o acusado confessou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Afirmou que tinha uma dívida com o outro roubador e se viesse a praticar o assalto com aquele a dívida restaria quitada.
Pois bem. Restou evidenciado que o roubador, exerceu grave ameaça em face da vítima para conseguir seu desiderato e lhe subtrair pertences.
Não se perca de vista que o acusado foi detido em flagrante pela própria vítima durante a ação delituosa. 
Reconheço a causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, consoante a prova oral dos autos, a evidenciar que a subtração contou com a participação de um indivíduo ainda não identificado.
Restou comprovado, ainda, o uso de arma de fogo, diante das provas produzidas em juízo, de modo que se faz incidir a majorante.
Evidenciada a prática de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo uso de arma, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias do delito impõe maior reprovabilidade, haja vista que houve efetivo disparo da arma de fogo utilizada no delito, o que levou maior risco à ação perpetrada, do que a violência própria do tipo penal. A condenação anterior transitada em julgado, que ostenta o acusado será valorada na fase oportuna. Em sendo assim, elevo a pena-base em 1 /6, para fixá-la em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico a presença da circunstância agravante da reincidência e da atenuante da confissão, eis que não negando autoria e materialidade do delito, deu-se de forma suficiente ao esclarecimento da culpa do acusado, ainda que não tenha elucidado a participação de outros indivíduos. Ocorre que a reincidência, nos termos do art. 67 do CP, prepondera sobre a confissão, razão pela qual deve a pena anteriormente dosada ser elevada em 1/12, fixando-se em 05 anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena consistentes no concurso de pessoas e no emprego de arma, aumento a pena de 3/8 (três oitavos), tornando-a definitiva em 06 (seis) anos e 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva. 
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal. E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência se consolidou no sentido de adotar as frações de aumento em 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
Considerando a reincidência do acusado, e as circunstâncias judiciais negativas do delito, a pena será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto artigo 33, § 3o do Código Penal.
Vedado ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto reputo presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, em especial a aplicação da lei penal, agora reforçados com a decisão condenatória, e também porque, em liberdade, quando da última condenação, tornou a delinquir. Expeça-se mandado de prisão ou recomende-se onde está preso, se o caso.
Por se tratar de crime cometido com grave ameaça contra pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A quantidade de pena imposta impede a concessão de sursis. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar Everton Piveta do Nascimento, como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, na forma do art. 29, todos do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade.
Em caso de recurso contra esta decisão, expeça-se guia de recolhimento provisória para encaminhamento ao juízo da execução. 
Deixo de fixar valor mínimo de indenização civil para a vítima em face da ausência de pedido nesse sentido e de contraditório a respeito desta questão. 
Transitada em julgado a presente decisão: 
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; 
2) Notifique-se o acusados para pagamento da pena de multa, em dez dias; 
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados; 
4) Oficie-se ao IIRGD; 
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais. Eventual gratuidade é matéria afeta ao juízo da execução. 
Publique-se, intimem-se e cumpra-se.
Conchal, 20 de abril de 2017.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA