0000344-36.2017.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2018
... de oitenta reais. Narrou que, após o roubo, dirigiu-se ao Santa Luzia, juntamente com o réu Igor e o outro rapaz, onde dividiram o dinheiro, em seguida, quando já estavam indo embora, encontrou o réu João, para o qual forneceu carona, logo após, foram abordados pelos policiais militares. Ressaltou que não havia comentado nada sobre o roubo com o réu João.
O réu Igor também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000344-36.2017.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000344-36.2017.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DE OLIVEIRA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

IGOR HENRIQUE SANCHES GRUPP, FELIPE DE OLIVEIRA e JOÃO PAULO DE OLIVEIRA BENTO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal, por fatos ocorridos, segundo a denúncia, no dia 22 de setembro de 2017, por volta das 22h20min, no trailer de lanches denominado “Lanche do Corintiano”, situado na Rua Sebastião Pires Pinto, 298, Bairro Jardim J. S. Carvalho, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito. A fls. 147/148, as prisões em flagrantes foram convertidas em prisões preventivas.
A fls. 171, foi recebida a denúncia. Os réus foram regularmente citados (fls. 206, 209 e 212) e apresentaram respostas à acusação (fls. 217).
Durante a instrução, foram ouvidas as duas vítimas (fls. 272/287), uma testemunha arrolada pela acusação (fls. 288/291), uma testemunha arrolada pela defesa (fls. 292/294) e os réus foram interrogados (fls. 295/310).
Em memorial, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 321/326).
A Defesa do réu Igor pleiteou a absolvição deste acusado, ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento da majorante de emprego de arma (fls. 334/337).
A Defesa dos réus Igor e Felipe requereu a absolvição destes acusados, ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento da majorante de emprego de arma e o reconhecimento do crime único e, caso não seja acolhido tal pedido, pugnou pelo reconhecimento do concurso formal próprio e, por fim, da continuidade delitiva (fls. 338/346).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A vítima, Francisco de Deus, disse que estava trabalhando no local dos fatos, momento em que ali também se encontrava o carteiro Waldir, quando três indivíduos entraram no estabelecimento, oportunidade em que um deles portava um revólver e usava capuz. Afirmou que o carteiro Waldir acreditou que era uma brincadeira e tentou tirar satisfação com eles. Sustentou que os assaltantes subtraíram dinheiro pertence ao estabelecimento do declarante e o celular do carteiro Waldir. Narrou que alguém lhe informou que havia um carro envolvido no crime. Ressaltou que, no mesmo dia, logo após os fatos, conseguiu recuperar o dinheiro subtraído e reconhecer os três rapazes detidos pelos policiais como sendo os agentes criminosos. Esclareceu que os policiais encontraram o carro. Reconheceu os três réus como sendo os agentes criminosos, esclarecendo que o réu Felipe cobria a cabeça com uma camiseta, porém, dava para ver o rosto dele. Alegou que viu o revólver durante o crime. Mencionou que o rapaz que estava armado desferiu uma coronhada com a arma na cabeça da vítima Waldir. Relatou que não conhecia nenhuma dos réus antes dos fatos. Acrescentou que, antes de se dirigir a delegacia para reconhecimento dos assaltantes, levou a vítima Waldir ao hospital para ser atendida. Disse que o reconhecimento na delegacia ocorreu aproximadamente duas horas após os fatos.
Waldir Teixeira da Silva, vítima, disse que no local dos fatos, quando três indivíduos ali entraram, estando um deles armado. Afirmou que entrou em luta corporal com o rapaz que estava armado, por isto este o machucou. Sustentou que visualizou os rostos dos três assaltantes. Ressaltou que seu celular foi subtraído e não o recuperou. Narrou que também subtraíam dinheiro do estabelecimento da vítima Francisco. Acrescentou que esta recuperou parte do dinheiro. Mencionou que, após sair do hospital, reconheceu os três assaltantes na delegacia. Esclareceu que a arma utilizada no crime era artesanal, ou seja, com cano de ferro, de três polegadas, e gatilho caseiro. Alegou que tal arma efetua disparos. Disse que entrou em luta corporal com um dos assaltantes, porque teve seu objeto subtraído. Reconheceu os três réus como sendo os agentes criminosos, esclarecendo que o réu Felipe portava a arma, o réu Igor lhe chutou e o réu João como pegou uma cadeira. Disse que um dos rapazes estava encapuzado e, quando ele chegou ao local, o declarante acreditou que fosse brincadeira, diante disto, colocou a mão no rosto dele.
A testemunha de acusação, Sandro Moreno Lima, policial militar, disse que recebeu informações, via COPOM, de que havia acontecido um roubo em um trailer, praticado por três indivíduos, os quais estavam em um veículo Monza azul, diante disto, realizou patrulhamento e encontrou um veículo parecido com o descrito pelos populares. Afirmou que abordou os rapazes que estavam no veículo, oportunidade em que encontrou dinheiro. Sustentou que as placas do veículo estavam adulteradas com fita isolante. Ressaltou que levou os rapazes à delegacia, oportunidade em que as vítimas os reconheceram como sendo os autores do roubo. Narrou que não foram encontrados celular e arma ou objeto que lembrasse tal artefato.
Daiane Rosa da Cruz Santos, testemunha de defesa, disse que é namorada do réu João Paulo há aproximadamente um ano. Afirmou que, no dia dos fatos, estava trabalhando, quando o acusado João lhe telefonou, por volta de dez horas da noite, e questionou a ela se já tinha chegado a sua casa, tendo a declarante respondido que chegaria por volta de meia noite. Sustentou que o acusado mencionado não apareceu em sua casa, diante disto, telefonou para a família dele e teve conhecimento do ocorrido.
O réu Felipe confessou parcialmente os fatos. Disse que realmente praticou o crime, porém, entrou no bar acompanhado somente do réu Igor. Afirmou que estava acompanhado de outro rapaz, cujo nome não poderia citar. Acrescentou que o interrogando que portava arma, porém, tratava-se apenas de um guidão de motocicleta cortado. Sustentou que apenas fingia que estava armado. Alegou que subtraíram um celular e pouco mais de oitenta reais. Narrou que, após o roubo, dirigiu-se ao Santa Luzia, juntamente com o réu Igor e o outro rapaz, onde dividiram o dinheiro, em seguida, quando já estavam indo embora, encontrou o réu João, para o qual forneceu carona, logo após, foram abordados pelos policiais militares. Ressaltou que não havia comentado nada sobre o roubo com o réu João.
O réu Igor também confessou parcialmente os fatos. Disse que praticou o crime juntamente com o réu Felipe. Sustentou que estavam apenas em dois. Ressaltou que o réu Felipe que simulou estar armado. Narrou que subtraíram um celular e pouco mais de oitenta reais. Alegou que encontrou o réu João na casa de sua tia, a qual mora na mesma rua que este acusado. Esclareceu que foi a casa de sua tia levar algo para ela a pedido de sua genitora, após o roubo, oportunidade em que encontrou o réu João Paulo. Afirmou que este lhe pediu carona, com a finalidade de encontrar a esposa dele. Mencionou que o réu João não tinha conhecimento da prática do crime de roubo. Relatou que o carro em que foram abordados pertencia ao réu Felipe.
O réu João Paulo negou os fatos. Disse que apenas pegou uma carona com os réus Igor e Felipe, para ir até a casa da Daiane. Afirmou que conhece o réu Igor, pois este tem parentes que reside na mesma rua que o interrogando. Ressaltou que conhece apenas o acusado Igor. Narrou que estava no carro com os demais acusados, em razão da carona, quando foram abordados pelos policiais.   
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte de todos os denunciados, pois as duas vítimas reconheceram todos réus, sem sombra de dúvidas, tanto na fase policial (fls. 06 e 07) quanto judicial, como sendo os agentes criminosos, oportunidade em que a vítima Waldir descreveu as condutas de cada um deles, esclarecendo que o réu Felipe portava a arma, o réu Igor lhe chutou e o réu João chegou a pegar uma cadeira, certamente para lhe agredir. As confissões dos réus Felipe e Igor corroboraram as versões das vítimas no tocante as suas participações no crime. Por outro lado, a versão destes réus, em juízo, de que estavam praticando o delito sem a ajuda do réu João Paulo não merece acolhimento, pois restou claro, por questões desconhecidas, que suas intenções seriam tentar isentar o réu João Paulo da responsabilidade criminal, haja vista que tais versões são contrárias às demais provas contidas nos autos. Ressalta-se que o réu João Paulo é reincidente, conforme se constata pela certidão de fls. 200/201, o que pode ter induzido os demais réus a tentarem isentá-lo da prática criminosa, haja vista que tal agravante aumentaria a pena do acusado mencionado. Atente-se que as vítimas foram categóricas durante o reconhecimento do réu João Paulo, não esboçando nenhuma dúvida quanto a sua autoria.
Ademais, as versões dos réus Felipe e Igor, no tocante ao fato de o réu estar com eles no carro, quando foram abordados pelos policiais militares, não merecem credibilidade, face às contradições constatadas entre seus interrogatórios. Note-se que o réu Felipe afirmou que ofereceu carona ao réu João no momento em que voltavam do local em que dividiram o dinheiro do crime; já o réu Igor sustentou que encontrou o réu João quando retornava da casa de sua tia, onde fora levar algo a pedido de sua genitora, após o roubo. Há ainda contradição no tocante a quantidade de agentes criminosos, pois o réu Felipe afirma que praticou o crime junto com o réu Igor e outro rapaz que não quis identificar; já o réu Igor afirmou que o crime foi praticado apenas por ele e o réu Felipe. Assim, não há dúvidas da participação também do réu João Paulo no crime narrado na denúncia.
As vítimas não conheciam os réus, não tendo motivos para acusá-los injustamente. Ademais, as palavras destas devem ser seriamente consideradas e têm grande valor neste tipo de crime, pois que, normalmente, os sujeitos agem de modo discreto e quase que imperceptível para os demais. Nesse sentido: “A palavra da vítima deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos.” (TACRIM – SP – AC – Rel. Celso Limonge). 
O fato de não ter sido apreendido o celular da vítima Waldir em poder dos réus não afasta a culpabilidade destes na prática delitiva, tendo em vista que, pelo que se constata dos depoimentos colhidos nos autos, houve tempo suficiente para os acusados se desfazerem do bem mencionado.
A qualificadora de concurso de pessoas também ficou demonstrada pelas provas coligidas aos autos. No entanto, a qualificadora de utilização de arma deve ser afastada, tendo em vista que a vítima Waldir afirmou que a arma utilizada no crime era artesanal, com cano de ferro e gatilho caseiro, restando dúvida quanto à potencialidade lesiva desta, seja por meio de disparos de projéteis ou como instrumento contundente. Atente-se que a arma poderia apenas servir para reduzir a resistência da vítima, por não possuir potencialidade lesiva alguma, o que afastaria a qualificadora.
Não há que se falar em reconhecimento de crime único, tendo em vista que os réus praticaram o crime em um estabelecimento comercial, de forma que, ao subtraírem pertences de todos que se encontravam no local (o proprietário e um cliente), assumiram o risco de atingirem patrimônios diversos. Pelo mesmo motivo, não merece acolhimento o pedido da Defesa para que seja reconhecido o concurso formal próprio. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. [...] CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. CARACTERIZAÇÃO. ORDEM DENEGADA. [...] 5. Aplica-se, no caso em apreço, o art. 70, in fine, do Código Penal, na medida que a conduta delituosa do Réu objetivou lesionar o patrimônio de mais de uma vítima. No caso, além de roubar dinheiro do caixa do estabelecimento comercial, o Paciente subtraiu a moto de um dos clientes do mercado. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 6. Ordem denegada. (STJ - HC: 177026 MT 2010/0114668-5, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 27/03/2012, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/04/2012)

Também não há que se falar em continuidade delitiva, pois esta consiste na prática de mais de uma ação ou omissão e, no caso concreto, os crimes foram praticados em uma única ação.
Assim, resta provada a prática pelos réus dos crimes de roubo qualificado pelo concurso de pessoas, em concurso formal impróprio, por duas vezes.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, verifico que os crimes não foram cometidos em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo suas penas bases nos mínimos legais, quais sejam, 04 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo previsto no Código Penal, ante a falta de prova de condição econômica dos réus. 
Na segunda fase da dosimetria, quanto aos réus Felipe e Igor, não há circunstâncias agravantes de pena e, já havendo fixação das penas bases nos mínimos legais, a confissão e a menoridade relativa destes acusados, conforme comprovam os documentos de fls. 21 e 31, não podem gerar diminuição além do piso já fixado. Quanto ao réu João Paulo, não há circunstâncias atenuantes de pena, por outro laudo, face à existência da agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 200/201, aumento sua pena em 1/6, resultando em 04 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, face à presença da qualificadora consistente no concurso de pessoas, aumento a pena em 1/2, tendo em vista o número de agentes (três), que demonstra maior reprovabilidade da conduta, resultando em 05 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 13 DIAS-MULTA, para os réus Felipe e Igor; e em 06 ANOS, 02 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 14 DIAS-MULTA, para o réu João Paulo.
Em atendimento ao disposto no artigo 70, segunda parte, do Código Penal, levando-se em conta que os crimes de roubo qualificado foram perpetrados em concurso formal impróprio, é imperiosa a soma das penas, assim, fixo a pena final em 10 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 26 DIAS-MULTA, para os réus Felipe e Igor; e em 12 ANOS, 05 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 28 DIAS-MULTA, para o réu João Paulo.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena dos réus Felipe e Igor em 10 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 26 DIAS-MULTA; e do réu João Paulo em 12 ANOS, 05 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 28 DIAS-MULTA.      
Em razão da quantidade da pena, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento desta, para todos os réus, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal. Some-se a isto o fato de o réu João Paulo ser reincidente, o que afasta a aplicação de regime menos rigoroso, conforme dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, ressaltando que somente o regime fechado se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda deste acusado. 
O réu João Paulo não poderá recorrer em liberdade, face à sua reincidência em crimes contra o patrimônio (fls. 200/201), requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade. Os réus Felipe e Igor, embora sejam tecnicamente primários, também não poderão recorrer em liberdade, tendo em vista que, quando adolescentes, receberam imposições de Medidas Sócio-Educativas e, logo após completarem a maioridade, já possuem este processo criminal em andamento, de forma que suas liberdades também evidenciam existir ofensa à garantia da ordem pública.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, por não haver elementos suficientes para aquilatar a presença do requisito subjetivo dos acusados, providência esta que deverá ser tomada pelo juízo da execução. Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais sofridos. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e condeno os réus IGOR HENRIQUE SANCHES GRUPP e FELIPE DE OLIVEIRA à pena de 10 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 26 DIAS-MULTA, e o réu JOÃO PAULO DE OLIVEIRA BENTO à pena de 12 ANOS, 05 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 28 DIAS-MULTA, todos no regime inicial fechado, por infração do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 70, segunda parte, ambos do Código Penal, não podendo recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado, determino a restituição do veículo apreendido nos autos (fls. 16/17), sem o pagamento de quaisquer custas, ao seu legítimo proprietário, tendo em vista que não pode ser declarado perdido em favor da União, uma vez que não se enquadra nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Isentos de custas os réus Felipe e Igor e custas “ex lege” em relação ao réu João Paulo.
Intimem-se as vítimas.
P.R.I.C.
Sorocaba, 19 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA