0000346-02.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valdir Ricardo Lima Pompêo Marinho
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2018
... desfavoráveis e a desconsideração do crime majorado para roubo simples. Ainda, pelo regime inicial aberto com substituição por pena restritiva de direitos.
É o relatório. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, sobressalentes os esforçados argumentos expendidos pelos atores processuais.
A materialidade do delito se encontra satisfatoriamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190 
      
0000346-02.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000346-02.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS FALCÃO DOS SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir Ricardo Lima Pompêo Marinho



VISTOS. 

CARLOS FALCÃO DOS SANTOS e RENATA CELESTINO, devidamente qualificados nos autos, foram presos em flagrante delito e denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, supostamente, no dia 17 de setembro de 2017, por volta das 17h00min, na Av. Senador Pinheiro Machado, nº 777, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e previamente ajustados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com a simulação de porte de arma de fogo, a quantia de R$ 490,00, em dinheiro, pertencente ao estabelecimento Droga Raia.  
Segundo consta nos autos, no dia dos fatos, os denunciados adentraram a drogaria, inicialmente simulando um roubo, pois Carlos segurava Renata como se ela fosse uma vítima. Ela também agia assim. Em seguida, ele soltou a comparsa e dirigiu-se ao caixa do estabelecimento. Simulando estar armado, Carlos subtraiu da gaveta dos caixas, a quantia de R$ 490,00, em dinheiro. Na sequência, deixou o local na companhia da denunciada Renata, na posse da res. Na fuga, Renata foi detida por populares enquanto Carlos conseguiu de evadir. Indagada pelos policiais militares, Renata admitiu informalmente sua participação do crime e indicou o endereço do comparsa. 
Os milicianos analisaram as imagens das câmeras de monitoramento da farmácia e, de posse das características do acusado, deslocaram-se até o endereço residencial. No trajeto, localizaram Carlos no interior de uma padaria situada na esquina das Ruas Carlos Gomes e Saturnino de Brito. Em revista pessoal, encontraram em poder dele a quantia de R$ 400,00, em espécie. A vítima reconheceu os réus, com firmeza. 
Apresentados em audiência de custódia no dia seguinte, foi determinada a conversão da prisão em flagrante de Carlos em preventiva; enquanto Renata foi beneficiada com a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares (fls. 108/111).
Recebida a denúncia (fl. 132), os réus foram citados (fls. 167 e 187) e apresentaram resposta à acusação (fls. 208 e 215) e o recebimento inicial foi confirmado (fls. 219/221). 
Durante a instrução, foram ouvidas a representante da vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e duas pela Defesa, passando-se para o interrogatório dos réus. 
Convertidos os debates em memoriais, o Ministério Público propugnou a integral procedência da exordial.  Argumentativamente, assegurou a participação equivalente dos réus, devendo o roubo qualificado ser imputado a ambos. 
Quanto à dosimetria da pena, indicou, para Carlos Falcão, a fixação da pena acima do mínimo legal na primeira fase, considerando seus maus antecedentes e circunstancias judiciais desfavoráveis. Já na segunda fase, o agravamento da pena em virtude da reincidência específica ostentada por ele. E por fim, a incidência da causa de aumento embasada no concurso de agentes. Quanto à Renata, levou em consideração a ausência de circunstancias judicias desfavoráveis, impugnando a fixação na pena no mínimo legal. Sem qualquer circunstância atenuante ou agravante a ser considerada, requereu o agravamento consistente no concurso de agentes.
A Defesa de Carlos propugnou sua absolvição por falta de provas, conforme prevê o artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Caso seja condenado, requer que a pena seja fixada no seu mínimo legal com regime inicial de cumprimento semiaberto, o sendo substituído por pena restritiva de direitos. Ainda, que se acolha as teses de desclassificação do roubo qualificado para o simples. 
A Defesa de Renata, por sua vez, requereu a sua absolvição de qualquer conduta, uma vez que, aos olhos da Defesa, faltam nos autos qualquer prova de ato criminoso ou qualquer ato que pudesse concorrer para infração penal por parte de Renata.
Subsidiariamente, em caso de condenação, que seja agraciada com a pena base no patamar mínimo considerando a ausência de circunstâncias desfavoráveis e a desconsideração do crime majorado para roubo simples. Ainda, pelo regime inicial aberto com substituição por pena restritiva de direitos.
É o relatório. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, sobressalentes os esforçados argumentos expendidos pelos atores processuais.
A materialidade do delito se encontra satisfatoriamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 42/121); boletim de ocorrência (fls. 11/13); auto de exibição, apreensão de entrega (fl. 14), bem como, de resto, pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria do roubo é indubitável em relação a Carlos, mas incerta no tocante a Renata, como doravante se explanará. 
Na delegacia de polícia, os acusados foram reconhecidos, com certeza, pela ofendida, mas optaram por permanecerem em silêncio (fls. 08 e 09). 
Em juízo, RENATA negou qualquer participação no roubo. Desconhecia a intenção de Carlos. Estava na farmácia para comprar um medicamento, quando foi surpreendida pela ação abrupta e imprevista do namorado, que se dirigiu ao caixa do estabelecimento, visando o dinheiro. A partir daí, não soube explicar bem a dinâmica da rapina, dizendo-se em “em choque”, “estatelada” pelo comportamento do corréu. Daí porque não se recordou dos detalhes. 
Frisou apenas que ele não estava armado, porém, admitiu não ter vislumbrado a inteireza da ação. Sabia dos antecedentes de Carlos, mas assegurou que seu comportamento social sempre foi elogiável.
Por sua vez, CARLOS admitiu a subtração do dinheiro do caixa da farmácia. Todavia, negou ter afligido qualquer ameaça às vítimas, limitando-se a pegar o dinheiro do caixa aberto. Em elocução sinuosa, alegou, primeiro, que assim agira por estar embriagado, pelo que não se recorda de ter simulado a posse de arma; depois, inquirido por seu Advogado, passou a refutar o emprego de ameaça, oscilando a narrativa entre a tomada com destreza do conteúdo de um dos caixas abertos e a possível solicitação aos funcionários da farmácia para que abrissem a gaveta. 
De resto, isentou a corré Renata, sua namorada, de qualquer responsabilidade. Disse que estavam brigando, pediu a ela para comprar um remédio na farmácia, depois percebeu que a carteira estava consigo; foi a seu encontro e, de repentinamente, por razões que não soube explicar, lançou-se ao crime, sem o consentimento da corré, que ainda tentou dissuadi-lo. Saiu de lá e foi para um bar, onde acabou preso.
As versões autodefensivas, contudo, são indignas de crédito. A uma, porque se contradizem. A duas, porque não se coadunam com a coerente e harmônica prova oral produzida. 
Com efeito, a representante da vítima L.C.S. (somente iniciais, conforme Comunicado da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça de São Paulo nº 2524/2011 e 2406/2017) reverberou que laborava enquanto balconista à data dos fatos. Por volta de 17h00, avistou, seguindo em direção à loja, os corréus Renata e Carlos, abraçados. Devido a roubos anteriores praticados contra a empresa-vítima pelo próprio réu Carlos, a depoente veio a reconhece-lo, já tendo o visto nas gravações das câmeras de segurança. Mesmo tendo conhecimento de suas possíveis intenções, não lhe restou tempo de reação.
Alguns minutos antes do réu entrar na loja, a ré de antemão o fez e indagou uma das funcionárias se havia um produto para efetuar tintura de cabelo, tendo, mediante resposta, comunicado que depois voltaria para compra-lo. Cogita a possibilidade de que a atuação da ré tenha sido intencionada a fim de escanear o ambiente, saber quem o compunha no momento e se havia algum segurança.
No momento do fato, somente a depoente e duas outras funcionárias estavam presentes.
Chegando à loja, o réu se aproximou do caixa e anunciou o roubo, a solicitando para abrir os caixas. A depoente ressalta que o réu veio a indagá-la sobre o segurança que labora na loja, por não tê-lo notado presença; “onde tá o careca?”; estava em seu dia de folga. 
Aduziu que o réu, a fim de pressiona-la, fez menção e gesto da existência de algo em sua cintura, levantando sua blusa com uma mão e o mostrando. Não soube afirmar se o objeto visto era por certo uma arma.
Nega que o réu tenha feito a corré Renata como sua refém, alegando que ambos chegaram abraçados e que, quando entrou na loja, a ré permaneceu na entrada, olhando e aguardando sua atuação delituosa.
Após lograr êxito em seu roubo, o réu teria feito gestos “apontando seu dedo” e dito algo não compreendido pela testemunha. Logo após, desempenhou fuga, com a corré a segui-lo. Durante a corrida, segurou uma peça de roupa abandonada pelo réu. No trajeto de fuga, um profissional da Pizzaria próxima à farmácia palco dos fatos percebeu, rapidamente, a atuação criminosa e os perseguira a fim de contê-los, conseguindo efetivamente parar a ré.
Renata, contida e trazida de volta à farmácia, alegou que não conhecia o réu, e que tinha sido refém de seus atos. Quanto à calça que ela carregava, alegou ser para seu filho. Negou qualquer tipo de atuação delituosa em concurso com o réu. Mediante questionamento policial e revista, os policias militares encontraram em sua bolsa um documento do denunciado, tendo ela, então, confirmado ser sua namorada.
A ré, então, se comprometeu a levar os policiais na casa do denunciado, porém, durante o trajeto à sua casa, ele foi avistado dentro de uma padaria, tendo sido encontrado consigo o dinheiro objeto do furto.
Em diversos momentos reconheceu o réu como o autor dos fatos: quando o viu na delegacia, no momento dos fatos, assim também quando viu sua fotografia exibida pelos milicianos para seu reconhecimento.
Alegou que foram roubados aproximadamente R$ 450 reais em dinheiro, de três dos quatro caixas.
Indagada pelo Defensor se a ré realmente não teria sido feita refém, a depoente reforça que a corré aguardou a ação do réu durante todo o percurso, atentamente o observando e após sua atuação, lograram fuga juntos.  Alegou que sua atuação, conforme às vezes anteriores, foi bem violenta sempre, tendo xingado e apressado a vítima, em atitude acelerada, porém não soube dizer se réu estava alcoolizado ou entorpecido no momento dos fatos.
Averbam-se os testemunhos dos policiais militares FERNANDO PRADO FONSECA e FABRÍCIO DOS SANTOS GOMES, que relataram terem sido acionados pelo COPOM para averiguar uma pessoa detida após ter praticado um assalto contra uma drogaria localizada no canal 1. Chegando ao local, depararam com a acusada Renata detida por populares. Após se inteirarem dos fatos e analisarem as imagens das câmeras da farmácia, indagaram Renata sobre os fatos, tendo, inicialmente, alegado desconhecer o roubador; disse que fora rendida pelo sujeito e obrigada a adentrar a farmácia. 
Ocorre que as imagens do sistema de segurança mostraram que eles caminhavam juntos desde a esquina até a farmácia. Entrementes, na sua bolsa, foi encontrado o documento de Carlos. A partir de então, ela admitiu a participação no crime e informou o endereço de Carlos, seu namorado.
 Na companhia da corré, rumaram para a residência do réu, sendo ele localizado dentro de uma padaria existente no trajeto. Trata-se de panificadora localizada na esquina das Ruas Carlos Gomes e Saturnino de Brito. O indiciado foi abordado, negando a prática delitiva. Contudo, em revista pessoal, localizaram parte do montante roubado da drogaria, cerca de R$ 400,00, em espécie. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao acusado e o conduziram à presença da autoridade policial. 
Na unidade estava presente a funcionária do local, que reconheceu a ambos, sem sombra de dúvidas. Confirmaram que Carlos também teriam sido reconhecido por roubos semelhantes praticados contra o mesmo estabelecimento. 
A contradição em relação à simulação de jugo da corré é irrelevante, mera ilação do primeiro policial depoente, não percebida sequer pelo segundo policial ou pela vítima. Não influencia absolutamente a valoração da prova.
Já a testemunha de defesa Givanilde Santos alegou que o conhecimento que detinha dos fatos era somente do que lhe foi irradiado pela ré Renata. Apontou que ela não cometera o roubo, tendo inclusive tentado impedi-lo, não o conseguindo. Além disso, mencionou meros antecedentes, fatos de sua vida social e relatos trazidos pela própria Renata. Confirmou que os réus namoravam.
Marcio Veiga, alheio aos fatos articulados na denúncia, aludiu conhecer o réu enquanto profissional de serviços, tendo este laborado como assentador de pisos nas obras do bar de sua família, onde também o via como frequentador. Aduziu que o réu honrava seus compromissos, detinha de crédito e o usava para quitar suas contas de consumo no bar. Quanto à corré Renata, afirmou tão somente ter conhecimento de que ela mantinha relação de namoro com o réu.
Dispostos os depoimentos, cabe analisar as imputações trazidas aos corréus quanto ao delito do artigo 157, paragrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
A análise da conduta e atuação dos réus deve ser feita de forma individualizada. O réu Carlos Falcão e suas condutas serão abarcadas em primeiro estágio.
A relevância causal da conduta do réu é manifesta, afinal, foi ele protagonista. A adequação típica ao tipo pena do roubo debuxa, bastando citar a referência expressa, reiterada e segura da vítima quanto à atuação do réu. 
Ademais, o tipo penal do artigo 157, caput, exige para a configuração do roubo, que o agente atue com violência ou grave ameaça à pessoa, ou por qualquer outro modo, haja reduzido à impossibilidade de resistência da vítima, para que subtraia os objetos visados. A atitude do delinquente de gesticular ou fazer menção de que portava algo consigo é suficiente para caracterizar a grave ameaça.
Daí porque inexorável a adequação típica na hipótese dos autos. Nesse sentido: “A gravidade da ameaça, caracterizadora do roubo, pode se configurar por atos, gestos ou simples palavras, desde que estas manifestações inibam ou impeçam a resistência da vítima no momento da ilicitude penal” (RJDTACRIM 13/213-4).
A consumação do roubo é indiscutível. A propósito, o réu foi detido tempo depois, em local distante, e parte da res não foi recuperada.
Em audiência, o réu confessou a subtração do dinheiro, mas refutou o emprego da grave ameaça. Sua versão, no entanto, destoa por completo do restante do conjunto probatório, devendo sucumbir ante aos demais elementos de recomposição dos fatos. 
Sendo assim, conforme preceitua o Professor Cleber Masson dispõe, em sua obra: “Não seria viável a atenuante da confissão espontânea em casos de confissão qualificada/parcial, tendo em vista que esta diminuição visa premiar o agente que colabora com a justiça, e não aquele que tenta furtar-se de aplicação da lei penal, mesmo que venha a confessar alguma circunstancia do crime.”.
Cumpre ressaltar que, em sede de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as demais provas colhidas, é de suma valia no deslinde da controvérsia, merecendo maior credibilidade que a negativa dos réus: “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (TACRIM-SP – Rev. Rel. Orlando Bastos – RDJ 18/194). 
A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos. (Apelação Criminal – 0096835400 – Londrina – Juiz Cícero da Silva – Terceira Câmara Criminal – J. 10/12/93 – Ac. 3772 – Pub. 07/02/97). 
Dentre o restante dos testemunhos, nota-se que os milicianos compuseram uma imagem precisa e colaborativa do rescaldo da atuação delitiva do réu, assim como a retenção da ré. Excetua-se a descrição do suposto julgo da corré Renata por Carlos, no início da ação. Ao que se percebe, tratou-se de mera ilação dos policiais, baseados nas imagens do sistema de vigilância, mas sem base na realidade, que acabou refutado pelas testemunhas presenciais. Lapso irrelevante para o deslinde.
Já as testemunhas de defesa nada agregaram ao convencimento, uma vez que a Sra. Givanilde Santos nada sabia dos fatos além do que lhe foi dito pela própria Renata e a testemunha Marcio Veiga nada comentou sobre o roubo. Além disso, ambos expuseram fatos e informações quanto a seus meros antecedentes, vida social e profissional. Ambos confirmaram que os réus namoravam.
Considerando o exposto, resta nítida a atuação dolosa do réu.
Todavia, no tocante à corré Renata, se isolada sua atuação, somente duas condutas poderiam figuradamente ser atribuídas e designadas a ela quanto ao roubo em questão, ambas à guisa de participação na modalidade auxílio. A primeira seria o ingresso na farmácia, alguns minutos antes, a fim de levantar as condições do ambiente e passa-las ao corréu, viabilizando, assim, o planejamento do crime. A segunda seria a “cobertura” e vigilância no exterior da loja para sinalizar o réu de qualquer possibilidade de risco.
Sabidamente, é frequente que os membros da empreitada delituosa fracionem os atos, diretos e indiretos, tendentes à consecução do crime (v.g.: um coleta a recompensa, outro constrange e ameaça a vítima, dentre outras formas possíveis). Porém, no caso concreto, a despeito da incontroversa relação com o corréu e da certeza de que a ele fazia companhia, forçoso concluir que não há evidências suficientes da prática de condutas conscientes, voluntárias e relevantes pela corré Renata. Nesse aspecto, tem-se que as ilações do Ministério Público presumem nuances subjetivas, intenções e cogitações que estão guardadas intimamente na mente da corré, cujos atos exteriores, a nosso sentir, não permitem deduzir.
Enquanto encarcerada nas profundezas da mente humana, a conduta é um nada, totalmente irrelevante para o direito penal. Somente quando se rompe o claustro psíquico que a aprisiona, e materializa-se concretamente a ação, é que se pode falar em fato típico (CAPEZ, 2008, p.241).
Sinal claro disso está no testemunho da vítima L.C.S., segundo a qual a ré permaneceu observando a atuação do réu, logo, por conclusão, tal atitude impediria que ela estivesse ativamente mantendo guarda e vigília sobre a ação do réu, o que pressuporia atenção ao fluxo de pessoas e veículos pela via adjacente.
Nem mesmo a afirmação da comparsaria pela vítima pode servir de arrimo para a sua condenação, porquanto o conluio entre os réus foi ilação sua, por dedução, mas sem certeza objetiva. A corré não teve posse do bem subtraído e o fato de que teria cooperado ao permanecer nas cercanias, convenha-se, é demasiado subjetivo.
Para além das cogitações, o certo é que Renata acompanhava o namorado Carlos, tinha consigo documento dele e nada fez ante o mendaz assalto. Todavia, os elementos de recomposição dos fatos não elidem a explicação por ela apresentada: que desconhecia a predisposição de Carlos; que sua ação foi abrupta e surpreendente; que ficou atônita e, por instinto, saiu correndo depois da rapina. Aliás, ainda que se admita sua ciência sobre a intenção criminosa do namorado, só isso não a torna partícipe do roubo.
Sendo assim, tergiversações à parte, forçoso concluir que o Ministério Público não se desincumbiu de seu ônus probatório, haja vista que, objetivamente, certeza não há, mas mera suposição.
Em Direito Penal, sabe-se, não há lugar para elucubrações; exige-se mais, muito mais. Não cabem juízos precipitados, incertos e relativos. O juízo, aqui, é o da certeza, da plena convicção, pois, a Constituição Federal garante o estado de inocência, a responsabilidade penal subjetiva e o in dubio pro reo. Isso basta para semear dúvida que inviabiliza a condenação. 
Não se trata de menosprezo à versão da vítima, mas de relativização de suas deduções, nas quais se estriba a pretensão do Ministério Público.  E esse é só o quadro de provas, de forma que a absolvição de Renata é medida de rigor.
Via de consequência, afasta-se a causa especial de aumento de pena concernente ao concurso de agentes.
Passo à dosimetria das penas.
Atento aos critérios estampados no artigo 59 do Código Penal, anoto que, embora Carlos ostente três condenações pela mesma infração penal (fls. 289/292), o período depurador desses julgados já se encontra em muito ultrapassado. 
As demais circunstâncias judiciais são írritas ou padronizadas para a espécie, razão pela qual fixo suas penas-bases no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Já na segunda fase da dosimetria, as penas devem ser agravadas pela reincidência, conforme certidões de fls. 273/274. Nota-se que a confissão parcial não faz por atenuar sua pena, uma vez que, em elocução sinuosa, nega ter afligido qualquer ameaça às vítimas, limitando-se somente a pegar o dinheiro do caixa aberto. Por fim, tendo alegado que assim agiu por estar embriagado, não se recordando da simulação de posse de arma, incogitável a atenuação. De conseguinte, as penas são elevadas para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
À míngua de outras causas modificativas, torno as penas definitivas nesse patamar. A pena privativa de liberdade não será substituída por restritivas de direitos, considerando se tratar de infração penal cometida com grave ameaça. O réu é reincidente, motivo pelo qual o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para:
1) ABSOLVER a ré RENATA CELESTINO, qualificada nos autos, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal;
2) CONDENAR o réu CARLOS FALCÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, observado-se, quanto à pecúnia, o valor mínimo do dia-multa, tudo por incursos no artigo 157, “caput”, do Código Penal.
O perfil delinquencial do réu exige a manutenção da custódia cautelar, o que se ressalta com a prolação deste édito condenatório, transmudando meras probabilidades anteriores em juízo atual de certeza – embora não definitivo. Mantenho, portanto, sua prisão preventiva com fundamento na garantia da ordem pública, uma vez que, em liberdade, obterá o incentivo necessário para voltar a atentar contra a paz social, por meio de crimes que agravam ainda mais o já alarmante situação de desassossego que assola nossos centros urbanos. Além disso, sendo Paulo reincidente e possuidor de péssimos antecedentes criminais, circunstâncias que demonstram sua personalidade corrompida para o crime, é bem provável que se esquivará ao cumprimento da pena privativa de liberdade ou voltará a delinquir.
Recomende-se-o na prisão em que se encontra.
Outrossim, diante da edição da Lei Estadual nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003, fixo a condenação do(s) réu(s) no pagamento das custas judiciais, no valor de 100 (cem) Ufesps, como previsto no § 9º, alínea “a”, do art. 4º da citada Lei. Com o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lancem-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no Rol dos Culpados. 
P.I.C.

Santos, 24 de agosto de 2018.