0000029-26.2018.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leandro Galluzzi dos Santos
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... - Assunto
Roubo Majorado - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
Daniel Rodrigues da Silva
Data da audiência:
01/11/2022, às 15:15h 

Aos  01 de novembro de 2022, às 15:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da 
impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes 
determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
0000029-26.2018.8.26.0291
Classe - Assunto
Roubo Majorado - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
Daniel Rodrigues da Silva
Data da audiência:
01/11/2022, às 15:15h 

Aos  01 de novembro de 2022, às 15:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da 
impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes 
determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 
284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software 
Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da 
Comarca de Jaboticabal Dr. Leandro Galluzzi dos Santos, comigo escrevente,Osmar 
Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi
aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em 
epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se 
verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de 
Oliveira, ausente réu(é)(s): Daniel Rodrigues da Silva, presente seu(ua) 
patrono(a), Dr(a). Marcelo Rodrigues,  OAB 283775/SP. Das vítimas Isabella Guedes e
Joyce Garajau Teixeira, da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Invest. - Sebastião Paulo 
Pureza. Presentes ainda as estagiárias Manuela Furlan e Isabella Amancio.
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do 
programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One 
Drive e pelo SAJ.

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 

Pelo(a) DD(a) Representante do Ministério Público foi dito que desistia do 
depoimento da(s) testemunha(s) Sebastião Paulo Pureza, o que foi homologado pelo 
juízo.
Revelia: 
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito já foi decretada a revelia do(a) acusado(a), nos 
termos do artigo 367 do CPP.  Anote-se”.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir
do lobby, Isabella Guedes e Joyce Garajau Teixeira 

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado 
o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de 
defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Daniel Rodrigues da Silva foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério 
Público como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, 
pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 18 de outubro de 2017, por volta das 21h40, na Avenida 
Sete de Setembro, n° 800, no município e Comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, em 
concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, 
subtraiu para si, mediante grave ameaça, 02 (dois) celulares, um da marca Lenovo e 
outro da marca Samsung, modelo J5 Prime, avaliados indiretamente em R$800,00 
(oitocentos reais) de propriedade das vítimas Isabella Guedes e Joyce Garajau 
Teixeira.
A denúncia de fls. 58/60 foi recebida em 28 de março de 2019 (fls. 63/64).
O acusado foi citado (fl. 76) e ofereceu resposta à acusação (fls. 82/83).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas de acusação.
Foi decretada a revelia do réu às fls. 124.
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais.  
O Ministério Público requereu a improcedência da ação penal com a absolvição do 
acusado por insuficiência do conjunto probatório, com fundamento no artigo 386, 
inciso VII do CPP.
A Defesa postulou, em síntese, pela absolvição, diante da insuficiência do conjunto
probatório ratificando as alegações do Ministério Público.  
É o relatório.  
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 
A prova oral colhida em audiência, que ofereceu o seguinte delineamento: 
A vítima Isabella Guedes disse que três indivíduos anunciaram o assalto; disse que 
apenas uma pessoa estava em posse de arma de fogo, sendo que eles faziam ameaça 
durante a ação criminosa; disse que apenas o celular foi levado; disse que não se 
recorda muito bem, mas lembra que um dos indivíduos tinha uma tatuagem na mão, 
podendo ser a figura de um diamante, inclusive o fato que motivou o reconhecimento 
do réu foi a tatuagem; disse que na delegacia conseguiu reconhecer o acusado, 
através de fotografia, como autor dos fatos; em audiência foi-lhe apresentado uma 
foto do denunciado, mas a vítima disse que passados tantos anos não seria capaz de 
reconhecer o réu, mas reafirmava o reconhecimento feito a fls 06 em sede policial a
5 anos atrás; disse que os objetos roubados não foram recuperados.
A vítima Joyce Garajau Teixeira disse que dois indivíduos praticaram a ação; disse 
que a abordagem dos acusados foi feita com uma arma de fogo, não sabendo de dizer 
se era de mentira; foi apresentado uma foto do acusado e vítima disse que “lembra 

um pouco”, mas que no dia dos fatos estava escuro, não tendo esta prestado tanta 
atenção no rosto dos indivíduos; disse que não lembra de qualquer tatuagem.
A testemunha Sandra Eloisa Bedim Pavani, Investigadora de Polícia disse que o 
acusado já era conhecido dos meios policiais e por isso foram apresentados às 
vítimas diversas imagens, sendo que uma delas reconheceu de pronto o réu como autor
dos fatos; disse que naquela época vários fatos ocorreram envolvendo o denunciado. 
A materialidade não restou suficientemente demonstrada vez que ambas as vítimas não
conseguiram reconhecer o réu em razão do tempo que se passou até o acontecimento 
desta audiência, sendo que, há nos autos apenas o reconhecimento em fase policial 
sem qualquer outra prova que corroborasse a prática do crime em tela. Em razão 
disso, absolvo o réu com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo
Penal.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais deixam dúvidas sobre a 
prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva 
não restou demonstrada.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão estatal punitiva para o fim de 
absolver o acusado Daniel Rodrigues da Silva das imputações do artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de 
Processo Penal.
Comunique-se a vítima sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor (a) nomeado (a) pelo convênio (fl. 77)
Após o trânsito em julgado: comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço 
distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste
termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as 
cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme 
impressão à margem direita.

