0000056-74.2017.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clemilson Ramos e outros





Vistos.



CLEMILSON RAMOS, JULIO SILVA CARVALHO e ROGERIO FERREIRA DA SILVA foram denunciados como incursos nas penas do art. 157 § 2º, II c/c art. 14, II ambos do Código Penal, porque teriam no dia  11/01/2017, na Rua Maria Julia Galieta, 515, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
 
      
0000056-74.2017.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000056-74.2017.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clemilson Ramos e outros





Vistos.



CLEMILSON RAMOS, JULIO SILVA CARVALHO e ROGERIO FERREIRA DA SILVA foram denunciados como incursos nas penas do art. 157 § 2º, II c/c art. 14, II ambos do Código Penal, porque teriam no dia  11/01/2017, na Rua Maria Julia Galieta, 515, na cidade de Sumaré, agindo em concurso e mediante grave ameaça, tentado subtrair bens móveis pertencentes a Shopping dos Fogos.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação.

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas, tendo os réus sido interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição dos agentes , e de forma subsidiária, pela concessão dos benefícios legais e desclassificação para o crime de furto.

Relatados. D E C I D O:

A ação penal merece prosperar.

Os réus admitiram em juízo a prática do crime, mas negaram que tenham usado qualquer tipo de ameaça ou violência contra a vítima.

Contudo, a prova oral comprovou que os réus praticaram o crime de roubo em questão.

De fato, a vítima ouvida na fase policial declarou que estava no ferro velho mencionado na denúncia e que foi abordada por dois indivíduos, posteriormente reconhecidos como os réus Julio e Rogerio, que anunciaram o assalto. Eles arrombaram a parede do estabelecimento comercial vizinho e mandar a vítima ajuda-los a retirar materiais de dentro do local. Em seguida, eles fugiram, porque um deles disse que “tinha sujado”. Reconheceu na fase policial os mencionados réus.

Confirmando a versão acima mencionada prestada na fase pré-processual, o policial DOUGLAS VINICIUS PEREIRA MARTINS disse em juízo que no dia dos fatos recebeu a notícia de que havia ocorrido um roubo em uma loja de fogos. Diante da notícia seguiu ao endereço indicado e encontrou a vítima Sebastião, que morava ao lado do comércio, e este relatou que dois indivíduos o fizeram de refém utilizando um estilete. Os policiais, então, passaram a realizar diligências pelas imediações e conseguiram encontrar os três indivíduos, que confessaram o crime. Com o réu ROGÉRIO foi localizado o estilete, o réu Lucas afirmou que estava na companhia dos demais e o réu Clemilson afirmou que apenas conduziu os demais réus ao local do crime, utilizando um veículo Monza. A testemunha reconheceu os réus como autores do crime. A vítima Sebastião reconheceu os réus Júlio e Rogério como autores do delito.

 No mesmo sentido foram as declarações do policial LUIS AUGUSTO ADRIANO DA SILVA, que ratificou o depoimento acima e acrescentou que os indivíduos quebraram a parede do estabelecimento para conseguirem ter acesso ao imóvel e que o réu ROGÉRIO afirmou que  CLEMILSON foi o responsável por levá-los ao local com o veículo Monza e retornar após a consumação do crime para buscá-los.

Desta maneira, não havendo qualquer motivo que possa comprometer a credibilidade das declarações da vítima ou dos policiais, conclui-se que a declaração do ofendido prepondera sobre a versão dos réus, impondo-se reconhecer a existência da grave ameaça contra a vítima.

Note-se que a conduta dos réus amolda-se ao crime de roubo e não de furto, pois a vítima declarou de forma insuspeita a ocorrência da grave amaeça, sendo certo que o crime em questão aperfeiçoa-se mesmo que a vítima da ameaça não seja o proprietário dos bens objeto da subtração.

A conduta do réu Clemilson não foi de pequena importância, pois levou os outros réus até o local e estava do lado de fora para vigiar e contribuir com a fuga dos agentes. No mais, não se provou que ele queria participar de crime de menor importância, dado que neste sentido não há nenhuma prova, não sendo suficiente a mera versão do acusado.

O crime não se consumou pelo alarme ter disparado, bem como pela intervenção da polícia.

Nestes termos a condenação dos acusados nos termos da denúncia é de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Nos termos do art. 59 do Código Penal, tendo em conta a culpabilidade, e as circunstâncias do crime, fico a pena-base no mínimo legal para todos os réus, perfazendo 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu.

Pela reincidência dos réus Clemilson e Rogerio (fls. Fls. 211/212), elevo a reprimenda para 6 anos de reclusão e 10 dias-multa, que prevalece sobre a parcial confissão (art. 67 do Código Penal). Já em relação ao réu Julio, não há modificação, pois a parcial confissão não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal.

Para os réus reincidentes, quanto às casas de aumento de pena, tem-se como presente o concurso de agentes, razão pela qual elevo a pena pela qualificação do delito em 1/3, e em seguida reduzindo a pena em ½ pela tentativa, ante o iter criminis médio percorrido pelos agentes, perfazendo a pena final em relação a eles em 4 anos de reclusão e 6 dias-multa, tornando-a definitiva pela ausência de outras causas de modificativas da pena. 

Em relação ao réu Julio, elevo a pena em 1/3 pelo concurso de agentes, reduzindo em ½ pela tentativa, perfazendo esta 2 anos e 5 dias-multa, que torno definitiva.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado para todos os réus, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça, com arrombamento de estabelecimento comercial, tudo a justificar a fixação do regime mais rigoroso para cumprimento de pena. 

Não é possível analisar a progressão de regime neste momento processual pela ausência de prova dos requisitos subjetivos dos agentes, bem como por parte deles possuírem outros processos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para:

 a) CONDENAR JULIO SILVA CARVALHO à pena de 2 anos de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 5 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por ter sua conduta subsumida aos arts. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, II, do Código Penal;

b) CONDENAR CLEMILSON RAMOS e ROGERIO FERREIRA DA SILVA à pena de 4 anos de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 6 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por ter sua conduta subsumida aos arts. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, II, do Código Penal.   

Os réus não poderão apelar em liberdade, na medida em que o delito de roubo é delito violento por natureza, sendo certo que no caso dos autos o crime foi cometido em concurso de três agentes, o que, somado à ausência de prova de ocupação lícita, justifica a prisão como forma de garantia da ordem pública, valendo salientar que:”Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não se concede o direito de recorrer em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui um dos efeitos da respectiva condenação. " (STJ - HC 248193 / RJ - Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE - DJe 11/10/2012)

Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais.

P.R.I.

Sumare, 19 de março de 2018.




ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito