0000188-25.2018.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 21/03/2023
... afirmar que os mesmos são provenientes de furtos, pois não constatado nenhum furto recente em sua loja.” (fl. 11).
Na fase inquisitiva, os réus expressaram o desejo de permanecerem em silêncio e somente se manifestarem em juízo (fls. 12/15).
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelo crime de furto qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000188-25.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000188-25.2018.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 475/2018 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 475/2018 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO BARBOSA DOS SANTOS e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face dos réus, CRISTIANE FERREIRA PINTO, DIOGO BARBOSA DOS SANTOS e EDILIA CRISTINA DOS SANTOS, como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Narrou na denúncia que, no dia 27 de janeiro de 2018, por volta das 12h, no interior do supermercado localizado à Avenida Ibirama, nº 1, Jardim São Judas Tadeu, Taboão da Serra/SP, CRISTIANE FERREIRA PINTO, DIOGO BARBOSA DOS SANTOS, e EDILIA CRISTINA DOS SANTOS, subtraíram, em proveito comum, quatro peças de queijo muçarela da marca “Tirolez”, no valor de R$ 293,96 (duzentos e noventa e três reais e noventa e seis centavos) e uma caixa com seis facas de mesa pretas, no valor de R$ 8,90 (oito reais e noventa centavos) de propriedade da empresa vítima “SENDAS DISTRIBUIDORA S/A”. (fls. 161/164).
A denúncia foi recebida aos 20 de fevereiro de 2018 (fl. 166). 
A ré Cristiane foi regularmente citada (fls. 287/289), nomeou-se defensor, que apresentou resposta à acusação (fls. 317/318).
O réu Diogo foi regularmente citado (fls. 290/292), nomeou-se defensor, que apresentou resposta à acusação (fl. 299).
A ré Edília foi regularmente citada (fls. 240/241), nomeou-se defensor, que apresentou resposta à acusação (fls. 283/286).
Realizada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha. Os réus deixaram de ser interrogados pois decretadas suas revelias.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já as Defesas, em síntese, pugnaram pela absolvição dos respectivos acusados.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 03); boletim de ocorrência de fls. 04/08; auto de exibição e apreensão de fls. 16/19; relatório final (fls. 79/80); bem como pelos depoimentos colhidos durante a fase inquisitiva e a instrução judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre as pessoas dos réus. Senão vejamos. 
Em solo policial, a testemunha, Elias Ribeiro de Santana, declarou: “Que é responsável pelo setor de prevenção de perdas danos (segurança), do atacadista Sendas/Assaí, e que na data e horário dos fatos, desempenhava sua referida função, quando foi avisado via rádio pelo também funcionário Vanderson que desempenha a função de operador de câmeras de monitoramento, que as pessoas que agora sabe se chamar Cristiane Ferreira Pinto e Edilia Cristina dos Santos, estavam no interior do estabelecimento, pegando diversos produtos e os colocando em suas bolsas. O depoente então se posicionou próximo aos caixas, onde Vanderson chegou logo em seguida, e ambos presenciaram o momento em que Cristiane e Edilia, passaram pelos caixas com as mercadorias escondidas em suas bolsas, sem pagar pelas mesmas. O Depoente e Vanderson acionaram a Policia Militar e foram atrás de Cristiane e Edilia e as abordaram no estacionamento do local, onde lá estavam embarcando em um veículo, em que a pessoa que agora sabe se chamar Diogo Barbosa dos Santos, as esperava. Com a chegada da Policia Militar os policiais revistaram as bolsas de Cristiane e Edilia e encontravam diversos produtos que foram retirados do atacadista sem pagar, e após revistarem o veículo que estava na posse de Diego encontraram diversos outros produtos, todos com etiquetas do supermercado Riviera, os quais nenhum dos três abordados, apresentaram nota fiscal e não souberam informar a procedência. Os abordados e os produtos foram trazidos para esta Delegacia, e o depoente recebeu de volta os produtos que foram furtados de seu local de trabalho.” (fl. 09).
Em sede policial, Vanderson Simões Dias, declarou: “Que é funcionário do Atacadista Sendas/Assaí, situado no local dos fatos, e na data e horário dos fatos desempenhava sua função de operador de câmeras de monitoramento, quando viu que as pessoas que agora sabe se chamar Cristiane Ferreira Pinto e Edilia Cristina dos Santos, estavam no interior do estabelecimento, pegando diversos produtos e os colocando em suas bolsas. O depoente então avisou o também funcionário Elias, via rádio, o qual é responsável pelo setor de prevenção de perdas e danos (segurança), tendo ele se posicionado próximo aos caixas, onde o depoente chegou logo em seguida, e ambos presenciaram o momento em que Cristiane e Edilia, passaram pelos caixas com as mercadorias escondidas em suas bolsas, sem pagar pelas mesmas. O depoente e Elias acionaram a Policia Militar e foram atrás de Cristiane e Edilia e as abordaram no estacionamento do local, onde estavam embarcando em um veículo, em que a pessoa que agora sabe se chamar Diogo Barbosa dos Santos, as esperava. Com a chegada da Polícia Militar, os policiais revistaram as bolsas de Cristiane e Edilla, encontravam diversos produtos que foram retirados do atacadista sem pagar, revistaram o veículo que estava na posse de Diogo, encontraram diversos outros produtos todos com etiquetas do supermercado Riviera, os quais nenhum dos três abordados, apresentaram nota fiscal e não souberam informar a procedência. Os abordados e os produtos foram trazidos para esta Delegacia, onde Elias recebeu de volta os produtos que foram furtados do local onde ele trabalha.” (fl. 10).
Em juízo, não se recordou dos fatos especificamente e em detalhes dizendo que tinham muitas ocorrências no supermercado na época. Reconheceu como sua a assinatura no depoimento de fls. 10. O operador de câmera vigiava o tempo inteiro o que estava acontecendo no supermercado. Não se recordou se havia câmera no estacionamento. 
Na fase inquisitiva, a testemunha, Marcos Ramos Dos Santos, declarou: “Que é funcionário do Supermercado Riviera onde exerce a função de responsável pelo setor de prevenção de perdas e danos (segurança), Segundo o declarante, na data e horário dos fatos, desempenhava sua função, quando foi orientado por seus superiores, a comparecer a esta Delegacia, para confirmar se algumas mercadorias que aqui estavam tinham origem da filial onde ele trabalha. O declarante se fez presente a este plantão policial e confirmou que os produtos que lhe foram mostrados que estavam com a etiqueta do supermercado Riviera, eram originários da filial onde ele trabalha, mas não tem como afirmar que os mesmos eram provenientes de furtos. O declarante foi informado que tais produtos, ou seja 02 vidros de requeijão. 02 peças de came e 05 peças de queijo muçarela, foram encontrados com três pessoas que haviam furtado outros produtos do atacadista Sendas, e que eles não tinham nota fiscal dos produtos e também não puderam comprovar procedência. Segundo o declarante, ele pode apenas confirmar que os produtos em questão, saram da filial onde ele trabalha, mas não tem como afirmar que os mesmos são provenientes de furtos, pois não constatado nenhum furto recente em sua loja.” (fl. 11).
Na fase inquisitiva, os réus expressaram o desejo de permanecerem em silêncio e somente se manifestarem em juízo (fls. 12/15).
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelo crime de furto qualificado é medida de rigor. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de furto qualificado, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante dos depoimentos das testemunhas e da prisão em flagrante.
No mais, verifico que o crime de furto se consumou, nos termos da tese firmada no âmbito do C. Superior Tribunal de Justiça sob a sistemática do julgamento de recursos repetitivos e, portanto, de caráter vinculante:
Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
(REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015)
Com base em tal entendimento, indiferente à solução do caso que os acusados tenham sido a todo momento vigiados pelas câmeras de segurança do supermercado, não havendo que se falar, também, em crime impossível, já que os acusados conseguiram passar a linha dos caixas sem pagar pelas mercadorias, consumando o delito.
Por fim, não há que se falar em insignificância já que os bens foram avaliados em mais de R$ 300,00.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de furto qualificado.
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal.
CRISTIANE FERREIRA PINTO
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (Antecedentes fls. 251/257 e 347/350, além de reincidente, conforme será melhor destacado na fase seguinte, a acusada possui outra condenação que configura mau antecedente, conforme processo nª 01005375-78.2016.8.26.0050, fl. 348, de forma que a pena deve ser majorada em 1/6); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes. Não obstante, incide no caso a agravante da reincidência, pelo processo nº 0036861-78.2013.8.26.0050 (fls. 347/348), de forma que majoro a pena anteriormente aplicada em 1/6, atingindo o patamar de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, não verifico causas de aumento ou diminuição de pena, fixando definitivamente a pena em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica da ré, arbitro cada dia- multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando a reincidência e o mau antecedente.
Diante da reincidência e do mau antecedente, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal, em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem em relação à suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
DIOGO BARBOSA DOS SANTOS
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (Antecedentes fls. 258/270 e 343/346, além de reincidente, conforme será melhor destacado na fase seguinte, o acusado possui outras três condenações que configuram maus antecedentes, conforme processos nª 0055446-86.2010.8.26.0050, fl. 343, 0061239-16.2004.8.26.0050, fl. 344 e 0095949-28.2005.8.26.0050, fl. 344, de forma que a pena deve ser majorada em 1/6 para cada processo); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base em ½ (1/6+1/6+1/6) acima do mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes. Não obstante, incide no caso a agravante da reincidência, pelo processo nº 0001231-08.2013.8.26.0002 (fl. 343), de forma que majoro a pena anteriormente aplicada em 1/6, atingindo o patamar de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, não verifico causas de aumento ou diminuição de pena, fixando definitivamente a pena em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia- multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado, a reincidência e os maus antecedentes.
Diante da reincidência e dos maus antecedentes, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem em relação à suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
EDILIA CRISTINA DOS SANTOS
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (Antecedentes, 271/272 e 351, a ré é primária e não tem maus antecedentes, portanto nada a considerar); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase de aplicação da pena, não verifico causas de aumento ou diminuição de pena, fixando definitivamente a pena em 02 (dois) anos e 10 (dez) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica da ré, arbitro cada dia- multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.  
Com base nisso, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado.
Nos termos do art. 155, §2º, do Código Penal, aplico apenas a pena de multa, uma vez que os bens foram avaliados abaixo do salário mínimo, a ré é primária e a qualificadora é de natureza objetiva, nos termos da Súmula nº 511 do Superior Tribunal de Justiça.
Por esse motivo, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou de suspender condicionalmente a pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para: 
CONDENAR a ré CRISTIANE FERREIRA PINTO ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal;
CONDENAR o réu DIOGO BARBOSA DOS SANTOS, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal; e 
CONDENAR a ré EDILIA CRISTINA DOS SANTOS ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo 155, §2º, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Estando soltos por este processo, defiro o direito dos réus de, querendo, recorrerem em liberdade. 

Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Transitada em julgado esta sentença sem modificação da pena, verifico desde logo que a pretensão punitiva estatal foi fulminada pela prescrição, relativamente à ré Edília.
Isso porque verifico que o prazo da prescrição da pretensão punitiva do crime pelo qual a acusada foi condenada, com fundamento na pena em concreto aplicada, é, de acordo com a redação do artigo 114, inc. II, do Código Penal, de 2 (dois) anos.
Considerando que, entre a data do recebimento da denúncia e a data de hoje, decorreram mais de 2 (dois) anos, sem que tenha ocorrido a interrupção ou suspensão do prazo prescricional, está prescrita a pretensão punitiva da acusada, de modo retroativo, com fundamento na pena em concreto. 
Assim, não havendo alteração da pena, RECONHEÇO desde logo a prescrição da pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE da ré EDILIA CRISTINA DOS SANTOS, com fundamento no art. 107, IV, primeira figura, todos do Código Penal.
Fixo os honorários dos patronos nomeados, nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão. 
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 21 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA