0000386-79.2018.8.26.0493
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... também conhecia Daniel por ocorrência de tráfico, tendo conhecimento que este último receptava alguns objetos furtados. A respeito de José Henrique não tem conhecimento sobre a prática de outros delitos. Por fim, afirmou que não se lembrava do depoimento de Bruno e confirmou o teor do relatório feito por ele, declarante.
O réu DANIEL ALMEIDA APARECIDO, em juízo, preferiu manter-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
0000386-79.2018.8.26.0493 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000386-79.2018.8.26.0493
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Henrique Aparecido dos Santos e outros

CONCLUSÃO: Em 19/09/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de: 
- CARLOS ALEXANDRE DA SILVA, vulgo “Xandy” e JOSÉ HENRIQUE APARECIDO DOS SANTOS, vulgo “Zé Preto”, imputando-lhes a prática do crime descrito no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I, II e IV do Código Penal.
- DANIEL ALMEIDA APARECIDO, vulgo “Mutucão”, imputando-lhe a prática do crime 180, caput, do Código Penal.
1 - Consta da denúncia que, no dia 10 de janeiro de 2018, na madrugada – durante o repouso noturno –, na Rua José Roxo de Bastos, nº 110, no município de Taciba e Comarca de Regente Feijó, CARLOS ALEXANDRE DA SILVA, vulgo “Xandy”, qualificado à fl. 12, e JOSÉ HENRIQUE APARECIDO DOS SANTOS, vulgo “Zé Preto”, qualificado à fl. 23, em concurso e com unidade de desígnios entre si, subtraíram para eles, mediante escalada e rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes em: 01 (um) perfume, marca Boticário, Malbec; 02 (dois) pares de tênis, um da marca Olympikus, cor preta com detalhes em cor laranja e um da marca Mizuno Wave Creation, cor laranja com detalhes de cor preta e 01 (um) relógio de pulso, marca Dumont, cor dourada, avaliados em R$ 1.519,00 pertencentes às vítimas Iara Teodoro Santos e Bruno Caetano da Silva Oliveira (cf. auto de exibição/apreensão/entrega de fl. 08 e 19/20, auto de avaliação de fl. 21/22 e laudo pericial de fls. 24/29).
2 - Consta, ainda, que, no dia 10 de janeiro de 2018, em hora incerta, na Rua José Jacinto de Medeiros, nº 29, Jardim Jangada, no município de Taciba e Comarca de Regente Feijó, DANIEL ALMEIDA APARECIDO, vulgo “Mutucão”, qualificado à fl. 09, adquiriu em proveito próprio, 01 (um) relógio de pulso, marca Dumont, cor dourada, coisa que sabia ser produto de crime. 
A denúncia foi recebida em 29 de junho de 2018 (fls. 59/62).
Citado (fl. 145), o réu DANIEL ALMEIDA APARECIDO, através de defensora dativa (fl. 148), apresentou resposta à acusação (fls. 157/160).
Citado (fl. 110), o réu CARLOS ALEXANDRE DA SILVA apresentou resposta à acusação (fls. 168/170). Foi-lhe nomeada defensora dativa (fl. 236).
O réu JOSÉ HENRIQUE APARECIDO DOS SANTOS não foi localizado, sendo citado por edital (fls. 294 c/c 297/298), havendo posterior nomeação de defensora dativa (fl. 305), ante a ausência de manifestação do réu (fl. 304). Resposta à acusação às fls. 308/312.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pela acusação (fls. 508 e 644). O réu José Henrique compareceu em Juízo (fl. 590). Os réus Daniel e Carlos Alexandre foram interrogados (fls. 644). O réu José Henrique foi declarado revel (fl. 618). 
Em memoriais, o i. Representante do Ministério Público postulou a improcedência da acusação (fls. 651/655).
A defesa do réu CARLOS ALEXANDRE DA SILVA apresentou suas alegações finais via memoriais (fls. 660/661).
A defesa do réu DANIEL ALMEIDA APARECIDO apresentou suas alegações finais via memoriais (fls. 662/665).
A defesa do réu JOSÉ HENRIQUE APARECIDO DOS SANTOS apresentou suas alegações finais via memoriais (fls. 670/674).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é improcedente.
Superada a instrução processual, os elementos colhidos sob o crivo do contraditório restaram insuficiente para a prolação de um decreto condenatório.
Com efeito, apesar de ter-se comprovada a materialidade do delito de furto, ao final da instrução processual, não restaram comprovadas, com a certeza necessária para embasar a condenação, as autorias delitivas atribuídas aos réus CARLOS ALEXANDRE DA SILVA e JOSÉ HENRIQUE APARECIDO DOS SANTOS. 
Outrossim, há dúvida com relação à imputada prática do crime de receptação, atribuída ao acusado DANIEL ALMEIDA APARECIDO. 
Em juízo, a vítima Bruno Caetano da Silva de Oliveira afirmou que ao chegar em casa do trabalho, notou a ausência dos produtos furtados, tendo conhecimento que os autores eram José Henrique e Carlos Alexandre, através do que os vizinhos disseram. Disse que o furto se deu de madrugada – por volta das 02h da manhã. Afirmou que não conversou com os supostos autores e que recuperou os objetos por volta de 30 minutos após ter notado o furto, tendo reavido todos os objetos de Carlos Alexandre. Relatou que em nenhum momento Daniel adquiriu o relógio.
A vítima Iara Teodoro dos Santos, em juízo, relatou que o furto ocorreu durante a madrugada enquanto estava trabalhando. Disse saber que foi José Henrique quem invadiu sua casa pela janela e furtou um relógio, um perfume e dois pares de tênis. Relatou que Bruno, quando chegou do trabalho, e viu que a casa estava arrombada, desceu e encontrou Daniel, que disse que Carlos Alexandre teria levado o relógio até ele Daniel. Afirmou saber que José Henrique foi o autor do delito, porque Carlos Alexandre havia dito que este teria lhe vendido os produtos. Disse que procurou José Henrique e este confessou ter praticado o crime. Contou que Bruno foi até a casa de Carlos Alexandre e que este estava com os objetos e ainda disse que foi José Henrique quem os levou até sua casa, durante a madrugada, tendo devolvido os objetos a Bruno. Afirmou que José Henrique arrombou a janela para adentrar em sua casa e nenhum dos objetos furtados era seu, sendo todos de Bruno. Afirmou que na época dos fatos apenas morava com Bruno, com quem tinha um relacionamento. Relatou que Carlos Alexandre afirmou ter comprado os bens de José Henrique. Não soube dizer por que Daniel estava na posse do relógio, mas quem entregou o objeto a ele foi José Henrique. Relatou que o relógio foi recuperado no mesmo dia durante a manhã, enquanto que, durante a tarde, após ter sido realizado o Boletim de Ocorrência, encontrou Bruno voltando da casa de Carlos Alexandre com um par de tênis, o qual foi recuperado e que o outro par de tênis furtado a própria declarante pegou com José Henrique na casa de sua irmã. Afirmou ainda ter ido até a casa de José Henrique para que este a devolvesse o tênis, mas não conversaram. Por fim, afirmou que não foi até a casa de Daniel e nem viu o relógio com ele.
A testemunha Adriano Fernandes Martins, policial civil, em juízo, afirmou ter sido informado pela vítima sobre quem eram os autores do delito. Declarou que a vítima disse ter ido até a casa de Daniel e questionou se ele teria recebido os bens de José Henrique e Carlos Alexandre e que Daniel disse estar com o relógio e ter sido encontrado um par de tênis com José Henrique e o perfume estaria com José Henrique ou com Carlos Alexandre. Não soube responder sobre a data em que os bens foram recuperados, mas acredita que foi após um ou dois dias da ocorrência do furto. Respondeu que o furto teria ocorrido durante a madrugada e que provavelmente a forma usada para adentrarem na casa foi por escalada, não tendo maior detalhe acerca de arrombamento. Relatou que ao conversar com Carlos Alexandre, este entrou em contradição, não sabendo explicar a procedência do par de tênis que estava em sua posse. Afirmou não ter conversado com Daniel e José Henrique. Relatou que já conhecia Carlos Alexandre pelos delitos de furto anteriormente praticados por este e que também conhecia Daniel por ocorrência de tráfico, tendo conhecimento que este último receptava alguns objetos furtados. A respeito de José Henrique não tem conhecimento sobre a prática de outros delitos. Por fim, afirmou que não se lembrava do depoimento de Bruno e confirmou o teor do relatório feito por ele, declarante.
O réu DANIEL ALMEIDA APARECIDO, em juízo, preferiu manter-se em seu direito de permanecer em silêncio.
O réu CARLOS ALEXANDRE DA SILVA, em seu interrogatório judicial, afirmou que ficou sabendo da ocorrência do furto por um grupo no WhatsApp e que na mesma noite José Henrique foi à sua casa vendendo os produtos furtados, alegando que era com o intuito de ir para Curitiba, mas não revelando a procedência dos produtos. Afirmou ter pagado o valor de R$ 160,00 (cento e sessenta reais) pela compra dos produtos. Relatou que no outro dia teve conhecimento que os objetos eram furtados e procurou Bruno, namorado de Iara, para devolver todos os objetos. Narrou que conversou com José Henrique acerca do ocorrido e que ele confessou ter furtado os produtos para viajar. Disse ainda que Daniel não chegou a pegar o relógio furtado, pois o declarante devolveu tudo para Bruno. Informou ter consciência que está sendo acusado pelo delito, porque os pertences foram encontrados com ele, depoente.
JOSÉ HENRIQUE APARECIDO DOS SANTOS não foi interrogado em juízo, sendo revel (fl. 618).
Pois bem. 
Conforme se observa, não há arcabouço probatório suficiente para a prolação de decreto condenatório.
A prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, não aponta, com a necessária certeza, quem seria ou seriam os autores da prática do crime de furto.
Em juízo, a vítima Bruno narrou que os autores do furto seriam Carlos Alexandre e José Henrique, conforme informações prestadas pelos vizinhos. Disse que, conquanto não tenha conversado com os apontados autores, recuperou rapidamente todos os objetos de Carlos Alexandre, salientando que Daniel não adquiriu o relógio.
Por sua vez, a vítima Iara, em juízo, aduziu que o crime de furto foi praticado por José Henrique, porque Carlos Alexandre disse que este teria lhe vendido os produtos, tendo Bruno se encontrado com Daniel, que disse que Carlos Alexandre o teria levado o relógio, salientando que Daniel estava na posse desse. Disse que procurou José Henrique e este confessou ter praticado o furto. Relatou que o relógio foi recuperado no mesmo dia durante a manhã, enquanto que, durante a tarde, após ter sido realizado o Boletim de Ocorrência, encontrou Bruno voltando da casa de Carlos Alexandre com um par de tênis, o qual foi recuperado e que o outro par de tênis furtado a própria declarante pegou com José Henrique na casa de sua irmã. Afirmou ainda ter ido até a casa de José Henrique para que este a devolvesse o tênis, mas não conversaram. Por fim, afirmou que não foi até a casa de Daniel e nem viu o relógio com ele.
O policial civil, ouvido em juízo, declarou que a vítima lhe disse ter ido até a casa de Daniel, que estava com o relógio, tendo Daniel informado que os demais bens estariam com os demais réus. Não soube responder sobre a data em que os bens foram recuperados, mas acredita que foi após um ou dois dias da ocorrência do furto.
Ou seja, notória que as informações prestadas pelas pessoas acima não permite, com a necessária certeza, apontar quem, de fato, foi/foram o/os autor/autores do crime de furto, tampouco se, de fato, o réu Daniel praticou o crime de receptação, haja vista que as versões não estão em consonância, porquanto, frise-se, Bruno apontou, com base em informações obtidas por terceiros, que Carlos Alexandre e José Henrique cometeram o crime de furto, ressaltando que não conversou com eles e que em pouco tempo recuperou todos os objetos junto a Carlos Alexandre e que Daniel não estava com o relógio.
Já Iara, de maneira diversa de Bruno, apontou que José Henrique quem praticou o furto, porque Carlos Alexandre teria dito que este teria lhe vendido os produtos. Ademais, declarou que Daniel estava com o relógio, em que pese não tenha presenciado tal fato. Ainda, disse que os objetos foram encontrados em momentos distintos. Ainda diversamente dos relatos de Bruno, Iara declarou que um par de tênis foi ela mesma quem pegou com José Henrique na casa de sua irmã, tendo ido até a casa de José Henrique.
Corrobora para a dúvida acerca da real dinâmica dos fatos e, por conseguinte, em relação à autoria do crime de furto e no que tange a imputada prática do crime de receptação a declaração do policial civil, cujos relatos têm por base o que uma das vítimas lhe contou, em que Daniel estava com o relógio, tendo Daniel informado que os demais bens estariam com os demais réus.
E em juízo, o réu Carlos Alexandre negou ter praticado o furto e que José Henrique foi até a sua casa e lhe vendeu os produtos furtados e que, assim, que teve conhecimento que os objetos eram furtados procurou Bruno e devolveu todos os objetos. Por fim, aduziu que José Henrique lhe confessou ter praticado o furto, ressaltando que Daniel não chegou a ter a posse do relógio furtado, versão, portanto, que, pelo contido nos autos, goza de possibilidade.
Dessa maneira, em que pese houvesse elementos para o oferecimento da denúncia, eles se esvaíram em juízo, não ficando apta a comprovar quem, de fato, foi o autor do furto, nem tampouco se Daniel receptou o relógio de modo que resta impossibilitada a prolação de decreto condenatório em desfavor dos acusados.
Não havendo prova cabal para a condenação dos acusados, havendo, lado outro, dúvida intransponível quanto à autoria do crime de furto e quanto à prática do crime de receptação, não se podendo deduzir, a partir do conjunto frágil de indícios, que os réus praticaram os crimes em tela, a absolvição é a medida de rigor.
Como é cediço, para a procedência da pretensão acusatória, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito.
Com efeito:
“Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório” (Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria dos crimes compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade dos réus, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência. 
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci:
“princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, com provas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense: 2014).
E registre-se que o Ministério Público, em suas alegações finais, por memoriais, opinou pela improcedência da acusação (fls. 651/655).
Desta feita, a improcedência da acusação é o que se reconhece.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para:
-ABSOLVER o réu CARLOS ALEXANDRE DA SILVA, vulgo “Xandy”, da imputação da prática do crime previsto no artigo 155, §1° e §4°, incisos I, II e IV do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
-ABSOLVER o réu JOSÉ HENRIQUE APARECIDO DOS SANTOS, vulgo “Zé Preto”, da imputação da prática do crime previsto no artigo 155, §1° e §4°, incisos I, II e IV do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
-ABSOLVER o réu DANIEL ALMEIDA APARECIDO, vulgo “Mutucão”, da imputação da prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.   
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB.
Custas nos termos da Lei.
P.R.I.C. 
Regente Feijó, 19 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA