0000388-67.2015.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP-Flagr.   - 3375/2015 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 3375/2015 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2231/2015 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 248/2015 - 3º Distrito Policial de Taubaté
Réu:
Rosemar Pereira Lima

Réu Preso



Aos 02 de setembro de 2015, nesta cidade e Comarca de Taubaté, Estado de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Centro, Taubaté - 12020-070 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000388-67.2015.8.26.0618  Controle: 2015/000958
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP-Flagr.   - 3375/2015 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 3375/2015 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2231/2015 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 248/2015 - 3º Distrito Policial de Taubaté
Réu:
Rosemar Pereira Lima

Réu Preso



Aos 02 de setembro de 2015, nesta cidade e Comarca de Taubaté, Estado de São Paulo, na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal, onde presente se achava o Excelentíssimo Senhor Doutor FLÁVIO DE OLIVEIRA CÉSAR, MM. Juiz de Direito Titular da referida Vara, comigo Escrevente de Sala de seu cargo, ao final nomeado e assinado, aí sendo me foi dito que, estando para hoje designada audiência no processo supra identificado, fossem as partes apregoadas, o que foi feito pelo(a) Senhor(a) Porteiro(a) do dia, dando este(a) a sua fé de haver comparecido o Promotor de Justiça, Dr. Osvaldo de Oliveira Coelho , a(s) vítima(s) ÁUREO GOMES DE SOUZA e a(s) testemunha(s) PAULO PADILHA DE AZEVEDO e MARCELO JOSÉ DE SOUZA, qualificada(s) em apartado. Presente(s) também o(s) réu(s) ROSEMAR PEREIRA LIMA, igualmente qualificado(s) em apartado e que participará da audiência pelo sistema de videoconferência. Presente seu Defensor Dr. Leandro de Castro Gomes, Defensor Público oficiante nesta Primeira Vara Criminal de Taubaté. Antes de dar início aos trabalhos, o MM. Juiz informou às partes que o registro da colheita da prova oral e do interrogatório será feito pelo sistema digital, em uma cópia, ficando esta arquivada no Cartório do Primeiro Ofício Criminal para consulta, tudo nos termos dos artigos 405, §1º, do Código de Processo Penal e artigos 149 a 156 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. Após a inquirição da(s) testemunha(s) ÁUREO GOMES DE SOUZA, que reconheceu como autor dos fatos a pessoa sentada na frente do número dois e que prestou  depoimento nos termos do artigo 217 do Código de Processo Penal, tendo em vista sua declaração de ficar constrangida com a presença do réu, passou-se a inquirição das testemunhas  PAULO PADILHA DE AZEVEDO e MARCELO JOSÉ DE SOUZA. A seguir, pelo MM. Juiz foi dado início à colheita das declarações do(s) acusado(s) em interrogatório, dando-se a ele(s) a oportunidade de entrevistar-se reservadamente com o seu defensor, em atenção ao disposto no artigo 185, § 5º, do C.P.P. Após ser observado o que preconiza o referido dispositivo legal, o MM. Juiz de Direito, fez ao(s) acusado(s), a observação determinada no artigo 5º, LXIII, da Constituição da República Federativa do Brasil, e no artigo 186 do C.P.P., iniciando o(s) interrogatório(s) propriamente dito(s), com observância do disposto no artigo 187, § 2º, I a VIII do Código de Processo Penal. Encerrada a colheita da prova oral e do(s) interrogatório(s), pelo MM. Juiz foi dada a palavra às partes para oferecimento das suas razões finais orais. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: MM. Juiz, processo devidamente em ordem. Materialidade comprovada pelo auto de prisão em flagrante e auto de apreensão. Autoria restou inconteste nos autos em razão da prova oral produzida. O réu, em Juízo, admitiu a prática do crime tal qual descrito na denúncia, admitindo inclusive que fez uso de uma faca para ameaçar a vítima a lhe entregar o dinheiro do estabelecimento comercial. A confissão do réu esta em plena consonância com as declarações da vítima que o reconheceu como sendo autor do delito, bem como pelo depoimento dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu. Além disso parte do dinheiro subtraído foi localizado com o acusado. Dessa forma dúvida nenhuma resta em relação à prática do delito pelo acusado. A qualificadora restou demonstrada pela confissão do réu e declarações da vítima. Nesse aspecto, pouco importa que não tenha ocorrido a apreensão da arma, posto que tal fato é indiferente, visto que não há a menor dúvida nos autos de que o réu fez uso de uma faca para constranger a vítima e obter o bem. Assim a condenação é medida que se impõe. No que tange à pena, observo que o réu é primário conforme F.A juntada aos presentes autos e certidão de fls. 107. Assim a pena deverá ser fixada no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, tendo em vista a confissão do réu e o fato de o delito não ter causado maiores transtornos para a vítima. Diante do exposto, aguardo a procedência nos termos da denúncia. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito: MM. Juiz,  apesar de ter sido juntado aos autos pela própria defesa atestado médico comprovando que o réu sofre de esquizofrenia, entendo que não deve ser instaurado incidente, já que o acusado revelou conhecimento da proibição e capacidade de adequação, tornando despicienda a verificação por médico. Quanto ao mérito, não obstante a confissão do acusado, entendo que não há provas suficientes para condenação, já que a vítima não confirmou o reconhecimento, o réu negou os fatos ao ser abordado pela polícia e as testemunhas não visualizaram a ação criminosa. Acrescente-se, ainda, que não foi recuperada a suposta faca utilizada, nem todo o numerário subtraído, o que também enfraquece o acervo probatório. Quanto a pena, o acusado é primário, possui bons antecedentes e é confesso. Assim a base fica no mínimo legal. Requeiro o afastamento da causa de aumento, já que o artefato não foi apreendido e periciado. O regime de cumprimento de pena deve ser diverso do fechado, como de resto já requereu a acusação. Custas isentas e recurso em liberdade. Encerrada a instrução e os debates orais, pelo MM. Juiz foi dada às partes oportunidade para leitura integral do presente termo, conferindo-se a elas oportunidade para apresentação de impugnaçãos ou requerimentos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Diante da ausência de objeção das partes quanto a eventuais erros, nulidades, omissões ou contradições na elaboração e registro desta ata , até o presente momento, ratifico-a e, após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença, lavrada nos seguintes termos. Vistos etc. O Ministério Público ajuizou a presente ação penal contra ROSEMAR PEREIRA LIMA, atribuindo-lhe a autoria de infração penal tipificada no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, cometida em 27 de junho de 2015, por volta das 03h00min, na Avenida Dom Pedro I, no interior do estabelecimento comercial denominado “Auto Posto Leiria”, nº 601, Parque Três Marias, neste Município e Comarca. Segundo a inicial acusatória: “Rosemar Pereira Lima, qualificado a fls. 07, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, com emprego de arma branca (faca), a importância de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro, em detrimento do citado estabelecimento comercial, representado por Aureo Gomes de Souza. Segundo restou apurado, na data dos fatos, o indiciado dirigiu-se ao referido local com a intenção de subtrair o dinheiro que os funcionários traziam consigo. Assim, ao ingressar no interior do estabelecimento, se aproximou da vítima, o qual é frentista, munido com uma faca, anunciou o assalto, exigindo que a viatura lhe entregasse todo o dinheiro que havia em seu bolso. Por conseguinte, temendo por sua integridade física, a vítima entregou ao averiguado a quantia de aproximadamente R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro, tendo este evadido-se logo em seguida. Logo, a vítima acionou a Polícia Militar, narrando os fatos e descrevendo o autor do delito. Passados poucos minutos, policiais militares em diligência, através da descrição física fornecida, encontraram o averiguado nas redondezas do local dos fatos, onde em revista pessoal, foi localizado em seu poder a importância em dinheiro de R$ 56,00 (cinquenta e seis reais). Os policiais retornaram ao estabelecimento comercial com o averiguado e de pronto, a vítima apontou-o, sem sombra de dúvidas, como o autor do delito em questão. Dada voz de prisão ao averiguado, este foi conduzido à Delegacia”. A denúncia veio estribada em inquérito policial instaurado a partir de auto de prisão em flagrante. Recebida a denúncia (fls. 78/79), sobreveio citação (fls. 101) e oferecimento de resposta escrita à acusação (fls. 108/109). Em saneador, foi apreciada a defesa oferecida e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 113). A instrução compreendeu a inquirição da vítima Aureo Gomes de Souza e das testemunhas Paulo Padilha de Azevedo e Marcelo José de Souza, bem como o interrogatório do réu Rosemar. Em seguida, as partes ofereceram suas razões finais oralmente, nos termos acima consignados. É o relatório. PASSO   A   DECIDIR. Procede a pretensão deduzida na denúncia,uma vez que não há nenhuma sobra de dúvida seja quanto a existência do delito , seja quanto a sua autoria. A materialidade vem demonstrada por auto de exibição e apreensão representado o encontro, pelos policiais da quantia subtraída. O auto de prisão em flagrante, que representa a certeza visual do delito, bem como da própria autoria, foi hoje integralmente corroborado pelas declarações da vítima e pelos depoimentos dos PMs idealizadores da constrição flagrancial. A vítima confirmou nesta audiência o reconhecimento operado de maneiro informal logo após a prisão em flagrante do roubador. Este por sua vez, ao ser interrogado, admitiu a prática do foto criminoso, bem como o emprego da faca, que qualifica o delito. A descrição pormenorizada da vítima quanto esta faca dispensa a apreensão e a perícia reclamada pela combativa defensoria. Em outra palavras, se a vítima se sentiu atemorizado pelo réu foi porque ele exibiu uma arma branca apta a produzir sérios estragos caso seu portador decidisse por utilizá-la contra o ofendido. E a ausência de apreensão se deu porque o próprio réu, como dito por ele em seu interrogatório policial, a jogou fora pouco antes de ser presos em flagrante. Nesses termo a condenação se impõe. Passo à fixação da pena. As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não reclamam a fixação da pena-base acima do mínimo. Trata-se de réu primário, contra quem não pesam notícias de envolvimento pretérito em atividades criminosas. O crime pelo qual está sendo condenado não se revestiu de particularidades especialmente censuráveis ou produziu consequências extraordinárias. Do mesmo modo se infere das circunstâncias, haja vista que o malefício causado pelo cometimento do delito não transcendeu ao resultado típico. Sendo assim, parte-se de quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas na segunda etapa do processo de individualização da pena, sendo certo que eventuais atenuantes, como a confissão, aqui expressamente reconhecida, não possuem o condão de reduzi-la aquém do mínimo, diante do disposto na Súmula n.º 231 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.  Na terceira etapa, acrescenta-se a fração de um terço decorrente de emprego de arma. À míngua de modificadora outras, torno definitivas as penas de cinco anos e quatro meses de reclusão e dez dias-multa. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia oferecida contra ROSEMAR PEREIRA LIMA, acusado da prática de crime previsto no artigo 157, § 2º, I, do CP, e o faço para CONDENÁ-LO por esse delito às penas de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO, REGIME SEMI-ABERTO, E DEZ DIAS-MULTA. O dia-multa será calculado à proporção de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos e será atualizada pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento. Após o trânsito em julgado da sentença condenatória, deverá o réu ser intimado, inclusive, a recolher a taxa judiciária no valor equivalente a cem UFESPs, consoante disposto no artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Porém sendo merecedor da gratuidade da justiça a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Sem prejuízo, EXPEÇA-SE IMEDIATAMENTE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM SEU FAVOR. Na sequência, pelo MM. Juiz foi determinada a entrega de uma via da presente ata ao Promotor de Justiça e ao(s) Defensor(es), conforme preceitua o art. 1.269,  §§ 1º e 2º, da NSCGJ. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: Arquive-se uma via da mídia eletrônica supramencionada em local próprio no cartório. Em caso de recurso voluntário, quando da elaboração de certidão de remessa dos autos ao Tribunal, o escrivão judicial deverá certificar nos autos o estado do registro audiovisual e a possibilidade de sua reprodução, nos termos do artigo 152 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Saem intimados os presentes. Eu,__________(Mauro Mariano Leme), Escrevente, o digitei e subscrevi.
MM. Juiz - (ASSINADO DIGITALMENTE)     Dr. Promotor -


Dr. Defensor -  Réu -