0000698-26.2015.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2016
... TIAGO narrou que  após a notícia do roubo  localizara o agente com uma bolsa feminina;  em ao ser questionado Douglas confessou o roubo.

O policial militar JEFFERSON apresentou a mesma versão.

Ao cabo da instrução processual, está devidamente comprovada autoria dos fatos praticados pelo réu.
De fato,  o réu em concurso de pessoas, aproximou-se da vítima e em tom ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Jd. Claudia
CEP: 08570-080 - Itaquaquecetuba - SP
Telefone: 46403454 r206 - E-mail: itaqua2cr@tj.sp.gov.br
      
0000698-26.2015.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000698-26.2015.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas da Silva Bento



Faço nesta  data estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Fernando de Oliveira Domingues Ladeira. Eu ____(Escrevente Técnico-Judiciário digitei e subscrevi).
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

DOUGLAS DA SILVA BENTO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 21 de janeiro de 2015, por volta das 04h30min, na Avenida Emancipação, nº. 290, Centros, nesta cidade, agindo com unidade de desígnios e previamente ajustados com um terceiro desconhecido, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulação de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente em uma bolsa preta, avaliada em R$50,00 (cinquenta reais), um aparelho telefônico da marca Nokia, avaliado em R$600,00 (seiscentos reais) e a quantia em dinheiro de R$15,00 ( quinze reais), conforme auto de avaliação de fls. 16.

Narra a denúncia que o acusado e o terceiro desconhecido, previamente ajustados, resolveram cometer delito de roubo. Para tal empreitada, saíram pelas ruas à procura de uma vítima, momento em que visualizaram Marilene da silva Pontes caminhando pelo local dos fatos. Decidiram então abordá-la. Mediante grave ameaça e simulando estarem armados, subtraíram os pertences da vítima e se evadiram.

A policia militar, que estava em patrulhamento de rotina, foi acionada por populares, para averiguar o delito de roubo a um transeunte. Colhidas as características dos autores da infração penal, os fardados saíram em diligência. Encontrada uma pessoa com as características idênticas às repassadas, resolveram abordá-la. Realizada busca pessoal, foram encontrados em poder de Douglas os objetos subtraídos. Indagado, teria confessado o roubo.

A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2015 (fls. 31). O réu foi citado (fls. 39), apresentou defesa (fls.41/43), e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 51). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e o réu foi interrogado. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do essencial. 

Fundamento e DECIDO.

A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e demais provas orais produzidas no curso da instrução processual.

A autoria é certa e inconteste.

O réu em seu interrogatório  confessou os fatos; foi beber em um bar e quando voltava para sua casa o rapaz que estava do seu lado atravessou a rua e pediu para que a mulher entregasse a bolsa para ele; estava do lado dele; pediu a bolsa da mulher do lado e ela não deu; correram; levaram a bolsa; no final da rua ele passou a bolsa para o declarante e a policia já estava em cima;  não tem outras passagens.

A vítima MARILENE narrou que narrou que  o réu se aproximou e disse para entregar o celular; sua colega lutou com o outro agente; a declarante ficou com medo dele;   inicialmente se recusou a entregar seu celular; mas ele pegou sua bolsa e foi embora;  a policia chegou na hora;  reconhece o agente;  o réu é o que tentou pegar a bolsa de sua amiga; mas foi o réu  quem ficou com sua bolsa, sua bolsa foi localizada com o réu.


O policial militar TIAGO narrou que  após a notícia do roubo  localizara o agente com uma bolsa feminina;  em ao ser questionado Douglas confessou o roubo.

O policial militar JEFFERSON apresentou a mesma versão.

Ao cabo da instrução processual, está devidamente comprovada autoria dos fatos praticados pelo réu.
De fato,  o réu em concurso de pessoas, aproximou-se da vítima e em tom intimidatório que resultou temor  na mesma, como por ela narrado; inicialmente ela negou os fatos, mas o assecla do réu subtraiu a bolsa e saiu correndo em seguida  e durante a fuga entregou a bolsa ao réu  que foi com ela localizada.
Ademais, trata-se de crime praticado em concurso de pessoas, pois como narra a vítima foi abordada pelo réu que estava na companhia de outro agente.
Sendo assim, devidamente confirmada a prática do roubo majorado por concurso de pessoas, alternativa não resta senão julgar procedente a denúncia.
Ademais, trata-se de crime consumado, pois como relatado nos autos o réu foi preso depois que já estava na posse mansa e pacífica da res furtiva. 

PASSO À DOSIMETRIA DA PENA.

Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal observo que não existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena, razão pela qual fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias –multa. 
DAS CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO DE PENA.
Incidentes uma causa especial de aumento de pena contida no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal, portanto, majoro a pena em 1/3, para somar 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Conforme entendimento jurisprudencial firmado no extinto Tribunal de Alçada Criminal, em se tratando de roubo com mais de uma qualificadora, deve ser adotado o critério aritmético que muito embora não seja impositivo, consiste em critério objetivo  e hábil a fixar com adequação a pena na hipótese.
Assim, em se tratando de uma causa de aumento, majora-se a pena de 1/3; em sendo duas  causas, aumenta-se de 3/8; três causas, aumenta-se de 5/12; quatro causas, aumenta-se de 11/24; e cinco causas, aumenta-se a pena de ½. (Nesse sentido: TACRIMSP, AP. 1144521/0, 11ª C., rel. Xavier de Aquino, 05.07.1999; AP. 1.160.963/1, 8ª C., rel. Fernando Miranda, 23.09.1999, AP. 1.163.895/3; 7ª C., rel. Corrêa de Moraes, 03.02.2000, AP. 1.165.393/1; 12ª C. rel. Junqueira Sangirardi, 08.11.1999, AP. 1.175.355/9, 7ª C.., rel. Luiz Ambra, 27.01.2000, AP. 1.179.697/2; 11ª C., rel. José Habice, 31.01.2000, AP 1.181.831/1; 11ª C, rel. Wilson Barreira, 05.01.2000; RJTACRIM 45/329 in Nucci, Guilherme Souza. Código Penal Comentado. 6ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 677).
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado até seu efetivo pagamento.
DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA.
O regime inicial de cumprimento da pena será o regime fechado. 
À evidência estamos diante de crime de extrema gravidade, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, mantendo-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences, valendo-se de violências e ameaças cada vez mais estarrecedoras.
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: 

“Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera)”.
Identifica-se, em casos como o versado no presente processo, periculosidade e agressividade do agente.
Diante de tal fato, somente o regime fechado tem o condão de reprimir a prática, e trazer ao réu um senso de responsabilidade de seus procedimentos.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência:
Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes. Vez de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal (cf. § 3º, do art. 33). Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade avessa aos preceitos ético-jurídicos, que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o Juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional (CP, art. 59, III). A orientação desta Câmara é inspirada na enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda 2ª Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do R.E. 65.501/SP, 'verbis': O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias (cf. RTJ 123/547). Acresce ponderar que a concessão de regime semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. Anote-se, por último, que a prevalecer o entendimento pelo qual a determinação do regime prisional é corolário imperativo da quantidade da pena reclusiva aplicada, seria obrigatório, em linha de coerência, aquinhoar o autor de roubo simples com o regime aberto (CP, art. 33, § 2º, "c").  A impropriedade, inconveniência e injustiça de tal posição saltam aos olhos. Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do Código Penal, força é convir que o agente de roubo se sujeita ao regime fechado,  porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (cf., exemplificativamente, ac. un. na ap. nº 673255/1, de São Paulo)(RJDTacrim 28/227). 
Como bem delimitou o Desembargador Luís Soares de Mello, no julgamento da Apelação Criminal nº 482.981.3/3, do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Merece tratamento severo, eficaz, responsável e compatível a seu ato indigno e de violência, compatível, mais, como resposta, ao que a sociedade assustada reclama e conclama a quatro ventos pelo país afora, especialmente do Poder Judiciário, jamais, dessarte, tratamento benevolente, sob pena de se incrementar, mais ainda, esta nefasta onda de violência que assola nossa terra e assusta todos nós, sabido que o semi-aberto resulta praticamente em liberdade, significando convite a novos crimes àqueles que desrespeitam a vida humana, como aqui. Daí porque o regime fechado inicial, é mais do que aqui indicado. É que ele é o que mais se amolda a crimes cometidos com grave ameaça, como aqui. Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, escancarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado. A coisa chegou a um ponto que o juiz, cidadão também que é e sofre as agruras da grande cidade, tem expressado suas sensações de conceito geral acerca do problema, na exata medida em que a sociedade reclama e sente”.
No Supremo Tribunal Federal não se tem entendimento diverso: STF, 2ª turma, HC 74.034, rel. Min. Carlos Velloso, DJU 19.12.96, p. 51.767; STF, 2ª turma, HC 74.301-3/SP, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU 6.12.96, p. 48.711; STF, 1ª turma, HC 76.405-1/SP, rel. Min. Moreira Alves, DJU 17.4.98; STF, 2ª turma, HC 72.373-SP, rel. Min. Maurício Corrêa; STF, 2ª turma, HC 75.508-9-SP, rel. Min. Maurício Corrêa, j. em 23.09.97. 
Com efeito, a quantidade de reprimenda privativa de liberdade e a qualidade ou natureza do regime prisional em que a mesma deve ser cumprida, são aspectos diversos da pena. Assim, muito embora no cálculo daquela e na fixação desta devam ser consideradas as balizas do encerrado no art. 59, do Código Penal, isto não significa que dosada a pena base em seu mínimo, o regime prisional deva ser o mais brando.
E isto se dá porque se a gravidade do crime já foi considerada pelo legislador ao fixar os parâmetros mínimo e máximo da reprimenda corporal, cabe então ao magistrado tal consideração no que diz respeito ao regime prisional a que a pena deverá ser inicialmente descontada, o que autoriza o juiz a dosar a pena base no patamar mínimo e impor o regime mais grave dentre os possíveis para início de cumprimento da pena carcerária.

Conforme bem ponderou o Min. Maurício Corrêa no julgamento do HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, j. em 23.09.97, DJU 7.11.97, p. 57.235: A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundada nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado a pena privativa de liberdade superior a 8 anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de mais de 4 anos até 8 anos (Código Penal, art. 33, § 2º, a e b), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente e a segurança da sociedade, imponha o regime prisional adequado. Faz o mesmo quando prevê a hipótese de transferência a regime mais rigoroso (Código Penal, art. 33, § 2º, e LEP, art. 118).
E seguindo arremata: A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com a utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade (julgamento acima citado).

No diapasão destes precedentes, foi editada a Súmula 718 do STF que prevê: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato  do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais  severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. Não existe, portanto, vedação alguma à imposição de regime mais gravoso do que a pena aplicada, apenas exige-se que se funde em elementos concretos do crime, não sendo outra a dicção que se extrai da  Súmula 719 do STF admite a imposição de regime mais gravoso do que a pena aplicada, a depender, exclusivamente da motivação idônea: “A imposição de regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.

No presente caso o denunciado mostrou atrevimento e frieza e os fatos falam por si, bastando a leitura do modo como agiu o agente e buscou submeter a vítima a seu desideratos criminoso, valendo-se da violência e ameaça, portanto, o regime fechado na hipótese vertente atende aos pressupostos estabelecidos pela Suprema Corte.

Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.

Pelas mesmas razões, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito por estarem ausentes os requisitos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.
DETRAÇÃO.
Quanto à detração, observo não ser este Juízo competente para conceder o benefício da detração penal e sim, o Juízo das Execuções Criminais, em que pese alteração legislativa, na medida em que inexiste título executivo definitivo não existe execução de pena propriamente e sim prisão cautelar.
Sendo assim, a reforma legislativa não alterou significativamente esta circunstância, pois conceder detração nesta fase é reconhecer a prisão cautelar como prisão pena e isto não é admissível.
Trata-se, portanto, de instrumento inaplicável em processo de conhecimento.
Confira-se a respeito o excerto do voto do Desembargador Relator(a): Camilo Léllis  na Apelação   0001339-53.2014.8.26.0050   julgado em 24/02/2015:

(...) Incabível, ademais, a aplicação do instituto da detração, o qual somente pode ter aplicação nos casos simples em que o magistrado consiga aferir de plano o efetivo tempo que o acusado permaneceu recluso. Nos demais, a análise da detração continua a ser matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, nos termos do art. 66, III, “c”, da Lei de Execução Penal.   “E no tocante a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial,específica, não obstante relativamente recente reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. Nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do embargante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de detento.” (Embargos de declaração nº 0005822-97.2007.826.0624/50000, 8ª Câm. Cri., Rel. Marco Antônio Cogan, j. em 05.09.2013). No caso em apreço, inexistem informações suficientes que indiquem o tempo que o acusado efetivamente permaneceu recluso, por exemplo, se nesse período não veio ele a evadir-se, de sorte que temerária a aplicação da detração nesta seara”.
Nesse sentido as seguintes ementas:

TJ-SP - HABEAS CORPUS EXECUÇÃO PENAL. DETRAÇÃO E REDUÇÃO DAS PENAS DO RÉU. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA AFETA À COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. Excepcional conhecimento do pedido. Cálculo das penas devidamente atualizados. Ausência de ilegalidade comprovada ORDEM DENEGADA. (Latrocínio: 00494788920148260000 SP 0049478-89.2014.8.26.0000, Relator: Rachid Vaz de Almeida, Data de Julgamento: 09/10/2014, 10ª Câmara de Direito Criminal).
(...)  O instituto da detração, para ser aplicado, depende da análise da situação processual do sentenciado, inclusive no que concerne a eventuais condenações e unificação de penas. Portanto, o Juízo das Execuções Penais é a sede mais adequada para a apreciação da matéria. 10. Improvimento do recurso defensivo. (TJSP  0020234-37.2012.8.26.0566   Apelação / Furto Qualificado   Relator(a): Airton Vieira  Comarca: São Carlos  Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária  Data do julgamento: 09/02/2015  Data de registro: 27/02/2015 ).
STJ - HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO. DETRAÇÃO PENAL. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. 1. Conquanto primário o paciente, bem como fixada a pena-base no mínimo legal pelo reconhecimento de circunstâncias judiciais favoráveis, não há como aplicar o regime aberto para o desconto de sanção superior a quatro anos, dado que o estabelecimento do regime prisional deve atender aos limites contidos no art. 33, § 2º, do Código Penal. 2. Ao condenado à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, desde que primário e favoráveis as circunstâncias judiciais, é de se impor o regime semiaberto para o início do cumprimento da sanção, a teor do art. 33, § 2º, b, do Estatuto Penal. 3. Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, c, da Lei nº 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. 4. Habeas corpus denegado. (HC: 169072 SP 2010/0067084-9, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 10/06/2010, T6 - SEXTA TURMA).
DO DISPOSITIVO.
                         Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para  CONDENAR o réu DOUGLAS DA SILVA BENTO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II do Código Penal à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa  a ser cumprida em regime inicial fechado.

DA PRISÃO CAUTELAR.

Tendo em conta o disposto no artigo 387, § único, do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 11.719, de 20 de junho de 2008, e considerando que  o réu respondeu preso ao processo, assim como a pena aplicada e o regime inicial de seu cumprimento, que indicam a gravidade concreta do crime que lhe foi imputada, indicando periculosidade,  já devidamente comprovada ante o decreto condenatório, deverá permanecer preso, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“Réu que responde preso a todo o processo e é condenado mantém-se preso para apelar. A prisão é conseqüência da sentença que tem eficácia imediata” (RSTJ 94/303).
Esse também o posicionamento do TJSP:
“Liberdade provisória. Direito de apelar em liberdade. Réu preso em flagrante que esteve encarcerado durante a instrução criminal e condenado à  pena privativa de liberdade a ser cumprida em regime inicial fechado. Benefício negado, pois incompatível com a custódia. (...) se os acusados, presos em flagrante, permanecem encarcerados durante a instrução criminal, não constitui constrangimento ilegal a decisão que lhes nega o recurso em liberdade, mormente quando, em razão da periculosidade dos agentes, tenha  sido fixado o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, hipótese que afigura-se incompatível com a custódia” (RT 751/600).
“É impossível a concessão do direito de apelar em liberdade ao réu preso em flagrante, que respondeu detido ao procedimento e que vem a ser condenado encontrando-se encarcerado em razão dos efeitos da sentença condenatória proferida, o que ofende ao princípio da presunção de inocência”. (Habeas Corpus nº 396.030/4 – são Paulo - 4ª Câmara – Relator: Marco Nahum -  27/11/2001 – V.U. - Voto nº 3.687).
 “É impossível a concessão do direito de apelar em liberdade ao réu que permaneceu recolhido durante toda a instrução criminal, pois diante da prolação da sentença de mérito, sua custódia adquire caráter diverso, tornando desaconselhável o recurso em liberdade”. (Habeas Corpus nº 434.942/8 – São Paulo – 13ª Câmara – Relator: Teodomiro Méndez – 18.3.2003 – V.U. - Voto nº 8.404).
Recomende-se onde se encontra.
          Oportunamente, lancem seu nome no rol dos culpados.

P . R . I . C.

Itaquaquecetuba, 21 de janeiro de 2016.

FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA
- JUIZ DE DIREITO - 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA