0000283-64.2018.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... perdidos e foi preso novamente em 2014 por tráfico de drogas.” (sic).
Em juízo, Jotair disse que tem 33 anos. Seus dois processos são por tráfico de drogas, inclusive o atual. Na rua estava trabalhando em serralheria. Perdeu sua documentação. Saiu do CDP no final de 2011. Perdeu sua documentação em 2012. Não conhece Magno. Não foi em nenhuma imobiliária. Estudou até o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0000283-64.2018.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000283-64.2018.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 142/2014 - 1º Distrito Policial de Taubaté, 239/2014 - 1º Distrito Policial de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Magno Hilton Ribeiro Fernandes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Vistos.
MAGNO HILTON RIBEIRO FERNANDES, qualificado nos autos às fls. 125, e JOTAIR DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 23, foram denunciados como incursos no artigo 171, caput, c.c. § 4º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, sob a acusação de que, entre 2013 e 2014, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, mediante fraude, obtiveram vantagem ilícita, ao induzir e manter em erro Paulo César Moreira Abud, causando prejuízo para Maria Gonçalina Machado e Osvaldo Barbosa, pessoas com mais de 60 anos.
Consta na denúncia também que, no ano de 2012, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em concurso de agentes, mediante fraude, obtiveram vantagem ilícita, ao induzir e manter em erro funcionários da Imobiliária Moura & Santos, causando prejuízo para Osvaldo Barbosa, pessoa com mais de 60 anos.
É da exordial que, segundo se apurou, os réus, previamente ajustados, decidiram ocupar dois imóveis, sem a intenção de efetuar o pagamento, transferindo essa responsabilidade de modo fraudulento para outras pessoas, as quais foram ardilosamente indicadas como fiadores. Para tanto, o réu MAGNO foi até a casa das vítimas (Maria e Osvaldo), onde se identificou como oficial de justiça de uma ação civil em que as vítimas eram partes. Em seguida, solicitou o RG e o CPF de ambos. Posteriormente, o réu JOTAIR, de posse dos documentos obtidos por MAGNO, celebrou contrato de locação residencial com Paulo César Moreira Abud, incluindo o nome das vítimas como fiadores e falsificando suas respectivas assinaturas. Posteriormente, JOTAIR e MAGNO não cumpriram com as obrigações contratuais, provocando um prejuízo de R$ 15.000,00 aos fiadores-vítimas e ao locador Paulo César Moreira Abud.
É da exordial que a vítima Maria Gonçalina Machado e sua filha Isabel Aparecida Barbosa reconheceram o réu MAGNO como sendo o rapaz que dirigiu até sua residência (fls. 65 e 71).
Narra a inicial que o réu JOTAIR celebrou contrato de locação não-residencial com José Ademar de Camargo (fls. 43/48), inserindo o nome da vítima Osvaldo Barbosa como fiador e falsificando sua respectiva assinatura. Posteriormente, os réus não cumpriram com as obrigações contratuais, gerando um prejuízo de R$ 2.000,00 ao fiador-vítima e ao locador José Ademar de Camargo.
Versa a denúncia que JOTAIR, compareceu na imobiliária Moura & Santos e firmou o contrato, sendo reconhecido pelo representante do estabelecimento (fls. 127/128), enquanto MAGNO era a pessoa que ocupava o imóvel.
Consta na exordial que que a fraude consistiu na utilização de documentos das vítimas para celebrar a locação e transferir a responsabilidade pelo pagamento a outrem; bem como pela falsificação das assinaturas.
É da inicial que MAGNO procurou por JOTAIR afirmando que possuía restrições em seu nome e propôs para que JOTAIR alugasse os bens em nome dele. Contudo, nunca tiveram a intenção de arcar com os custos. 
Estes autos foram desmembrados do processo n.º 0010671-65.2014.8.26.0625, em que o réu Jotair foi julgado (sentença às fls. 719/732), sendo colhida a prova naqueles autos em antecipação para o réu Magno, conforme decisão de fls. 667.
A denúncia (fls. 138/141, 206/209 e 397/400) foi recebida em 17 de agosto de 2016 (fls. 577/578).
O réu Magno não foi encontrado para ser pessoalmente citado (fls. 598), ensejando sua citação por edital (fls. 617, 638/639 e 644). Decorrido o prazo do edital sem que o réu Magno constituísse defensor ou comparecesse espontaneamente aos autos (fls. 653), determinou-se a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em 20 de outubro de 2017 (fls. 667).
Posteriormente localizado, o réu Magno foi pessoalmente citado (fls. 881/882) e apresentou resposta à acusação por intermédio de advogado constituído (fls. 889/891), ensejando a revogação da suspensão do processo e do prazo prescricional, em 11 de agosto de 2022 (fls. 884).
Em instrução, o réu Magno foi interrogado.
Em Debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência, salientando que o réu foi até a casa das vítimas, dizendo ser oficial de justiça. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por seu turno, em alegações finais escritas, entendeu que é o caso de absolvição do réu ante a fragilidade das provas. Alegou que o reconhecimento fotográfico deu-se em desacordo com o disposto no artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal. Disse que o acusado nunca fraudaria o documento para alugar um imóvel e colocar seus familiares, bem como investir em seu comércio, sabendo que a qualquer momento poderia ser surpreendido por policiais, bem como que o acusado Jotair disse em todos os momentos que não conhecia o réu (fls. 917/923). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal merece parcial acolhimento. Encerrada a instrução, restou devidamente provado nos autos que o réu Magno perpetrou o crime que lhe imputa a inicial acusatória, todavia, a então vigente causa de aumento de pena narrada na denúncia não pode ser reconhecida, uma vez que os fatos se deram entre os anos de 2012 e 2014, e a referida causa de aumento de pena foi introduzida em 28 de dezembro de 2015.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelos documentos provenientes da ação principal n.º 0010671-65.2014.8.26.0625, principalmente pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo extrato do Tribunal de Justiça referente ao processo de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança (fls. 09/12), pela petição (fls. 14), pelo contrato de locação do imóvel residencial, datado de 28/01/2013 (fls. 15/22), pela fotografia (fls. 30), pelo contrato de locação do ponto comercial, datado de 01/09/2012 (fls. 31/35), pelo termo de vistoria (fls. 36), pela notificação extrajudicial da vítima Osvaldo (fls. 37), pela sentença proferida nos autos da ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança (fls. 54/58), pelo auto de reconhecimento fotográfico negativo realizado pela vítima Osvaldo (fls. 60), pela petição inicial da ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança movida por Paulo César em face do réu Jotair e das vítimas Osvaldo e Maria (fls. 64/73), pela contestação apresentada pelas vítimas Osvaldo e Maria na ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança movida por Paulo César (fls. 74/83), pelo laudo da perícia grafotécnica realizada na ação cível, constatando que “as assinaturas questionadas lavradas no contrato de locação residencial, de 28 de janeiro de 2013, não partiram dos punhos escreventes de Osvaldo Barbosa e Maria Gonçalina Machado conforme seus padrões gráficos, sendo, portanto, FALSAS” (fls. 85/100), pelo laudo do confronto grafotécnico entre as assinaturas dos réus e as assinaturas falsificadas, concluindo que “não é possível determinar se os lançamentos questionados provém ou não provém do(s) punho(s) do(s) averiguado(s)” (fls. 182/185) e, ainda, de toda prova oral colhida.
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
A vítima Maria, ouvida em solo policial (fls. 13), disse que “Relata que, ano passado, recebeu um rapaz em sua residencia que se identificou como oficial de justiça de uma ação cível que ela tinha, solicitando pra ela os RG e CPF, dela e do marido, e ela entregou, tendo ido com ele até uma copiadora onde tal pessoa conseguiu cópia das documentações. Relata que dia 20/01/2014, a vítima teve conhecimento de uma ação judicial em andamento no fórum, cobrando um débito de aproximadamente R$ 15.000,00 (quinze mil reais), ela e seu marido como réus, pois indivíduo(s) desconhecido(s) alugaram um apartamento, utilizando o nome de ambos como fiadores, e não pagaram os devidos aluguéis. Informa que não assinou nenhum contrato de locação. Relata que foi até o endereço indicado como sendo o do imóvel locado, mas não localizou nenhuma pessoa. Aduz que já contratou advogado que a defende na ação judicial citada. Após lhe ser lido o quanto declarado, confirmou o relatado” (sic).
Ouvida em outra oportunidade (fls. 53), Maria relatou que “ratifica em parte o que declarou às fls. 10 destes autos, informando que foi procurada no local de trabalho e não na casa onde mora. Ao olhar as fotografias de fls. 20/21 e 26/27, afirma que o rapaz que esteve em seu local de trabalho e pegou as cópias de seus documentos foi o de fls. 26/27, identificado como MAGNO HILTON RIBEIRO FERNANDES” (sic).
Não foi ouvida em juízo em razão da desistência do Ministério Público em audiência, devidamente homologada (fls. 716/718).
A vítima Osvaldo, ouvido em solo policial (fls. 25/26), relatou que “o declarante é semianalfabeto, sabendo só escrever o nome, sofreu derrame a mais de quinze anos, tendo paralisado o lado esquerdo do corpo. O declarante lembra-se que no ano retrasado, encontrava-se na casa da filha, ISABEL, na Rua José Higno Siqueira, 620, Jardim Santana, Tremembé, quando foi procurando por um indivíduo que identificou-se com o nome de Magnum, o qual se apresentou como Oficial de Justiça, tendo dito ao declarante que precisava de cópia dos documentos, para arquivar o processo de divórcio. O declarante não desconfiou, pois 'Magnum' estava bem vestido e chegou em um 'carrão' e juntamente com ele, dirigiram-se até a casa, onde pegou os documentos pessoais e foram até um local, no Jardim Santana, para tirar cópia dos mesmos, entregando a Magnum. O declarante foi procurado por Magnum por umas duas vezes, onde o mesmo pedia para assinar documentos. Passado um período, acredita o declarante que tenha sido um mês, foi novamente procurado por Magnum, que dizia que a assinatura estava diferente, precisava assinar de novo, colocando o declarante em seu carro, levando-o até o cartório, sendo o declarante atendido pelo funcionário no carro, pois o declarante não estava bem de saúde e tinha fortes dores no corpo. Após esses fatos, aproximadamente uns três meses, o declarante recebeu carta de cobrança no valor aproximado de R$ 2.000,00, referente ao aluguel de um ponto comercial, na Rua XV de Novembro, centro, neste município, ponto comercial esse que o declarante desconhece, pois nunca alugou nenhum imóvel comercial. Nessa ocasião o declarante juntamente com Paulo, marido de Isabel, dirigiu-se até a imobiliária responsável pela locação do imóvel na Rua XV e Novembro, onde Magnum, foi chamado, tendo o mesmo pedido desculpas ao declarante, dizendo que era um sonho dele ter aquele tipo de comércio e que devolveria as cópias dos documentos do declarante que possuía e, quanto a dívida, talvez o Magnum tenha saldado, pois o declarante não teve qualquer prejuízo. Observou que no contrato firmado havia também como fiador JOTAIR DOS SANTOS OLIVEIRA. No começo deste ano, o declarante recebeu uma carta de cobrança de uma imobiliária, informando que o declarante juntamente com sua ex esposa MARIA GONÇALINA, tinham sido fiadores para o aluguel de um apartamento neste município e a dívida estava em R$ 15.000,00, concluindo o declarante que novamente MAGNUN e JORAIR, utilizaram-se dos documentos do declarante para alugar outro imóvel e talvez falsificado a assinatura do declarante” (sic).
Não foi ouvido em juízo, ante a desistência homologada, considerando sua idade avançada e precário estado de saúde (fls. 716/718).
A testemunha Isabel, ouvida em solo policial (fls. 27/28), relatou que “a depoente é filha das vítimas no RDO 239/14, quanto aos fatos, lembra-se que seu genitor estava em sua casa, quando lá chegou um indivíduo que identificou-se com o nome de MAGNUM e disse ser oficial de justiça, dizendo para o genitor da depoente que precisava de cópia de seus documentos e de sua ex-mulher, para apressar o processo de arquivamento do divórcio. 'MAGNUM', utilizou-se do telefone da casa da depoente para ligar para a genitora da depoente, pedindo que trouxesse os documentos para tirar cópia com a mesma finalidade. A depoente ouviu que 'MAGNUM' combinou com a mesma para pegar os documentos depois. O genitor da depoente saiu com 'MAGNUM', tendo eles ido para casa do genitor da depoente. 'MAGNUM' teria ido até a casa do genitor da depoente por umas duas vezes, posteriormente o genitor da depoente recebeu cobrança, referente ao aluguel de um ponto comercial, na Rua XV de Novembro e posteriormente um apartamento. A depoente lembra-se que 'MAGNUM', quando este na casa da depoente, mostrou uma ficha com fotografia de JOTAIR DOS SANTOS OLIVEIRA e dizia que o procurava, para assinar o divórcio. A depoente nunca tinha visto esse MAGNUM antes, sendo pessoa desconhecida. MAGNUM é moreno claro, com aproximadamente 1,80 de altura, aparentava ter 41 anos, cabelos crespos, rosto limpo, sem barba ou bigodes, bem trajado. A depoente tem condições de reconhecer MAGNUM, pessoalmente ou através de foto” (sic).
Ouvida em outra oportunidade (fls. 59), Isabel relatou que “ratifica na integra o que declarou às fls. 24 destes autos. Ao olhar as fotografias de fls. 20/21 (JOTAIR DOS SANTOS OLIVEIRA) e 26/27 (MAGNO HILTON RIBEIRO FERNANDES), afirma que o rapaz que esteve em sua casa, pedindo cópias de documentos de seu pai foi o de fls. 26/27, identificado como MAGNO HILTON RIBEIRO FERNANDES. Esclarece que quando Magno esteve em sua casa, mostrou a fotografia de Jotair, dizendo que estava a procura dele, sendo que a foto que lhe foi mostrada por Magno é igual a de fls. 21.” (sic).
Em juízo, a testemunha Isabel declarou que quem esteve em sua casa foi Magno. Jotair nunca viu. Disse que era do fórum e precisava dos documentos deles. Seu pai é analfabeto. Ele abriu firma para seu pai. Ele pegou os documentos dos dois. Não sabe se assinaram algo. Magno mostrou-lhes uma fotografia de Jotair, dizendo que precisava dele para resolver um problema do fórum. Reconheceu o réu. Seu pai teve um AVC, tem dificuldade para subir as escadas e não se lembra muito das coisas. Nem sabe como Magno o levou ao cartório, porque é analfabeto. Na delegacia também viu a foto de Jotair. 
A testemunha Edmauro, ouvido em solo policial (fls. 115/116), relatou que “aqui comparece nesta data representando a sociedade Moura & Santos Administração de Imóveis Ltda., localizada na Rua Coronel Gomes Nogueira, 44 – loja 01 – centro, Taubaté/SP, fone: 3632-9600. Declara que a Moura & Santos, na época dos fatos, administrava o contrato de locação do imóvel comercial da Rua Quinze de Novembro, 811, centro, nesta cidade, de propriedade do Sr. José Ademar de Camargo, sendo que referido imóvel havia sido locado para JOTAIR DOS SANTOS OLIVEIRA, embora quem utilizasse de referido imóvel era MAGNO HILTON RIBEIRO FERNANDE. Informa que o fiador do referido imóvel era o Sr. OSVALDO BARBOSA. Ocorre que o inquilino começou a atrasar o pagamento do aluguel e por isto, em 02/05/2013, o proprietário do imóvel notificou JOTAIR e o fiador OSVALDO, para o pagamento. Passados alguns dias, compareceu na Moura & Santos, um rapaz que se identificou como genro do Sr. Osvaldo, querendo saber sobre a notificação, pois segundo ele o Sr. Osvaldo não era fiador de nenhum imóvel. Declara que mostrou a ele o contrato de locação onde aparece a assinatura do Sr. Osvaldo, inclusive com reconhecimento de firma. O rapaz foi embora, mas voltou em data posterior dizendo que o Sr. Osvaldo apareceu como fiador em outro imóvel, ou seja, o da Rua Marques Herval, 82 – apto 44, centro, nesta cidade, o qual não era administrado pela Moura & Santos e ele ainda disse ao declarante que antes do Sr. Osvaldo receber a notificação da Moura & Santos, havia atendido em sua casa um rapaz que disse ser oficial de justiça e que o Sr. Osvaldo havia assinado alguns documentos sem saber que estava assinando como fiador de imóveis, que comparecesse na delegacia e registrasse um boletim de ocorrência. O declarante ao olhar atentamente as fotografias de fls. 20, 21 e 27, reconhece sem sombra de dúvidas as pessoas de JOTAIR DOS SANTOS OLIVEIRA e MAGNO HILTON RIBEIRO FERNANDES, afirmando ser Jotair a pessoa que locou o imóvel do Sr. José Ademar de Camargo e Magno a pessoa que ocupava o referido imóvel. Esclarece que conseguiu receber os aluguéis em atraso do imóvel do Sr. Ademar, com exceção de um dos alugueres que foi pago com cheque da esposa de Magno e retornou sem fundos, sendo que o contrato foi rescindido. Indagado se sabe endereço atual de Jotair e de Magno, respondeu que não” (sic).
Em Juízo, a testemunha Edmauro disse que em 2012 Jotair alugou um imóvel comercial com sua imobiliária Moura e Santos Imóveis, que era do sr. Ademar. Levou os documentos do fiador, o sr. Osvaldo. Assinaram o termo de vistoria o locatário e o sr. Osvaldo, além de uma testemunha, em setembro de 2012. Quem levou o termo assinado pelo sr. Osvaldo foi o réu Jotair. Conheceu Jotair e só o viu uma vez quando ele esteve na imobiliária com o Magno. Jotair e Osvaldo foram notificados por falta de pagamento. Mas a correspondência era no ponto comercial e quem recebia a correspondência era Magno e não Jotair. Foi na época da devolução do imóvel. Jotair é de cor, jovem, magro, estatura mediana. Reconhece o réu Jotair. Alguém, salvo engano o genro do sr. Osvaldo, queria saber desse imóvel e de um outro em que o sr. Osvaldo também seria fiador, era um apartamento. Este outro imóvel estava em outra imobiliária. Ele disse que o sr. Osvaldo não sabia ser fiador. Alguém se apresentou como oficial de justiça na casa dele e ele assinou os documentos e forneceu seus documentos de identidade. Magno fazia o pagamento dos aluguéis e era ele quem ocupava o ponto. Ele tinha um comércio no local. No final ficou um cheque sem pagamento, dado em pagamento por Magno. Não foi cobrado nada do sr. Osvaldo. 
A testemunha Paulo César não foi ouvida na primeira fase da persecução penal.
Em juízo, Paulo César declarou que era o proprietário do imóvel residencial, que locou através de sua secretária. O imóvel foi locado para Jotair. Não viu Jotair nenhuma vez, ela o viu. Não sabe como ele é. Não se recorda, mas é bem provável que ele tenha levado os documentos assinados pelos fiadores. Foi Magno quem residiu no imóvel, com Camila. Só os primeiros aluguéis foram pagos. Pediram o despejo. Conseguiram o imóvel de volta. O Sr. Osvaldo contou tudo para a sua secretária. Teria sido induzido por alguém a assinar os documentos. A secretária não trabalha mais para ele.
O réu Jotair, já julgado, ouvido em solo policial (fls. 171/172), declarou “Que não locou o imóvel residencial da Rua Marques do Herval, 81 – apto 44, Edifício Michel Abud, centro nesta cidade bem como não locou o imóvel comercial da Rua Quinze de Novembro, 811 – centro Taubaté. Que não conhece as vítimas Osvaldo Barbosa e nem Maria Gonçalina Machado, bem como não conhece Magno Hilton Ribeiro Fernandes, cuja foto encontra-se às fls. 27 destes autos, não sabendo como ele conseguiu número de seus documentos para elaboração dos contratos de locação de fls. 12 e 29 destes autos. Que não fez as assinaturas das vítimas nos contratos de locação supracitados, bem como não reconhece as assinaturas constantes nos contratos como sendo sua, informando que a assinatura constante do documento de fls. 30 verso é parecida com a que usa em seu RG. Esclarece que no ano de 2009, ao vir do Rio de Janeiro para o estado de São Paulo, perdeu os documentos pessoais. Que naquele mesmo ano foi preso e saiu em 2011, tendo usado somente a carteirinha do regime aberto, sendo que em 2013 tirou a segunda via dos documentos perdidos e foi preso novamente em 2014 por tráfico de drogas.” (sic).
Em juízo, Jotair disse que tem 33 anos. Seus dois processos são por tráfico de drogas, inclusive o atual. Na rua estava trabalhando em serralheria. Perdeu sua documentação. Saiu do CDP no final de 2011. Perdeu sua documentação em 2012. Não conhece Magno. Não foi em nenhuma imobiliária. Estudou até o primeiro ano do segundo grau e terminou. Saiu no final de 2012.
O réu Magno, ouvido em solo policial (fls. 125/126), declarou que “conhece há três anos JOTAIR DOS SANTOS OLIVEIRA, cuja foto encontra-se as fls. 21 destes autos. Esclarece que ao precisar local dois imóveis nesta acidade (um ponto comercial e outro residencial) e não tendo fiador, através de um amigo de Jotair, cujo nome não sabe informar, conheceu o Sr. Osvaldo Barbosa, o qual cobrou R$ 2.000,00 (dois mil reais) para assinar como fiador nos dois imóveis. Como o declarante estava com o nome sujo, JOTAIR se ofereceu para constar no contrato como locatário. Esclarece que esteve na casa do Sr. Osvaldo e com ele foi ao cartório de notas para reconhecimento de firma nos contratos de locação, sendo necessário retornar outras vezes, pois devido uma doença, derrame, o Sr. Osvaldo estava com dificuldades para reconhecimento de firma. Como o Sr. Osvaldo constava como casado, precisava também da assinatura da Sra. Maria Gonçalina e o Sr. Osvaldo falou para o declarante que ele resolveria, pois diria a ex-mulher que ela teria que assinar documentos da separação e assim conseguiria que ela assinasse os contratos e reconheceria firma. Declara que pegou o contrato de locação do imóvel residencial na imobiliária Abud e o contrato de aluguel do imóvel comercial na Imobiliária Moura & Santos e levou ambos para o casal assinar como fiador. Também levou o casal aos cartórios para reconhecimento de firma. Afirma que o Sr. Osvaldo sabia que estava assinando os documentos como fiador, tanto que cobrou por isto e que a sra. Maria Gonçalina assinou os documentos sem ler e sem saber do que se tratava, mas isto por intermédio do Sr. Osvaldo. Informa que o Sr. Osvaldo chegou a ir no apartamento que estava sendo locado. Declara que entregou os R$ 2.000,00 em dinheiro para o Sr. Osvaldo e não pegou recibo. Apresentará futuramente nome e endereço do amigo de Jotair, o qual apresentou o Sr. Osvaldo ao declarante. Indagado sobre o paradeiro de Jotair, respondeu que acredita que ele está preso. Esclarece que só teve problemas com os contratos por ter passado por dificuldades financeiras e com isto não conseguiu pagar os alugueres.” (sic).
Em juízo, Magno disse que tem 45 anos, é cozinheiro. Responde a um processo criminal. Nessa época estava afastado da Volkswagen, recebendo auxílio-doença. Ele e sua família são evangélicos. Estavam com restrições em seu nome e no da sua esposa. Conheceu outra pessoa, Tarcísio ("Ceara"), começou a vender carro para ele. Comentou que queria mudar de casa. Ele falou que arrumava toda a documentação com um amigo dele, com fiador, com tudo, para alugar casa e um imóvel para a livraria. Alugaram em uma imobiliária. Tarcísio disse que conseguia resolver. O aluguel era 2000 e o outro aproximadamente 1000 reais. Disse que era muito alto. Pediu 5000 e disse que ia ficar dois meses sem pagar aluguel. Confiou nele. Deu toda a sua documentação para ele. Ele disse que somente teria que assinar o contrato. Jotair foi quem fez a locação junto com Tarcísio. Disse que conhecia Jotair, mas não conhecia. O Tarcísio disse para falar isso. Quando soube, falou que não ia mais pagar o aluguel. Teve que sair dos imóveis. Tinha colocado R$ 80.000,00 na loja, vendeu sua casa. Tarcísio era perigoso, não quis confusão com ele. Seu Osvaldo bebia bastante, foi apresentado para ele. Devia ter falado a verdade, que era uma fiança para eles assinarem. Osvaldo estava ciente que seria seu fiador. A mulher dele não sabia. Foi seu único erro. Pagou os alugueis. Parou de pagar os alugueis quando descobriu o que aconteceu. Pagava o aluguel da loja e o da casa. Não se identificou como oficial de justiça. Falou para ela que era sobre a separação dela com o seu Osvaldo. Arrependeu-se, mas Tarcísio disse que ia consertar esse erro. Osvaldo esteve em sua loja e disse que estava tudo resolvido. Não ficou devendo nada. Entregou as chaves na imobiliária, foi embora e falou para Tarcísio resolver. O dono do ponto estava lá quando fechou a loja. Atrasou 15 dias seu aluguel e foi uma carta de cobrança para eles, foi assim que eles souberam. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu Magno praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
É dos autos que o réu Jotair e Magno obtiveram para si vantagem ilícita, após induzir e manter em erro, mediante meio fraudulento, as vítimas, que forneceram cópias de seus documentos, acreditando que eram para o arquivamento de um processo de divórcio, quando na verdade era para a elaboração de contratos de aluguel, na qualidade de fiadores.
Sobrelevar notar que as vítimas nada sabiam sobre os contratos de locação. A perícia grafotécnica constatou falsidade das assinaturas no contrato de locação das vítimas Osvaldo e Maria (fls. 85/100), contratos esses em que Jotair foi o locatário e Magno usufruiu da locação.
O acusado Jotair firmou os contratos de locação de imóvel residencial com Paulo César Moreira Abud (fls. 15/22) e de imóvel comercial na imobiliária Moura & Santos, com José Ademar (fls. 31/25), os delitos foram cometidos, respectivamente, em 28 de janeiro de 2013 e 01º de setembro de 2012.
Certamente Jotair recebeu algum benefício para assinar os contratos para Magno, com quem mantinha algum tipo de relação espúria, já que esteve com ele na imobiliária da testemunha Edmauro, como foi por este confirmado.
A versão do réu Jotair negando conhecer Magno foi desmentida. O réu Magno, na delegacia, disse que conhecia Jotair há três anos. Além disso, a testemunha Isabel informou que Magno tinha uma foto de Jotair.
No mesmo sentido, o locador do imóvel residencial, a testemunha Paulo Cesra, embora não tenha mantido contato direto com Jotair, disse que sua secretária fez todas as tratativas com o próprio locatário, ou seja, com Jotair. Nesse caso, o modus operandi foi o mesmo, o contrato foi entregue com as assinaturas dos fiadores, sem a anuência deles.
Ainda que as vítimas não tenham sido compelidas a pagar os encargos locatícios, os réus obtiveram vantagem ilícita, consistente na realização de contrato com fiadores que não anuíram com a obrigação, usando de meio fraudulento, trazendo prejuízo às vítimas, que se viram cobradas por dívidas que não eram suas.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu Magno alegou que pagou R$ 2.000,00 (dois mil reais) para Osvaldo ser seu fiador nos contratos, e que Jotair intermediou o contato entre eles. Magno sustentou que Osvaldo e Maria de fato assinaram os contratos. Por fim, ele aduziu que só inadimpliu os contratos por dificuldades financeiras. Em juízo, manteve a versão, dizendo que Osvaldo aceitou ser o fiador, mas confirmou ter enganado a ex-mulher dele, que assinou o contrato de fiança achando que era um documento da separação do casal.
Reconheceu ter enganado a vítima Maria, portanto. Com relação a vítima Osvaldo, se o senhor, que estava doente à época e sequer poderia ter anuído validamente, realmente soubesse que era fiador, não teria ficado surpreso com a cobrança e não teria envolvido os seus familiares, que procuraram a imobiliária para saber do que se tratava.
Osvaldo e Maria desconheciam por completo o contrato de locação e fiança. Magno passou-se por oficial de justiça. Mentiu que precisava dos documentos e assinatura das vítimas por causa do processo de separação.
Em que pesem os contratos estejam em nome do réu já julgado Jotair, ficou evidente que o réu Magno com ele agiu e foi quem beneficiou-se dos contratos.
Foi ele quem se dirigiu até a residência das vítimas e, mediante emprego de ardil, enganou-os, afirmando ser oficial de justiça, conseguindo cópia dos documentos deles e assinaturas em documentos que não se sabe quais são.
Depois, junto com Jotair, alugou dois imóveis, sendo um comercial, em 01º de setembro de 2012 (fls. 31/35), ludibriando a imobiliária Moura & Santos Imóveis, inserindo a vítima Osvaldo como fiador, sem seu consentimento.
Depois, na imobiliária Abud, firmaram novo contrato de locação, de imóvel residencial, no dia 28 de janeiro de 2013 (fls. 15/22), inserindo desta vez como fiadores tanto Osvaldo quanto Maria.
Ambos os imóveis eram ocupados por Magno.
O réu Magno foi reconhecido pelas testemunhas Isabel (fls. 59), filha de Osvaldo e Maria, Edmauro (fls. 115/116), dono da imobiliária Moura & Santos Imóveis, e ainda pela vítima Maria (fls. 53).
Somente não foi reconhecido pela vítima Osvaldo (fls. 60), porque ele foi acometido por um AVC e disse não ser bom para guardar fisionomias.
A tese defensiva de que o reconhecimento fotográfico ficou maculado pela não observância dos preceitos legais não merece prosperar.
Não se desconhece que atualmente o Superior Tribunal de Justiça tem entendido que o reconhecimento fotográfico ou pessoal realizado sem a observância do artigo 226 do Código de Processo Penal é prova maculada, todavia, recentíssimo entendimento emanado pelo Tribunal Pleno do Supremo Tribunal Federal, datado de 22 de abril de 2022, aduz que, quando acompanhado de outros elementos de prova, o reconhecimento sem a observância legal é válido, pois forma o conjunto probatório:
“AÇÃO PENAL. CORRUPÇÃO PASSIVA E LAVAGEM DE DINHEIRO. 1. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. CONSUMAÇÃO DO CRIME DE CORRUPÇÃO PASSIVA APÓS A ENTRADA EM VIGOR DA LEI N. 12.234/2010. NÃO OCORRÊNCIA. 2. INÉPCIA DA DENÚNCIA E AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PARA A AÇÃO PENAL. ALEGAÇÕES DELIBERADAS POR OCASIÃO DO RECEBIMENTO DA PEÇA ACUSATÓRIA. PRECLUSÃO. 3. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. POSSIBILIDADE DE COMPOR O CONJUNTO PROBATÓRIO, AINDA QUE REALIZADO SEM INTEGRAL OBSERVÂNCIA ÀS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 4. MÉRITO. CORRUPÇÃO PASSIVA. LAVAGEM DE DINHEIRO. CONJUNTO PROBATÓRIO INSUFICIENTE À PROLAÇÃO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. 5. DENÚNCIA IMPROCEDENTE. 1. Considerados os fatos como narrados na denúncia, o crime de corrupção passiva atribuído ao denunciado septuagenário teria sido consumado após a entrada em vigor da Lei n. 12.234/2010, o que evidencia a plena incidência da norma que veda a fixação de termo inicial da prescrição da pretensão punitiva em data anterior ao recebimento da denúncia ou queixa, nos termos do art. 110, § 1º, do Código Penal. 2. As alegações de inépcia da denúncia e de ausência de justa causa para a ação penal foram analisadas e refutadas pela Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal por ocasião do juízo de admissibilidade da acusação, cuidando-se de questões sedimentadas pela preclusão. Precedente. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal admite a valoração do reconhecimento fotográfico, mesmo quando realizado sem integral observância às formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal, desde que as suas conclusões sejam suportadas por outros elementos de prova produzidos no decorrer da instrução criminal. Precedentes. 4. O princípio da presunção de inocência ou de não culpabilidade, insculpido no art. 5º, LVII, da Constituição Federal, preceitua, na sua acepção probatória, que cabe ao órgão acusatório o ônus de comprovar a ocorrência de todas as circunstâncias elementares do tipo penal atribuído ao acusado na incoativa, sob pena de tornar inviável a pretendida responsabilização criminal. No caso, a denúncia, na parte em que recebida, imputa aos acusados a prática dos crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro, pois teriam solicitado e recebido, em razão das respectivas funções públicas, vantagem indevida no montante de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), como contraprestação a privilégios em contratações de empreiteira para execução de obras de engenharia, bem como de subsequentes atos de ocultação e dissimulação da origem dos recursos. Considerada a distribuição do ônus da prova prevista no art. 156 do Código de Processo Penal, constata-se que o conjunto probatório não se mostra capaz de sustentar a tese acusatória com a certeza exigida para a prolação de juízo condenatório, razão pela qual mostra-se imperiosa a absolvição dos acusados, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 5. Denúncia julgada improcedente” (AP 1032, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno, julgado em 22/04/2022, publicado em 24/05/2022).
Filio-me ao entendimento do pleno do Supremo Tribunal Federal.
Como se pode perceber, o reconhecimento fotográfico não está isolado e não é o único elemento de prova que demonstra o cometimento do crime.
Além do reconhecimento fotográfico, há as declarações da filha da vítima, que viu o réu Magno em sua residência, bem como o fato de que Magno foi visto pela testemunha Edmauro com Jotair na imobiliária, e ainda que a testemunha Paulo recebeu parte dos alugueis diretamente de Magno.
Por fim, Magno admitiu que esteve com a vítima Maria, pegando assinaturas e documentos, pensando ela que eram para um processo judicial.
Assim, entendo que a prova é válida e deve ser devidamente valorada, em conjunto com os demais elementos.
Conforme se pode notar, o delito se consumou.
O estelionato se perfaz com a ação fraudulenta e o dolo específico de obter vantagem ilícita.
Assim entende o Supremo Tribunal Federal sobre o tema:
“RECURSO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ESTELIONATO. CONSUMAÇÃO. RESSARCIMENTO DO PREJUÍZO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INOCORRÊNCIA. 1. 'O delito de estelionato consuma-se com a obtenção da vantagem ilícita em prejuízo alheio. Desde que o sujeito ativo desfrute, durante algum tempo, da vantagem indevida, em prejuízo alheio, consuma-se o crime, que não desaparece pelo ressarcimento do dano'; (STF, RT 605/422). 2. Recurso improvido” (STJ, HC n. 17.106/BA, 6ª Turma, Rel. Ministro Hamilton Carvalhido, j. em 30/10/2007 – destaquei).
O dolo específico está comprovado através do comportamento ardiloso do réu e seu comparsa, pois usaram documentos das vítimas para celebrar os contratos de locação e transferir a responsabilidade pelo pagamento a eles, e ainda participaram, de qualquer modo, para falsificação das assinaturas, ainda que o laudo pericial tenha indicado que não se pode afirmar que as assinaturas tenham sido feitas por eles (fls. 182/185), uma vez que sabiam que eram falsas.
Induziram e mantiveram as vítimas em erro, mediante meio fraudulento, levando as vítimas a fornecerem cópias de seus documentos para a elaboração dos contratos cujo aluguel não pretendiam adimplir.
Sobrelevar notar que as vítimas nada sabiam sobre a locação. A perícia grafotécnica constatou falsidade das assinaturas no contrato de locação das vítimas Osvaldo e Maria (fls. 97/113), contratos esses em que Jotair foi o locatário e foi Magno quem usufruiu da locação.
Se Osvaldo tivesse recebido dinheiro para ser fiador, teria assinado o contrato.
O acusado Jotair firmou os contratos de locação de imóvel residencial com Paulo César Moreira Abud e de imóvel comercial na imobiliária Moura & Santos, com José Ademar (fls. 27/34 e 43/47), inclusive foi reconhecido pelo representante do estabelecimento.
Contudo, a causa de aumento de pena prevista no artigo 171, §4º, do Código Penal, não deve ser reconhecida, uma vez que foi inserida no ordenamento jurídico em data posterior aos crimes, pela Lei n.º 13.228, de 28 de dezembro de 2015.
Incontroversa a senilidade das vítimas Maria e Osvaldo, contudo, a lei que inseriu a causa de aumento de pena supracitada é lei penal mais gravosa posterior (“lex gravior”), não se aplicando a hipótese em razão do princípio da irretroatividade da lei penal mais gravosa, prevista no artigo 5º, inciso XL, da Constituição Federal de 1988, bem como no artigo 2º do Código Penal.
Como o réu e seu comparsa cometeram dois crimes, datados de 01º de setembro de 2012 e 28 de janeiro de 2013, contra imobiliárias distintas, e condutas independentes, de rigor o reconhecimento do concurso material de crimes, previsto no artigo 69 do Código Penal.
Não há que se falar em continuidade delitiva, uma vez que, embora o modus operandi dos crimes tenham sido o mesmo, ocorreram em datas e locais distintos e referentes a imóveis diferentes.
A jurisprudência consolidou entendimento de que a continuidade delitiva deve ser reconhecida entre condutas tidas em espaço de tempo não superior a trinta dias.
Eis o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“A continuidade delitiva, em regra, não pode ser reconhecida quando se tratarem de delitos praticados em período superior a 30 (trinta) dias” (AgRg no AREsp 468460/MG,Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA,Julgado em 08/05/2014,DJE 28/05/2014; HC 239397/RS,Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA,Julgado em 08/04/2014,DJE 15/04/2014; RHC 038675/SP,Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA,Julgado em 25/03/2014,DJE 02/04/2014; HC 168638/RS,Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA,Julgado em 21/02/2013,DJE 01/03/2013; RHC 024125/SC,Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA,Julgado em 01/12/2011,DJE 01/02/2012).
Deve, pois, responder pela infração penal prevista no artigo 171, caput, c.c. o artigo 69 (por duas vezes), ambos do Código Penal
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e considerando que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 394/396), fixo a pena-base de ambos os crimes no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada um deles.
Ausentes agravantes e atenuantes, pois a confissão foi parcial.
Diante do concurso material (artigo 69 do Código Penal), somo as penas dos crimes de estelionato datados de 01º de setembro de 2012 e 28 de janeiro de 2013, ficando para o réu em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
À míngua de outras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR MAGNO HILTON RIBEIRO FERNANDES, filho de Wilson Ribeiro Fernandes e Maria de Fátima de Jesus Fernandes, RG n.º 27.949.240, nascido aos 03 de março de 1977, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 171, caput, na forma do artigo 69 (por duas vezes), ambos do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo. Taubaté, 09 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA