0000289-75.2016.8.26.0614
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/09/2020
... acima indicados para a prática de crimes de roubos nesta cidade.
Da decisão proferida foi oferecido recurso ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sendo mantida a conclusão envolvendo a associação criminosa acima indicada:
“Roubos majorados em concurso formal impróprio e associação criminosa armada Coesão e harmonia do quadro probatório Materialidade e autoria devidamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0000289-75.2016.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000289-75.2016.8.26.0614
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Bevilaqua e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS






Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face dos réus LUIS RENATO DE MOURA, MARCELO BEVILÁCQUA, ARNOLDO RODRIGUES FÉLIX e CRISTIANO ANTÔNIO DA SILVA, qualificados nos autos, sendo-lhes imputada a prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, I, II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, "caput", in fine (concurso formal impróprio), ambos do Código Penal, porque no dia 1º de março de 2016, por volta das 18h00, nas dependências do "Sítio REF", situado na área rural deste município e comarca de Tambaú, os acusados, agindo com unidade de propósitos e com liame subjetivo entre si, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça  exercida com o emprego de armas e violência, e depois de manterem as vítimas em seu poder, restringindo suas liberdades, os seguintes bens móveis: a) um veículo automotor "Fiat/Strada Working", de cor branca, placas FZF-3077, pertencentes a Rubens Pereira da Rocha; b) parafusos, ruelas, porcas e chaves de boca; um berrante; um cartão bancário, doze queijos, um saco de ração canina, quatro latões de alumínio, dois botijões de gás, dois aparelhos de telefonia celular, uma coleção de 15 facas com punhal de prata e diversas peças de vestuário, além da quantia pecuniária aproximada de R$ 1.300 (um mil e trezentos reais), bens pertencentes a Rubens Pereira da Rocha; e c) uma cédula de identidade, dois aparelhos de telefonia celular, diversas peças de vestuário e a quantia pecuniária equivalente a R$ 70,00 (setenta reais), bens pertencentes a André Brito da Rocha.
Narra a denúncia que o acusado Marcelo Bevilácqua é grande conhecedor da zona rural de Tambaú e dos Municípios próximos, sendo responsável por realizar o levantamento dos locais para as empreitadas criminosas, e os demais corréus revezam-se na execução material das ações. 
No dia dos fatos, os corréus Luis Renato de Moura e Cristiano Antônio da Silva, cada qual armado com uma arma de fogo e cobrindo suas faces com capuz, dirigiram-se ao Sítio REF, invadiram  a residência e exigiram que as vítimas, Rubens Pereira da Rocha e André Brito da Rocha, entregassem dinheiro e armas.
A seguir, amarraram as vítimas e agrediram-nas com tapas e socos, além de ameaçarem-nas de morte caso não informassem onde guardavam o dinheiro e as armas. 
Ato contínuo, subtraíram os bens mencionados, colocando-os na carroceria do veículo "Fiat/Strada working", e empreenderam fuga.
Poucos dias após, policiais militares ambientais foram acionados para verificarem se o corréu Luis Renato de Moura mantinha pássaros silvestres em sua residência, localizada na Fazenda Santo Antônio, no município de Santa Rita do Passa Quatro, onde apreenderam parte dos bens subtraídos, inclusive o veículo automotor "Fiat/Strada Working". No mesmo local, os corréus Luis Renato de moura, Marcelo Bevilácqua e Arnoldo Rodrigues Félis, foram presos temporariamente. 
A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2017 (fls. 142), foi  aditada às fls. 260/261, e recebido o seu aditamento (fls. 273). Os réus foram citados, e apresentaram respostas à acusação (fls. 225/230, 248/249, 250/251 e 274/279).
Em audiência foram colhidos os depoimentos das vítimas, quatro testemunha da acusação, todas comuns aos corréus Marcelo e Cristiano, três testemunhas arroladas por Marcelo, e interrogados os réus. 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação dos acusados.
Os Defensores dos réus advogaram teses absolutórias.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a presente ação penal é IMPROCEDENTE.
Preliminarmente verifico que nos autos n.º 0000193-60.2016.8.26.0614 instruído e julgado nesta comarca de Tambaú restou comprovada a associação criada pelos acusados acima indicados para a prática de crimes de roubos nesta cidade.
Da decisão proferida foi oferecido recurso ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sendo mantida a conclusão envolvendo a associação criminosa acima indicada:
“Roubos majorados em concurso formal impróprio e associação criminosa armada Coesão e harmonia do quadro probatório Materialidade e autoria devidamente comprovadas Vínculo permanente e estável, quanto à associação, evidentes Condenações mantidas, nos termos da sentença. Penas Critérios dosimétricos alterados Reprimendas redimensionadas. Regime prisional inicial fechado Subsistência. Fixação que se coaduna com a espécie. Apelos defensivos parcialmente providos e ministerial improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000193-60.2016.8.26.0614; Relator (a): Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tambaú - Vara Única; Data do Julgamento: 10/09/2020; Data de Registro: 15/09/2020).”
Em razão do entendimento proferido nestes autos, a analise aqui terá as mesmas premissas traçadas. Portanto, é certo que os acusados atuavam de forma estável para a prática de crimes de roubos nesta região.
O presente processo analisará a pratica dos crimes de roubos ocorridos no dia 1º de março de 2016, por volta das 18h00, nas dependências do "Sítio REF”.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls.03/10), documentos de fls. 43/45 e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
 A autoria não restou identificada quanto a pessoa dos acusados. 
A vítima, Rubens Pereira da Rocha, em Juízo disse que é dona da propriedade em questão. Se recorda que na ocasião estava no curral cuidando dos cachorros, quando surgiram dois sujeitos encapuzados lhe desferindo um tapa no rosto e solicitando arma e dinheiro. A todo instante era ameaçado com faca e lhe agredindo com socos. Seu filho ficou com um criminoso (com aspecto de gordinho) que ameaçava lhe cortar a orelha, enquanto estava sob a mira de um sujeito mais magro que gritava a todo instante. Pegou uma quantia de dinheiro que detinha, cerca de R$ 2.000,00, além de bens da propriedade como queijos, televisão, veículo automotor, bujão de gás, e até um passarinho que era criado na residência. Ficaram em poder dos criminosos por cerca de uma hora. O criminoso gordinho aparentava ter algo na barriga, pois a segurava a todo instante. Lembra que os acusados se chamavam de "Jão". Eram dois os criminosos que estavam em sua propriedade. O veículo da vítima foi encontrado na cidade de Santa Rita do Passa Quatro. Não sabe em poder que de quem dos acusados estava o automóvel.
Em solo policial a vítima reconhece o acusado Luis Renato como um dos responsáveis pelo fato (fls. 27). Em juízo, quando instada a efetuar o reconhecimento do acusado a vítima afirma que não possui condições de efetuar o reconhecimento.
A vítima, André Brito da Rocha, em Juízo disse que é filho de Rubens, estava na propriedade na data dos fatos, quando se deparou com a presença de dois sujeitos encapuzados rendendo seu pai, exigindo armas e dinheiro, ameaçando a todo instante cortar a vítima. Levaram vários bens do sítio, como queijo, panela, carro, e um passarinho de propriedade de seu genitor. Após os fatos, ficaram amarrados com uma corda de varal, até que os acusados se evadissem do local.
 Acrescenta que na ocasião tentou prestar atenção na pessoa dos acusados, mas foi alertado pelos criminosos a abaixar a cabeça tendo atendido por receio de sofrer agressões.
A testemunha José Guilherme Torrens de Camargo, em Juízo se recorda que os acusados estão envolvidos em vários roubos graves ocorridos na cidade de Tambaú. Se recorda que a Polícia Militar Ambiental foi acionada para um flagrante na cidade de Santa Rita do Passa Quatro, junto a propriedade do acusado Luis Renato. No local visualizaram o acusado se evadindo com o automóvel da vítima. No local encontraram diversos bens de outras vítimas. O acusado Luis Renato alegou que o veículo teria sido adquirido em uma negociação, juntamente com outros bens, mas não poderia dar nomes por medo de represália.
 O Policial Civil Jadis Dalton Ferreira Viela, encarregado pelas investigações informa que tomou conhecimento de um grande número de roubos na cidade de Tambaú e região, onde os sujeitos agiam com muita violência, e subtraíam tudo das propriedades. Se recorda de mais de 04 casos idênticos, sempre narrado pelas vítima o cheiro de, curral dos criminosos, a estrema violência durante a abordagem, e subtração do todos os objetos da Fazenda. A investigação se iniciou com um crime de furto na cidade de Santa Rita do Passa Quatro, onde durante as investigações lograram informações que o sujeito de nome Luis Renato, conhecido como “Tatuíra” estaria na região. As atividades investigativas lograram êxito em verificar a presença do “Bundinha”, do Arnoldo, e outros nesse sítio do “Tatuíra”, inclusive presenciaram a ida do pároclo de Tambaú neste local. Durante a investigação receberam a informação que a polícia ambiental recebeu informações sobre a venda ilegal de pássaros no sítio e adentrou no local, e acabou apreendendo no local um veículo Fiat Strada e uma bicicleta (objeto furtado na comarca de Santa Cruz das Palmeiras). Dentre os objetos apreendidos estavam bens da Fazenda Motreal, como uma geladeira (inclusive com o convite de aniversário de uma das vítimas). Chegaram até o local desta fazenda porque vários carros roubados foram encontrados em canavial, próximo a essa fazenda. E, assim, lograram êxito em localizar o “Tatuíra”, conhecido criminoso da região por crimes contra o patrimônio, dentre os outros, criminosos conhecidos. A investigação durou cerca de um mês. Tomou conhecimento das características dos criminosos e chamou a atenção pela voz diferente de um dos acusados. Na apuração do inquérito restou evidenciado que os acusados eram os responsáveis pelo roubo em questão.
Procedida a oitiva da testemunha de acusação Cássio Gregório, Policial Militar Ambiental, afirmou que adentrou na residência em questão após notícia sobre aves silvestres. No local dos fatos estavam o Luis Renato de Moura, que se apresentou como arrendatário do local, Marcelo Bevilacqua e Arnoldo Rodrigues Félix. Com a chegada da guarnição um veículo automotor de cor branca saiu em alta velocidade, pelos fundos da propriedade, esse automóvel sumiu. Constatou-se que o condutor do mesmo era o Luis Renato de Moura, seguiram o rastro deixado e localizaram-no dentro de um canavial, logrando êxito em constatar se tratar de automóvel produto de roubo. O acusado Arnoldo disse que estava trabalhando na residência, e o Marcelo chegou ao local tempos depois dizendo que la trabalhava. Iniciaram as buscas pelo local localizaram os pássaros, carabina .38 e dois revólveres, além de uma quantidade enorme de bens de utilidade doméstica e ferramentas, todos ensacados, não recebendo informações sobre os objetos encontrados. Os acusados não eram conhecidos como criminosos ambientais, mas havia informações sobre serem criminosos vinculados a roubos da região.
Ouvido a testemunha de acusação Marcelo Aparecido Ferreira, Policial Militar Ambiental, prestou esclarecimentos semelhantes ao seu companheiro de farda durante a atuação policial junto a propriedade arrendada pelo corréu Luis Renato.
As testemunhas de defesa pouco acrescentaram ao fato imputado.
O acusado Marcelo Bevilácqua, quando interrogado disse que nada sabe sobre os fatos, somente trabalhava para o Luis Renato. Na ocasião dos fatos estava chegando para o trabalho quando a polícia chegou ao local, mas nada sabe sobre o automóvel e demais bens apreendidos na ocasião.
 Interrogado, o acusado Arnoldo Rodrigues Félix, disse que nesta época estava na cidade de Leme nesta época, nem sequer estava em Tambaú. Alega que sua prima tem como provar que estava naquela cidade na ocasião.
Interrogado, o acusado Cristiano Antônio da Silva disse que não conhece os corréus, morava em Leme na ocasião dos fatos, e nunca vinha para a cidade de Tambaú. Nega qualquer problema com os policiais civis, mas desde que saiu da prisão começou a ser perseguido pelos policiais dizendo que seria forjado em crimes.
Interrogado, o acusado Luis Renato de Moura, disse que não tem envolvimento algum com os fatos, adquiriu o automóvel e os demais bens por cerca de R$ 26.000,00 de uma pessoa de nome Gilberto, mas não se atentou para o nome do documento do veículo, pois essa pessoa disse que lhe levaria os demais documentos para a transferência dias depois, mas acabou preso. Não fornece mais elementos sobre essa pessoa, pois sofreu represália após ser preso.
Sobre os crimes do art. 157 do Código Penal
O presente processo analisará a pratica dos crimes de roubos ocorridos no dia 1º de março de 2016, por volta das 18h00, nas dependências do "Sítio REF”.
Sobre o fato em questão, é de se absolver os corréus, tendo em vista não haver provas sobre a participação dos mesmos nesta empreitada criminosa.
Os relatos das vítimas foram sérios e coesos, indicando características físicas dos indivíduos, como sendo um de forma mais robusta, o descrevendo como “gordinho” e outro um pouco mais magro, sendo ambos agressivos.
O relato apresentado pela vítima em solo policial, em que reconhece “sem sombra de dúvida” a pessoa de Luis Renato não restou comprovada neste processo, já que ao ser questionada pela defesa a vítima Rubens relata que não tem condições de reconhecer os criminosos.
No mesmo sentido foi o relato da vítima Andre, indicando que fora repreendida pelos criminosos ao tentar os observar, tendo abaixado a cabeça.
Imperioso e necessário que a vítima Rubens mantivesse o teor do depoimento prestado em solo policial, em especial ao relato que reconhece “sem sombra de dívida” a pessoa de Luis Renato, vulgo “Tatuíra” como o responsável pelo roubo de seu automóvel e demais bens na ocasião.
Oposto daquilo que se conseguiu extrair durante a sua oitiva, sob o crivo do contraditório, pois, ainda que traga características dos criminosos que estavam em seu sítio na ocasião, são características comuns, que inclusive colocam em questionamento o relato proferido em solo policial, em que foi bem clara sobre a presença de “Tatuíra” no local.
Inegável que os acusados forma uma quadrilha ativa nesta cidade, porém, para os crimes praticados é necessário a comprovação do liame subjetivo a indicar a pessoa dos acusados.
Ainda que tenham sido encontrados bens em poder dos mesmos, como o veículo automotor da vítima, necessário se faz que o depoimento dela mantivesse uma harmonia, em especial ao reconhecimento de um dos coautores, o que não se identificou, pelo contrário sendo um ponto de inflexão não resolvido pela acusação frente ao conjunto probatório.
Aliás, a acusação indica a participação de Cristiano nos fatos, porém o réu não tem a compleição física descrita pela vítima, como sendo um dos responsáveis “gordinho”.
Enfrentando o ônus da prova, registro que a acusação não se desincumbiu da sua atribuição, pelo contrário, deixou inúmeras frestas não esclarecidas no conjunto probatório, tornando impossível acolher a pretensão acusatória contra os acusados.
Há indícios sobre o suposto crime de receptação praticado por Luis Renato, conforme documentação analisada, porém necessário que a acusação analise os fatos verifique a presença do crime em questão, até porque o valor indicado pelo acusado Luis Renato como pago pelos bens se mostra compatível com o preço do automóvel encontrado. 
Ante o exposto nos autos, afastadas as preliminares ventiladas, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER os réus LUIS RENATO DE MOURA, vulgo “Tatuíra”, ARNOLDO RODRIGUES FÉLIX, CRISTIANO ANTONIO DA SILVA,  MARCELO BEVILACQUA incursos no artigo 157, § 2º, I, II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, "caput", in fine (concurso formal impróprio), ambos do Código Penal, nos termos do art. 386, IV do Código de Processo Penal. 
Com o trânsito em julgado, ao arquivo.
P.I.C.
Tambaú, 28 de setembro de 2020.
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA