0000164-34.2018.8.26.0551
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 1706/2018 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 1706/2018 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilton Santos e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery Rocha


Vistos.

Consta da denúncia que, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000164-34.2018.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000164-34.2018.8.26.0551
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 1706/2018 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 1706/2018 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilton Santos e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery Rocha


Vistos.

Consta da denúncia que, na data de 27 de abril de 2018, por volta das 12h30min, na Rua José Alberto Campanini, nº 114 Jardim Residencial Roseira, nesta cidade e Comarca de Limeira, WILTON SANTOS, EDUARDO HERIQUE RAYMUNDO DE SOUZA, MARCELO RODRIGO ALVES DE OLIVEIRA DOS SANTOS e GEREMIAS MARCELINO DE ASSIS, agindo conjuntamente e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça contra Pamella da Silva, coisas alheias móveis consistentes em 81 (oitenta e uma) peças de roupas, sendo 5 (cinco) blusas de mangas longa, 25 (cinco) camisas tipo “polo” masculinas, 33 (trinta e três) camisas sociais mangas longas masculinas e 18 (dezoito) camisetas, além de 3 (três) perfumes (“212”, “Hugo Boss” e “Tomy”) e 1 (uma) batom, 2 (duas) garrafas de whisky e R$ 50,00 (cinquenta reais) e outros objetos ainda não recuperados1 pertencentes ao estabelecimento Brousse Exclusive, bem como 1 (uma) bolsa, contendo documentos pessoais, maquiagem, 1 (um) aparelho celular modelo “Moto Z2 play” e, aproximadamente, R$700,00 (setecentos reais) pertencentes à vítima Pamella da Silva, sendo que para o cometimento do crime houve o concurso de mais de duas pessoas e a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo.

A denúncia foi recebida (fls. 222/231).

Devidamente citados os acusados Wilton, Marcelo e Geremias, apresentaram resposta à acusação (fls. 232/236, 241/245 e 397).

Processo desmembrado em relação ao corréu Eduardo (fls. 572/573).

Realizada audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento de sete testemunhas, bem como, realizou-se o interrogatório dos acusados.

O Ministério Público apresentou suas alegações finais de fls. 783/799 pugnando pela procedência da ação, nos termos da denúncia.

A Defesa de Wilton apresentou suas alegações finais de fls. 803/813 pleiteando a absolvição do acusado por não existir prova de seu envolvimento ou por insuficiência do conjunto probatório.

A Defesa de Marcelo e Geremias apresentou alegações finais fls. 817/840 pleiteando a absolvição dos acusados por ausência de provas. Subsidiariamente, quanto a Marcelo, diante da confissão, requer a consideração desta atenuante ne dosimetria da pena. Por fim, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada procedente.

A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão acostado à fl. 28 e 55/56, pelo Relatório de Investigações de fls. 105/107, auto de reconhecimento pessoal em sede policial (fls. 58) e pela prova oral amealhada.

A autoria está satisfatoriamente demonstrada.

Interrogado, o acusado Marcelo Rodrigo Alves de Oliveira dos Santos confessou parcialmente os fatos. Afirmou que realmente praticou o assalto com emprego de arma de fogo e na companhia de outras pessoas, mas que não podia fornecer o nome de seus comparsas por motivo de sua segura e de sua família. Negou que Wilton e Geremias tenham participado do roubo. Narrou que realizaram o assalto para conseguir dinheiro para beber e usar drogas. Afirmou que estava com a arma de fogo e que ninguém mais estava armado. Relatou que praticou os fatos na companhia de apenas uma pessoa e que não sabe de quem era o carro, mas que era de um dos corréus. Relatou que no dia da fuga pegaram o carro e rumaram sentido ao bairro Odécio Degan, onde guardaram as coisas no interior de uma casa pertencente a familiares de um dos envolvidos. Contou que não era o condutor do veículo e que iriam dividir as coisas subtraídas à noite.

O acusado Wilton negou a prática delitiva. . Afirmou que conhecia Eduardo e que ele lhe entregou o carro para que o lavasse. Relatou que estava dentro de casa, mexendo na bicicleta, quando Eduardo chegou e pediu para que lavasse o carro. Afirmou que não conhece os demais corréus.

O acusado Geremias, igualmente, negou a prática delitiva, afirmou que não conhecia nenhum dos demais acusados.
A vítima Pamela narrou que na data dos fatos estava em sua quando avistou dois homens atravessando a rua em sua direção e tentou deixar o estabelecimento por receio, mas foi abordada pelo rapazes, sendo que um deles lhe apontou uma arma de fogo e ordenou que não saísse da loja senão iria atirar. Reconheceu o acusado Marcelo como sendo um dos participantes do assalto, até porque era ele quem empunhava a arma e manteve apontada para sua cabeça grande parte do tempo. Enquanto Marcelo a mantinha rendida, o outro indivíduo recolhia mercadorias de sua loja em uma sacola preta. Em seguida, um carro estacionou bem próximo e outros dois indivíduos desceram e também começaram a recolher mercadorias da loja em sacos pretos. Não pode ver o rosto dos demais agentes, mas sabe que eram homens.  Durante a ação, em diversos momentos, foi xingada e ameaçada para que não olhasse para o rosto dos agentes.  Afirmou que enquanto os outros três estavam no fundo da loja retirando tudo e guardando no saco, aquele que estava com a arma pediu para que entregasse o celular e perguntava sobre dinheiro e cofre no local e que, após, ainda com a arma em sua cabeça, exigiu que saísse de trás do balcão e deitasse no chão do provador, afirmando que se abrisse o provador ele “meteria bala”. Relatou que, a partir de então, só conseguia ouvir barulhos, não vendo mais nada. Afirmou que tentaram levar o computador, a impressora e acabaram levando sua bolsa, com cerca de setecentos reais. Disse que quando percebeu que os bandidos saíram da loja, saiu correndo atrás deles e viu eles colocando as coisas e entrando no carro, fugindo em seguida. Logo em seguida a polícia chegou ao local, pois já tinham sido acionados. Narrou o assaltou aos policiais e passou as características do veículo utilizado na fuga, um  Kadett, de cor cinza-chumbo. Afirmou que conseguiu recuperar a mercadoria e que o prejuízo suportado foi em torno de R$3.000,00 (três mil reais). Relatou que os policiais encontraram o carro, com uma pessoa no interior, e lhe exibiram uma foto, ocasião na qual reconheceu o carro como sendo o utilizado pelos roubadores. Disse que no interior do carro foram encontrados alguns dos seus pertences pessoais. 

A testemunha Ronieri Fernando, policial militar, narrou que foram acionados em razão do assalto a uma loja, pois a vítima Pamela estava sendo monitorada pelo marido pelo sistema de vigilância da loja, o qual informou que havia um Kadett prata com três indivíduos e que dois haviam entrado armados na loja e rendido a vítima, tendo subtraído roupas e se evadido do local.  Relatou que, no local, a vítima narrou os fatos, afirmando que a levaram para o provador, subtraíram bens e se evadiram. Contou que, em deslocamento ao bairro Odecio Degan, avistaram o Kadett de cor prata, estando Wilton dentro do veículo, parado na frente de uma residência, estando o carro com o motor quente. Afirmou que Alexandra Raimunda, esposa de Eduardo, franqueou a entrada na residência, onde localizaram as peças de roupas subtraídas. Aduziu que a vítima reconheceu as peças de roupa. Contou, ainda, que, dentro do veículo, foram encontrados objetos do crime. Relatou que Wilton, em um primeiro momento, não confessou o crime, mas depois acabou confessando, afirmando que havia participado como motorista do veículo.

A testemunha Rafael, também policial militar, narrou que  foram solicitados via COPOM haja vista o marido da vítima estar acompanhando os fatos pelas câmeras de segurança do local, afirmando que dois indivíduos armados ingressaram na loja. Afirmou que quando chegaram ao local eles já haviam se evadido e que, em patrulhamento pelo Odécio Degan localizaram o Kadett e Wilton o lavando. Disse que no interior do veículo foram encontrados objetos da vítima e que Wilton afirmou que apenas dirigia o veículo. Aduziu que Wilton informou que na residência morava o comparsa Eduardo. Falou que, em diligência na residência, familiares informaram que Eduardo havia ali comparecido, deixado os bens e saído.

A testemunha Sandro Francisco, guarda civil municipal, afirmou que receberam informação de que um indivíduo que participou de um assalto estaria escondido em uma residência nos fundos de um bar no Ernesto Kuhl. Ao se dirigirem ao local, lograram abordar Marcelo, o qual confessou a participação no crime, mas s recusou a apontar quem seriam seus comparsas. Por fim, afirmou que a vítima reconheceu Marcelo como um dos autores do roubo.

A testemunhas Alexandra Raymundo Souza, mãe do corréu Eduardo, relatou que estava na casa da sua genitora quando os policiais chegaram falando do roubo, dizendo que acharam coisas dentro de sua casa e a levaram para delegacia. Confirmou que mercadorias subtraídas foram encontradas em sua residência.  Negou suas declarações em sede policial, oportunidade em que afirmou a participação de Eduardo no assalto apurado nestes autos, esclarecendo ter conhecimento de que o crime fora praticado na companhia de Wilton e Geremias.

A testemunha Ellen Karoline, irmã de Eduardo, afirmou que roupas subtraídas foram encontradas em sua residência, mas não tinha conhecimento de que se tratava de objeto de roubo. Também negou suas declarações anteriores prestadas em sede policial, quando, igualmente, declarou ter conhecimento de que Eduardo havia praticado o roubo juntamente com Wilton e Geremias e guardado os bens em seu armário e de Eduardo. Afirmou, ainda, naquela oportunidade, ter conhecimento de que seu irmão praticava assaltos na companhia de Wilton e Geremias.

A testemunha Antonio Geraldo, afirmou que estava em casa e Wilton estava arrumando uma bicicleta. Disse que saiu para à padaria e quando voltou a polícia o havia prendido. Contou que não o viu lavando o carro e que quando saiu para padaria já era cerca de 14h30min. Aduziu que estava arrumando uma bicicleta vermelha, quando eu voltei da padaria o Kadett chegou conduzido por outro indivíduo. 

Como se vê o acusado Marcelo confessou a empreitada delitiva, inclusive detalhando que o roubo foi cometido com emprego de arma de fogo, portada por ele. Muito embora o acusado Marcelo não tenha fornecido o nome de seus comparsas por motivo de segurança, confirmou que o delito foi praticado n companhia de outros agentes. A confissão de Marcelo é referendada pelas declarações detalhadas e coerentes da vítima, que o reconheceu como um dos roubadores em sede policiais e judicialmente, afirmando, inclusive, que era Marcelo quem empunhava a arma de fogo e a subjugou. Em reforço acerca da autoria de Marcelo temos ainda as declarações prestadas pelo guarda civil Sandro Francisco, no sentido de que Marcelo confessou a prática delitiva por ocasião de sua prisão na data dos fatos.

Quanto ao acusado Wilton, é de se observar que, muito embora tenha negado os fatos em juízo, apresentou versão fantasiosa de que fora contratado por Eduardo para lavar o carro utilizado para na ação criminosa, como forma de tentar justificar o fato de que foi encontrado pelos policiais militares pouco tempo depois do término do assalto dentro do veículo utilizado para fuga e reconhecido pela vítima, o qual ainda estava até mesmo com o motor quente, segundo relato do policial militar Ronieri Fernando e em seu interior ainda restavam alguns objetos do crime posteriormente reconhecidos pela vítima. Ainda segundo os policiais militares, o carro estava estacionado em frente a casada do corréu Eduardo, sendo que no interior da residência localizaram os demais pertences da vítima.  De se considerar, ainda, que o acusado Wilton confessou a prática delitiva em sede policial, apresentando, naquela oportunidade, versão compatível com as demais provas coligidas aos autos.

Da mesma sorte, satisfatoriamente demonstrada a participação do acusado Geremias, não obstante sua negativa. Isto porque, o próprio acusado Wilton, ao confessar a prática delitiva em solo policial, afirmou que cometeu o delito na companhia de Geremias e Eduardo. Corroborando a imputação feita pelo próprio comparsa, tanto a mãe como a irmã do corréu Eduardo, em cuja casa foi localizada a maior parte dos bens subtraídos da vítima, afirmaram em sede policial que tinham conhecimento de que Eduardo havia praticado o assalto na loja da vítima Pamela na companhia de Wilton e Geremias, detalhando, inclusive, que o grupo se reunia para prática de outros roubos além do apurado nestes autos. Referendando a participação de Geremias, temos a versão prestada em juízo pela vítima, no sentido de que o assalto foi praticado por quatro indivíduos. Além disso, Geremias afirmou judicialmente que não conhecia nenhum dos outros acusados, em contradição com o quanto declarado por Marcelo que afirmou conhece-lo por frequentarem o mesmo bar e em contradição com o quanto declaro por Wilton e os familiares de Eduardo, a indicar que pretendia ludibriar o juízo acerca de seus laços de amizade dos os demais acusados. 

Devidamente comprovadas materialidade e autoria delitiva, ausentes causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação pe medida que se impõe, nos exatos termos da denúncia.

Passo à dosimetria da pena. 

Em primeira fase, observo que os acusados Marcelo e Geremias ostentam maus antecedentes, com diversas anotações criminais, a demonstrar que fazem da prática delitiva seu meio de vida, razão pela qual fixo a pena base para estes agentes em 4 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias multa, fixados pelo mínimo legal a unidade. Quanto ao acusado Wilton, fixo a pena base no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias multa, fixados pelo mínimo legal a unidade.

Em segunda fase, anoto que os acusados Marcelo e Geremias são reincidentes. Especificamente quanto a Marcelo, deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, visto que o acusado se recusou a fornecer os nomes dos agentes que praticaram o deleito consigo, buscando, em verdade, eximir seus comparsas de responsabilidade penal, se afastado dos fundamentos do instituto da confissão, que pressupõe arrependimento e espírito colaborativo. Desse modo, fixo a pena intermediária de Marcelo e Geremias e 5 anos de reclusão e 12 dias multa, fixados pelo mínimo legal a unidade. Quanto ao acusado Wilton não há agravantes ou atenuantes a considerar.

Em terceira fase presentes as majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, a incidir nas penas de todos os acusados. Desse modo, a pena de Marcelo e Geremias será aumentada a 10 anos de reclusão e 24 dias multa, fixados pelo mínimo legal a unidade. Quanto ao acusado Wilton a pena sobe ao patamar de 8 anos de reclusão e 19 dias multa, fixados pelo mínimo legal a unidade.

Por fim, observo que com a mesma ação os acusados atingiram patrimônio de duas vítimas distintas, a loja Brousse Exclusive e Pamela da Silva, razão pela qual incidirá, na espécie, a regra atinente ao concurso formal de crimes inscrita no art. 70 caput do CP. Diante disto, a sanção dos acusados será acrescida da fração de 1/6. Desse modo, fixo a pena definitiva de Marcelo e Geremias em 11 anos e 8 meses de reclusão e 28 dias multa, fixados pelo mínimo legal a unidade. Quanto ao acusado Wilton a pena definitiva ficará em 9 anos e 4 meses de reclusão e 22 dias multa, fixados pelo mínimo legal a unidade.

Diante da quantidade de pena aplicada e da gravidade em concreto do delito, praticado em concurso de quatro agentes e com emprego de arma de fogo, o regime inicial de cumprimento será o fechado. 

Não haverá substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, por não satisfazer as exigências legais, de acordo com o artigo 44, inciso III e parágrafos do Código Penal. Pelos mesmos fundamentos, ou seja, por falta de requisitos legais, deixo de aplicar o benefício da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 77, incisos II e III do Código Penal. 

Observo que permanecem hígidos os fundamentos de que ensejaram a decretação das respectivas prisões preventivas de todos os acusados, quanto mais diante de um decreto condenatório. Por tais razões, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se os réus à prisão em que se encontrem.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus como incursos nas penas no art. 157, §2º, II e §2º A, I do CP, impondo aos acusados MARCELO RODRIGO ALVES DE OLIVEIRA DOS SANTOS  e GEREMIAS MARCELINO DE ASSIS a pena de 11 anos e 8 meses de reclusão e 28 dias multa, fixados pelo mínimo legal a unidade e ao acusado WILTON SANTOS a pena de 9 anos e 4 meses de reclusão e 22 dias multa, fixados pelo mínimo legal a unidade, todos em regime inicial FECHADO. 
Condeno os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, dispensados do pagamento por serem beneficiários da gratuidade judicial.
P.R.I.C.


Limeira, 17 de fevereiro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA