0000053-48.2014.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. STF: RExt 603.616, Tribunal Pleno, rel. Min. Gilmar Mendes, j. 5.11.2015 (www.stf.jus.br). Passo à análise da prova oral. SERGIO, declarou perante autoridade policial que mantinha em seu poder uma arma de fogo com numeração suprimida e que não mantinha munições em seu poder. Informou que comprou tal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000053-48.2014.8.26.0597            Controle: 2014/000016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 44/2014 - Delegacia de Polícia de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SERGIO BEZERRA DOS SANTOS


Aos 18 dias do mês de outubro de 2022, às 15:00 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu Sérgio Bezerra dos Santos, sua Defensora constituída, Dra. ANDRÉA VALDEVITE (OAB/SP 189417), a qual se comprometeu a juntar substabelecimento no prazo de 03 (três) dias; COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela acusação Graziela Keila Bertassi e os Policiais Militares Gesiel Matheus de Oliveira Silva e Jeremias Souza Pereira. AUSENTE: a testemunha arrolada pela acusação Rodrigo da Silva Marques Beserra que não foi localizado conforme certidão de fls. 207 e para a qual houve a desistência pelo Ministério Público as fls. 212. Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriu as arroladas pela acusação Graziela Keila Bertassi e os Policiais Militares Gesiel Matheus de Oliveira Silva e Jeremias Souza Pereira, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir a MMa. Juíza interrogou o réu Sérgio Bezerra dos Santos, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos. SERGIO BEZERRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, porque no dia 02 de janeiro de 2014, por volta das por volta das 14h30min, na Rua João Ferezin, 215, COHAB VIII, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, possuía arma de fogo, de uso restrito, com numeração suprimida, conforme auto de exibição e apreensão. Narra a denúncia que policiais compareceram à residência do acusado, após revista e averiguação deste e de um terceiro em via pública, ao abordarem ambos em uma motocicleta. Lá, constatou-se que SÉRGIO possuía, no interior de sua residência, arma de fogo, do tipo revólver, marca INA, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, estando com a sua numeração suprimida. Foi concedida ao acusado liberdade provisória sem fiança (página 151). A denúncia, recebida em 06 de junho de 2014 (páginas 46/47), veio acompanhada de auto de prisão em flagrante delito e documentos.  O acusado foi citado por edital (páginas 60/61), sendo suspensos o processo e o prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em 16 de abril de 2019 (página 64). Posteriormente, o acusado foi pessoalmente citado (certidão de página 190) e apresentou defesa prévia (páginas 194/196), sendo revogada a suspensão do processo e do prazo prescricional, em 11 de julho de 2022 (página 197/198). Em audiência foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, sendo o acusado interrogado ao final. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, inicialmente indicou que a conduta continua sendo típica nos termos do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, sendo a pena idêntica aquela prevista no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da citada lei, vigente à época dos fatos. No mérito, protestou pela procedência integral da ação, delineando a prova produzida nos autos. Ao final teceu considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, também em sede de debates orais, inicialmente requereu o trancamento da ação penal em razão da ilicitude da prova decorrente da obtenção de prova após violação de domicílio. No mérito, indicou a confissão do acusado e teceu considerações sobre a dosimetria da pena. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado como incurso na pena do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, vigente à época dos fatos. No mérito, após análise detida das provas carreadas aos autos, a denúncia é procedente. A materialidade do delito de porte ilegal de arma de fogo sem numeração imputado ao acusado restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 03/04), boletim de ocorrência (páginas 21/24), auto de exibição e apreensão da arma de fogo e outros objetos (páginas 25/27), laudo pericial da arma de fogo (páginas 43/45), o qual atestou a eficácia da arma para disparo, bem como pela prova oral produzida. A autoria também restou cabalmente comprovada nos autos. Neste ponto destaca-se que quanto à alegada ocorrência de violação de domicílio que pudesse macular a prova produzida, em especial a apreensão da arma de fogo na residência do acusado, não restou demonstrada a nulidade sustentada pela defesa técnica. Com efeito, conforme se depreende da prova produzida em juízo a abordagem do acusado, juntamente com terceira pessoa (Rodrigo), se deu em razão de fundada suspeita de poderem eles estar envolvidos em crimes graves que estavam ocorrendo na cidade. Dada ordem de parada, o piloto da motocicleta empreendeu em fuga, gerando nos policiais fundada suspeita de que estivem os ocupantes envolvidos com ilícitos penais. Feita a abordagem o acusado, pessoa não conhecida dos policiais militares em serviço, indicou possuir arma de fogo em sua residência. Ora, os policiais somente tomaram conhecimento da possível existência da arma de fogo por ter o acusado indicado. Na residência do acusado, no cômodo por ele habitado, foi localizada e apreendida a referida arma de fogo. Os policiais disseram que o acusado e a sua avó autorizaram o ingresso na residência. Não bastasse isso, o delito em tela se trata de crime permanente, excepcionando, portanto, a inviolabilidade do domicílio. Tanto é que SÉRGIO foi preso em flagrante delito. Com efeito, sendo o crime de posse de arma/munição de natureza permanente, a intervenção de pronto de agentes da lei não viola a salvaguarda ditada pela Alta Corte no precedente de Repercussão Geral objeto do RExt 603.616, mas, ao contrário, encerra fiel cumprimento à melhor exegese desse Enunciado, com se vê do douto voto condutor do leading case: Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. STF: RExt 603.616, Tribunal Pleno, rel. Min. Gilmar Mendes, j. 5.11.2015 (www.stf.jus.br). Passo à análise da prova oral. SERGIO, declarou perante autoridade policial que mantinha em seu poder uma arma de fogo com numeração suprimida e que não mantinha munições em seu poder. Informou que comprou tal arma de um "Baiano” há cinco anos, mas não soube indicar o nome completo ou endereço do sujeito. Não soube dizer o valor pago pela arma. Disse ser usuário de droga. Afirmou que não foi o autor da supressão dos números da arma e que ela era apenas para eventual defesa pessoal. Negou que tenha sofrido qualquer agressão física. Disse que os pinos vazios de cocaína eram seus e sua amasia nada sabia sobre os fatos (página 10). Em juízo, alterou em parte a versão anteriormente apresentada, esclarecendo que na data dos fatos estava em companhia de seu primo em uma motocicleta, quando os policiais deram voz de parada ele empreendeu em fuga por não ser habilitado. Disse terem sido abordados em frente a uma praça. Afirmou ter indicado residir em companhia do primo, porém isso foi negado por ele. Disse que os policiais descobriram o endereço de sua genitora, porém ela informou aos policiais que o interrogando residia em companhia da avó, tendo os policiais irradiado para outras viaturas que foram até a sua residência (avó). Asseverou que ao chegar no local os policiais já estavam lá, indicando que a avó lhe informou não ter autorizado o ingresso no domicílio. Disse que á época morava aos fundos da residência da avó e lá estava a arma de fogo que fora apreendida. Informou que a arma foi adquirida de pessoa do Estado de Minas Gerais, conhecido por “Mineirinho”. Negou ter indicado aos policiais que possuía arma de fogo. Não se recorda se possuía cápsulas plásticas na residência. À época era usuário de drogas. Graziela Keila Bertassi, testemunha arrolada pela acusação, declarou em juízo que na época dos fatos vivia em união estável com Rodrigo. Afirmou que SÉRGIO é primo Rodrigo. Pelo que se recorda, Rodrigo e SÉRGIO estavam em uma motocicleta Titan Vermelha de sua propriedade quando Rodrigo, que não era habilitado, não obedeceu a ordem de abordagem e empreendeu em fuga. Sobre a arma de fogo, soube que havia sido guardada por SÉRGIO na residência da avó no bairro COHAB VIII, onde ele costumava ficar. Asseverou que o acusado e Rodrigo foram abordados no Centro da cidade. Disse que os policiais foram até a sua residência e depois até a residência da avó de SÉRGIO, recordando-se que eles estavam dentro da viatura. O policial militar Gesiel Matheus de Oliveira Silva, testemunha arrolada pela acusação, declarou em juízo que na data dos fatos realizava patrulhamento quando avistou dois sujeitos numa motocicleta Honda Titan, esclarecendo que à época estava ocorrendo graves crimes envolvendo motocicleta, razão pela qual decidiram realizar a abordagem. O condutor da motocicleta se evadiu em alta velocidade sendo os ocupantes detidos defronte à praça. Informou que Rodrigo não possuía habilitação. Indagado, SÉRGIO assumiu que mantinha em sua residência uma arma de fogo e diversos pinos vazios comumente utilizados para acondicionar cocaína, enquanto Rodrigo confessou que mantinha em sua residência maconha, para seu consumo pessoal. SÉRGIO chegou a indicar que residia em companhia da genitora, posteriormente foi constatado que ele residia no endereço indicado na denúncia. No local da residência do acusado foi localizada a arma de fogo anteriormente indicada por SÉRGIO. Não conhecia o acusado. O policial militar Jeremias Souza Pereira, testemunha arrolada pela acusação, declarou em juízo que na data dos fatos realizava patrulhamento quando avistou dois sujeitos numa motocicleta Honda/CG Titan, esclarecendo que havia conhecimento de ocorrências graves envolvendo motocicleta ocupada por dois sujeitos, o que motivou a abordagem. No entanto, o piloto da motocicleta desobedeceu a ordem e se evadiu em alta velocidade, tendo a abordagem ocorrido em frente a uma praça após caírem ao solo. Disse que Rodrigo não possuía habilitação. O garupa, SÉRGIO, informou que mantinha em sua residência uma arma de fogo. Na residência de Rodrigo foi localizado dinheiro e drogas, estando no local a companheira dele. Na residência de SÉRGIO foi encontrada uma arma de fogo, não se recordando o que ele disse a respeito da referida arma. Não conhecia SÉRGIO até a data dos fatos. A prova oral é bastante segura no sentido de que o acusado, na data dos fatos, possuía no interior de sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal, arma de fogo de uso restrito com a numeração suprimida. A esse respeito, o depoimento dos policiais militares Gesiel e Jeremias são harmônicos, guardando congruência com aquele colhido por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante do acusado, não sendo identificadas contradições que abalem a credibilidade dos testemunhos. Até mesmo a testemunha Graziela tinha conhecimento a respeito da existência da referida arma e que era guardada por SÉRGIO. Com efeito, restou apurado nos autos que a arma de fogo, com numeração suprimida, foi localizada no interior da residência do acusado, tratando-se de um revólver de marca INA, calibre “32”. O acusado admitiu a propriedade e a posse da referida arma. O laudo pericial acostado aos autos constatou a efetividade da arma de fogo em efetuar disparos, atestando sua potencialidade lesiva a terceiros, e, ainda, a numeração suprimida (páginas 43/45). Ainda, em alinhamento ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, anoto que o crime em comento é delito de mera conduta, contentando-se o legislador em punir a ação do agente, pois desnecessário resultado naturalístico; e de perigo abstrato, vez que a ofensa ao bem jurídico tutelado (incolumidade pública) é presumida, satisfazendo-se apenas com a conduta ilícita consistente em portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado (artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003). Nesse sentido são os julgados: APELAÇÃO CRIMINAL - PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. Art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 - Pugna pela absolvição por insuficiência probatória - IMPOSSIBILIDADE CRIME DE MERA CONDUTA E DE PERIGO ABSTRATO - CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO CONDENAÇÃO MANTIDA. 1. Se as provas dos autos encontram-se firmes no sentido de que o acusado adquiriu arma de fogo com numeração suprimida, adequando-se a conduta ao crime de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, inviável o acolhimento do pedido de absolvição. 2. Para a configuração do crime de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida - delito de mera conduta e de perigo abstrato - exige-se apenas que o acusado pratique alguma das condutas descritas no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003 ("portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado"). (...). Recurso improvido. (TJSP – Apelação nº 0094280-22.2014.8.26.0050 – Relator(a) Desembargador(a) Paulo Rossi – d.j. 14.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL. Posse ilegal de arma de fogo com identificação suprimida e de munições diversas. Sentença condenatória. Pretendida a absolvição com fundamento no art. 386, inciso VII do CPP. - Incabível a absolvição. Autoria e materialidade induvidosa. Réu revel. Confissão extrajudicial corroborada pelas provas orais e materiais. Policiais surpreenderam o réu portando munições diversas e, guardado em sua residência, um revólver calibre 32 com numeração raspada. Crime de perigo abstrato, consumando-se com a simples prática da conduta incriminada, independentemente da demonstração de risco concreto à incolumidade pública. Conduta tipificada no art. 16, parágrafo único, IV da Lei de Armas. Condenação mantida. Pena fixada no mínimo legal. Regime prisional aberto. - Recurso improvido. (TJSP – Apelação nº 0011110-86.2016.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Péricles Piza – d.j. 27.11.2017). PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. Apelo do réu. Absolvição. Impossibilidade. Acusado surpreendido em poder de arma de fogo de numeração suprimida. Relatos seguros e coerentes dos policiais responsáveis pela diligência. Alegação de atipicidade da conduta rejeitada. Falta de potencialidade lesiva do artefato apreendido. Irrelevância. Delito de perigo abstrato, cujo objeto jurídico tutelado é a segurança e a paz pública. Precedente do STJ. Inviabilidade de aplicação do princípio da insignificância à espécie de crime em comento. Condenação de rigor. Correta a dosimetria da pena. Majoração pela reincidência mantida. Regime fechado inalterado. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – Apelação n. 0114899-41.2012.8.26.0050 – Relator(a) Desembargador(a) César Mecchi Morales – d.j. 18.08.2015). Apelação. 1. Crimes de tráfico de drogas, posse ilegal de arma de fogo, com numeração raspada e, munições. 2. Quadro probatório a demonstrar a prática, pelo apelante, das condutas. 3. O crime de porte ou posse ilegal de munição é de perigo abstrato, de sorte que não excluem a tipicidade a falta de apreensão da arma de fogo de calibre correspondente, nem a ausência de laudo pericial demonstrando a potencialidade lesiva das munições. 4. A posse de mais de uma arma e munições, num mesmo contexto, caracteriza crime único. Recurso parcialmente provido. (TJSP – Apelação n. 0004266-39.2012.8.26.0445 – Relator(a) Desembargador(a) Laerte Marrone – d.j. 07.11.2014). Apelação - Porte de arma de fogo de numeração raspada - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Depoimentos dos policiais em consonância com a afirmação do réu, que declarou estar com a arma de fogo em seu poder – Alegação de falta de potencialidade delitiva da arma - Irrelevância - Existência de perigo abstrato – Intuito do legislador que é impedir o manuseio ou a guarda de artefato pelo cidadão que não tenha autorização - Desclassificação para o delito previsto no artigo 14 da Lei n° 10.826/03 - Impossibilidade – Supressão de numeração que é indicativo suficiente de que a arma terá uso irregular, notadamente para o cometimento de crimes, por isso a pena de quem porta esse tipo de arma (de uso permitido com numeração raspada, suprimida ou adulterada), deve ser exasperada em relação àquele que porta uma arma de uso permitido com numeração intacta, sob pena de se ferir o princípio da razoabilidade - Lei do Desarmamento que não protege a circunstância de porte de arma com numeração raspada, na cintura, municiada, o que é o caso em apreço - Pena fixada no mínimo legal - Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Possibilidade - Apelo parcialmente provido. (TJSP – Apelação n. 990.09.050810-8 – Relator(a) Desembargador(a) Borges Pereira – d.j. 12.01.2010). Assim, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório existem regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados. É de rigor, portanto, procedência da denúncia (no tocante ao delito subsistente), restando afastadas as teses defensivas em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 16 da Lei nº 10.826/2003, tem por base pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. As circunstâncias judiciais não são favoráveis, não havendo fundamento para exasperação da pena base que fica mantida no patamar mínimo legal. Na segunda fase, ausentes agravantes, está presente a atenuante da confissão por ter o acusado admitido a posse da arma de fogo, no entanto, nos termos da súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, mantenho a pena no patamar mínimo legal. Não há causas de aumento ou diminuição a computar. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, sendo a pena de multa fixada no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver nos autos provas da situação financeira do acusado. O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em observância ao disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal e ao teor súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal. Por fim, observando o disposto no artigo 44, incisos I a III do Código Penal (pena aplicada não superior a quatro anos; crime cometido sem violência ou grave ameaça; culpabilidade, primariedade e bons antecedentes; conduta social e personalidade do agente; motivos e circunstâncias; que indicarem ser suficiente a substituição), estando preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, por igual lapso temporal das penas privativas de liberdade, e prestação pecuniária na razão de um salário mínimo, tudo a critério do Juízo das Execuções. Situação Prisional. O acusado respondeu o processo em liberdade e não há fundamento para sua custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado SERGIO BEZERRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003 à pena de 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, sendo a pena de multa fixada no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver nos autos provas da situação financeira do acusado. O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, por igual lapso temporal da pena privativa de liberdade, e prestação pecuniária na razão de um salário mínimo, tudo a critério do Juízo das Execuções. Recurso em liberdade. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados." Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.