0000039-76.2014.8.26.0108
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Filipe Antonio Marchi Levada
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 28/07/2014
... artigo 14, inciso II, do Código Penal (roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, na forma tentada) e CONDENANDO o Réu Carlos da Cruz Ribeiro pelo crime do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, na forma consumada). FIXO-LHE a pena de 5 anos e 4 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro Distrital de Cajamar
2ª Vara Judicial
Rua: Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar-SP - cep 07790-000
      
0000039-76.2014.8.26.0108 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000039-76.2014.8.26.0108
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos da Cruz Ribeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Filipe Antonio Marchi Levada


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Carlos da Cruz Ribeiro como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c/c o artigo 14, inciso II, dispositivos combinados entre si na forma do artigo 70, todos do Código Penal (fls. 2-A/2-B). De acordo com a denúncia, o Réu teria, no dia 29 de dezembro de 2013, por volta de 21h15min, na Avenida Dr. José Luiz Leme Maciel, em frente à SABESP, Parque São Roberto, nesta cidade e Foro Distrital, agindo em concurso de agentes com outros dois indivíduos não identificados, com identidade de propósitos e previamente conluiados, subtraido para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular pertencente à vitima Eliane Alves dos Santos e tentado subtrair dinheiro da mesma vítima e ainda de Fabiane Estela da Silva Alexandre.  Ainda segundo a inicial acusatória, o denunciado juntamente com mais dois indivíduos, teriam avistado as vítimas caminhando e decidiram abordá-las exigindo que entregassem o celular e o dinheiro. Após entregarem o celular, as vítimas correram e gritaram, oportunidade em que populares conseguiram deter Carlos. Em seguida, policiais militares, tomando conhecimento sobre o ocorrido, compareceram no local dos fatos e encaminharam o denunciado ao Distrito Policial para a lavratura do auto de prisão em flagrante.  Pelo Sr. Delegado de Polícia, foi lavrado auto de prisão em flagrante, determinado seu recolhimento e colhidos os depoimentos do Réu (fl. 08), das vítimas (fls. 06/07) e das testemunhas (fls. 03 e 05). Por este Juízo, foi determinada a citação do Réu, que ocorreu à fl. 46, com apresentação de defesa às fls. 57/58. A denúncia foi recebida às fls. 39 e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Na realização desta, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 69/70). Em continuação, foram ouvidas as vítimas (fls. 98/99) e o réu foi interrogado (fl. 100). As partes apresentaram memoriais escritos (fls. 104/110) e 114/1116). É o relatório. 

DECIDO. Como observou o próprio Ministério Público, não foi provado o crime de roubo tentado contra a vítima Fabiane. Ouvida em Juízo, afirmou que o roubador se voltou apenas contra a vítima Eliane, sem nada tentar subtrair dela (Fabiane). Não vejo, nisto, contradição com o depoimento prestado na fase extrajudicial. 

À fl. 07, Fabiane relatou que ela e Eliane foram abordadas por roubadores. No entanto, quanto à tentativa de subtração, limitou-se a afirmar, genericamente, que os roubadores teriam “pedido dinheiro a elas”. Em Juízo, esclareceu-se que a exigência foi realizada apenas contra Eliane. Não há prova, portanto, de crime tentado contra a vítima Fabiane.

Por outro lado, está provado o crime de roubo consumado contra a vítima Eliane. 

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de avaliação de fl. 29 e pelos depoimentos de vítimas e testemunhas, a seguir descritos.

A autoria é certa e segura. Na fase extrajudicial, Eliane afirmou que “estava em direção a sua residência (...). Que caminhava a pé, na companhia da colega Fabiana Estela de Silva quando foram abordadas por três indivíduos, onde um deles, na posse de arma de fogo determinou a declarante entregasse seu aparelho de telefone celular” (fl. 06). Depois de subtraído o bem, no entanto, passou a gritar e o Réu, junto com outro indivíduo, foram contidos por populares, que os lincharam. 

Postos os indivíduos a reconhecimento, ambas as vítimas reconheceram o Réu. Não reconheceram o outro indivíduo, que nada tinha que ver com a história. Este fato foi confirmado, extrajudicialmente, pela testemunha Lucas Santana de Andrade, policial militar: “(...) o indivíduo de prenome Carlos da Cruz Ribeiro foi interceptado por populares que passavam pelo local e tentaram linxá-lo (sic), antes da chegada da polícia. Um transeunte também que passava pelo logradouro foi confundido e erroneamente agredido, permanecendo no palco do evento até a chegada da viatura da Polícia Militar. Que a pessoa de Jackson Berto Cajueiro não foi reconhecido pelas vítimas como partícipe do roubo” (fl. 03). O depoimento foi harmônico com o da testemunha Rodrigo de Souza Ortiz, também policial militar (fl. 05). Em Juízo, as testemunhas confirmaram o fato de que as vítimas reconheceram o Réu como um dos autores do roubo (fls. 69/70).

Anoto que os depoimentos dos policiais não devem ser desmerecidos pelo fato de ostentarem esta qualidade. O fato de serem policiais não os descredencia a testemunhar em Juízo. A menos que se prove o contrário, policiais são pessoas de bem, como quaisquer outros cidadãos. A esse respeito: 

“Prova - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

“Prova. Depoimento de policial. Ausência de fato ou informação dos quais se possa inferir interesse em prejudicar o réu. Acolhimento. Necessidade: os depoimentos prestados por policiais devem ser aceitos quando não trouxer, o réu, aos autos, qualquer fato ou informação dos quais se possa inferir os interesse daqueles em prejudica-lo” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 6ª Câm., Apelação nº 1.049.549, julgado em 02/04/1997. Rel. A. C. Mathias Coltro).

Claro, assim, que o Juiz deve levar em consideração o que relatam policiais, muito embora vá, por vezes, discordar de suas conclusões – já que, no processo de conhecimento, cabe apenas ao Juiz emitir conclusões, de acordo com as provas acostadas aos autos.

Em juízo, as vítimas foram recalcitrantes e não reconheceram o Réu como pessoa que estivesse entre os roubadores. Contudo, denotavam estar com muito medo, procurando não incriminar o Réu.

Este, por sua vez, confessou que estivesse entre os roubadores (fls. 100). No entanto, tentou justificar que “apenas estava junto com as pessoas que realizaram o roubo”. Segundo afirmou, não desejava roubar. Porém, o comportamento de fugir do local dos fatos é incongruente com esta versão, que, além disto, restou isolada no conjunto de provas. Isto posto, a condenação, pelo roubo consumado, em relação à vítima Eliane, é medida que se impõe.

Anoto terem sido provadas as causas de aumento de pena. O próprio Réu confessou que estava na companhia de outros roubadores e as vítimas foram firmes em confirmar que três pessoas as abordaram.

Com relação à arma de fogo, embora não tenha sido apreendida, o depoimento das vítimas foi coeso nesse sentido, substituindo a prova pericial. Cito jurisprudência do Colendo STJ sobre a possibilidade de reconhecimento da majorante a despeito da inexistência de prova pericial:

“A 3ª Seção desta Corte Superior de Justiça, no julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou entendimento segundo o qual é desnecessária a apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no crime de roubo, para aplicação da causa especial de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que comprovada sua utilização por outros meios de prova. (...) A causa de aumento da pena decorrente do emprego de arma de fogo configura-se com a posse ostensiva ou anunciada do armamento, capaz de efetivamente causar intimidação à vítima, em razão do perigo real que pode ser causado à sua integridade física” (STJ, 5ª Turma, HC nº 269754, Rel. Min. Regina Helena Costa, j. 05/06/2014, v.u).

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase de aplicação da pena, fixo-a no mínimo legal, tendo em vista não haver in casu circunstâncias judiciais desfavoráveis ao Réu. Deixo de reconhecer maus antecedentes pois o Réu não possui condenações transitadas em julgado e porque “é vedada a utilização de inquéritos e ações penais em curso para agravar a pena base” (Súmula 444 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). Na primeira fase, a pena fica fixada em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço as atenuantes da menoridade (artigo 65, inciso I, do Código Penal) e da confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal), mas mantenho a pena no mínimo, pois “a incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231 do STJ). Na segunda fase, a pena fica fixada em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, anoto terem restado provadas duas causas de aumento de pena (artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal). Contudo, pela forma como o crime se deu, sem que a arma tenha sido efetivamente utilizada e sem que o concurso de agentes tenha tido grande relevância para a empreitada, entendo ser ponderado o aumento em patamar mínimo, de 1/3. A esse respeito, cito julgado do Colendo STJ: “Consoante entendimento firmado no âmbito desta Corte Superior de Justiça, a presença de mais de uma majorante no crime de roubo não é causa obrigatória de exasperação da punição em percentual acima do mínimo legal previsto, exceto quando constatada a existência de circunstâncias que indiquem a necessidade da exasperação. (...) O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente, para a sua exasperação, a mera indicação do número de majorantes” (STJ, 5ª Turma, HC nº 269754, Rel. Min. Regina Helena Costa, j. 05/06/2014, v.u). Na terceira fase, a pena fica fixada em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Quanto à detração pelo tempo em que o Réu permaneceu preso: em meu entendimento, a realização da detração, na fase de conhecimento, afigurar-se-ia inconstitucional. Uma vez realizada, a detração gera imediatas consequências no cumprimento da pena, alterando inclusive o regime a que deve ser submetido o Réu. Por outro lado, durante a fase de conhecimento, não se tem acesso a dados subjetivos do Réu, os quais se afiguram essenciais a que se operem as consequências decorrentes da detração. Sem a posse de tais dados, poderia ser deferido benefício da execução penal a pessoal que não possui, ainda, mérito subjetivo para tanto, em ofensa aos princípios da isonomia e da individualização da pena. Outrossim, é necessário observar que, realizada neste momento, a detração poderia eventualmente prejudicar o Réu, a quem seria dado, com a prisão cautelar, abater pena de crime mais grave. Além disto, não é possível, por ora, averiguar o montante das condenações que já lhe foram ou serão impostas. Por tais razões, deixo de realizar o cálculo previsto pelo artigo 1º da Lei nº 12.736/2012, entendendo que tal matéria deve ser objeto de análise do Juízo das Execuções Criminais, conforme determina o artigo 111 da Lei nº 7.210/84.

Regime de cumprimento da pena. O Réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime inicial semi-aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal. Entendo que, neste caso concreto, não há espaço para regime mais gravoso, tendo em vista que, ao que se apurou, o Réu teve participação lateral no delito, sem contar ter sido linchado depois de sua consumação.

Valor da pena de multa. O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, dada a ausência de comprovação de fortuna do Réu.

Substituição da pena. Deixo de converter a pena em restritiva de direitos, tendo em vista que o crime foi praticado mediante grave ameaça.

Sursis. Deixo de conceder sursis, pois o Réu não preenche os requisitos do artigo 77 do Código Penal.

Fixação do valor dos danos. Deixo de fixar valor para reparação dos danos, pois não foi instaurado contraditório a esse respeito.

Direito de direito de recorrer em liberdade. O Réu não poderá recorrer em liberdade. Praticou crime grave a responde a outros processos também de natureza grave. Indica perigo à ordem pública, devendo permanecer custodiado.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público, ABSOLVENDO o Réu Carlos da Cruz Ribeiro do crime do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal c/c artigo 14, inciso II, do Código Penal (roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, na forma tentada) e CONDENANDO o Réu Carlos da Cruz Ribeiro pelo crime do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, na forma consumada). FIXO-LHE a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, sem direito a recurso em liberdade, e 13 dias-multa, no valor mínimo legal. DETERMINO que, após o trânsito em julgado: (1) seja lançado o nome do Réu no rol de culpados; (2) seja oficiado para suspensão dos direitos políticos do Réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Ciência às vítimas.

PRIC.

Cajamar, 28 de julho de 2014.

Filipe Antônio Marchi Levada
Juiz de Direito