0000025-30.2022.8.26.0426
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... complexo de agentes. Nesse mesmo sentido a jurisprudência:  
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. RECONSIDERAÇÃO.
FUNDAMENTOS IMPUGNADOS. CONHECIMENTO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. ABSOLVIÇÃO. 
ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. RECONHECIMENTO DA

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000025-30.2022.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000025-30.2022.8.26.0426
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2129444/2021 - DEL.INV.GER. FRANCA, 12506075 - DEL.INV.GER. FRANCA, 96/21/307 - 
DEL.INV.GER. FRANCA, 2129444 - DEL.INV.GER. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLÉBER PADILHA FERRARI e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO

Vistos.

CLEBER PADILHA FERRARI e MICHELLE APARECIDA BARBOSA DE OLIVEIRA, além de VAINER 
CAIXETA BORGES, MAYCON OLIVEIRA DE FREITAS, DARLI SILVA DA SILVA, MISRRAEL PEREIRA,
DIENNYS FLAVIO DA MOTA JUNIOR, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo 
Ministério Público e estão sendo processados como incursos no artigo 155, §1º e 
§6°, e artigo 288, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Segundo a denúncia dos autos 1500133-19.2021.8.26.0426, em 23 de abril de 2021, na 
madrugada, na “FAZENDA SANTA ODILA”, na cidade de Itirapuã e comarca de Patrocínio 
Paulista, VAINER CAIXETA BORGES qualificado a fls. 31/38, MAYCON OLIVEIRA DE 
FREITAS qualificado a fls. 259/262, e DARLI SILVA DA SILVA, qualificado a fls. 
255/258, MISRRAEL PEREIRA qualificado a fls. 328, CLEBER PADILHA FERRARI 
qualificado a fls. 333, DIENNYS FLAVIO DA MOTA JUNIOR qualificado a fls. 344, e 

MICHELE APARECIDA BARBOSA DE OLIVEIRA qualificada a fls. 338; devidamente 
associados para a prática de crimes de furtos (crimes contra o patrimônio), 
subtraíram, para eles, 18 bezerros, 16 novilhas, 13 vacas e 01 boi todos da raça 
NELORE, avaliados em cerca de R$ 140.00,00, pertencentes à vítima Paulo da 
Silveira, idoso de 91 anos. 
Consta ainda, dos autos do incluso inquérito policial que em data incerta, mas em 
anterior ao dia 23 de abril de 2021, VAINER CAIXETA BORGES qualificado a fls. 
31/38, MAYCON OLIVEIRA DE FREITAS qualificado a fls. 259/262, e DARLI SILVA DA 
SILVA, qualificado a fls. 255/258, MISRRAEL PEREIRA qualificado a fls. 328, CLEBER 
PADILHA FERRARI qualificado a fls. 333, DIENNYS FLAVIO DA MOTA JUNIOR qualificado a
fls. 344, e MICHELE APARECIDA BARBOSA DE OLIVEIRA qualificada a fls. 338; se 
associaram entre eles e com outros indivíduos ainda desconhecidos da região da 
cidade de Taquaritinga/SP, para o fim específico de cometerem crimes de furtos de 
semoventes. 
Apontou a inicial acusatória que o denunciado Diennys Flávio da Mota Júnior, vulgo 
“Júnior do Areado” primeiramente contatou Darli Silva da Silva, que por sua vez 
contatou Vainer e Maycon e receberam informações e orientações das tarefas da 
associação criminosa destinada a prática de furtos de semoventes. O denunciado 
Diennys Flávio da Mota Júnior, vulgo “Júnior do Areado”, também contatou o 
denunciado Cleber Padilha Ferrari, natural de Pedregulho/SP e o denunciado Misrrael
Pereira, natural de Franca, (muito conhecido nos meios policiais com passagens por 
diversos tipos de delitos, inclusive roubos, e segundo informações da autoridade 
policial de Patos de Minas, que também trabalha na apuração dos furtos de gados 
ocorridos no Estado de Minas Gerais, foram apreendidos animais em uma propriedade 
do genitor do mesmo, os quais foram roubados na cidade de Uberaba no dia 
11.05.2021, o que levou à conclusão de que ele na verdade trata-se do indivíduo que
se apresenta como “Afonso”),e ajustaram o furto dos animais na “FAZENDA SANTA 
ODILA”. Assim, o denunciado Cleber, orientado por Misrrael, recebeu os caminhões 
dirigidos por Vainer e Maycon em Franca na noite do furto à beira da rodovia e os 
conduziu até a propriedade rural onde os animais foram subtraídos e embarcados. 
Dando continuidade as diligências investigativas, foi traçada a rota das ERBs dos 
telefones utilizados por Darli Silva da Silva, Vainer e Maycon, demonstrando que os
denunciados participaram da subtração dos animais na fazenda. 
Conforme restou apurado, os denunciados quebraram o cadeado da porteira de ferro da
entrada da fazenda, adentraram no interior da propriedade e com auxílio de cavalos 
levados pelos denunciados para apartar o gado de difícil manejo, juntaram os 
animais e os embarcaram através do embarcador do curral e subtraíram os semoventes 
mencionados. Uma vez de posse dos animais subtraídos, os denunciados evadiram-se do
local. Através da bilhetagem do aparelho celular de Misrrael constatou-se que o 
denunciado tentou entrar em contato com outros integrantes da associação da cidade 
de Taguaritinga/SP, na madrugada da data dos fatos, sendo que nesta data também 
houve o furto de animais na cidade de Pindorama-SP. O denunciado Misrrael na data 
dos fatos, recebeu e efetuou diversas ligações telefônicas para o denunciado 
Cleber. Também restou apurado que a esposa de Cleber, a denunciada Michele 
Aparecida Barbosa de Oliveira, participou no delito, esteve no local e ficou 
encarregada de comprar comida para os denunciados e demais indivíduos desconhecidos
que estavam na fazenda, enquanto embarcavam os animais. Durante as diligências foi 
constatado que no dia dos fatos, os dois caminhões M.Benz Boiadeiros, um de cor 
branca e outro de cor prata, fizeram o trajeto na Rodovia Ronan Rocha sentido à 
vicinal conhecida por “Estrada do Leite”, a qual dá acesso ao local do furto, 
retornando posteriormente fazendo o sentido contrário, conforme as imagens captadas
das câmeras de monitoramento de uma empresa localizada na cidade de Patrocínio 
Paulista. Após a subtração, os denunciados abasteceram os caminhões boiadeiros no 
“Posto Paineirão”, no município de Franca, pagos em cartão, o primeiro em nome do 
denunciado Vainer Caixeta Borges e o segundo em nome de Maycon Oliveira Freitas. 
Foi concluído durante as investigações que “Júnior do Areado” não participa 
diretamente das ações criminosas, porém, é quem encomenda os animais a Misrrael, 
que por sua vez organiza as ações criminosas de furtá-los ou roubá-los, bem como 
também passa os telefones dos indivíduos encarregados de furtar os animais a 

“Júnior do Areado”, que os repassa aos caminhoneiros contratados por ele, tal como 
ocorreu no caso em tela e no caso ocorrido em Pindorama-SP. “Júnior do Areado” e 
Misrrael são também os responsáveis pelo destino final dos animais. 
Decisão de fls. 387/389, importada dos autos principais de n. 1500133-
19.2021.8.26.0426 indeferiu o pedido de prisão preventiva formulado pelo Ministério
Público e recebeu, inicialmente, a denúncia. 
Comunicação de morte do acusado MISRRAEL PEREIRA (fls. 457).  
O feito prosseguiu. E às fls. 642/644 foi determinado o desmembramento do processo,
tendo sido estes autos dedicados aos acusados citados por edital, notadamente 
CLEBER PADILHA FERRARI e MICHELLE APARECIDA BARBOSA DE OLIVEIRA.  
Citada, a defesa dos acusados apresentou resposta à acusação às fls. 769/772.  
A denúncia foi recebida, e designou-se audiência de instrução e julgamento.  
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo 
Penal, o Ministério Público requereu que a ação penal fosse julgada procedente. 
Apontou que a materialidade e a autoria delitivas restaram suficientemente 
demonstradas, bem como que a prova compartilhada dos depoimentos em juízo 
relacionados aos autos nº 1500133-19.2021.8.26.0426, restou evidente o envolvimento
dos réus CLEBER e MICHELLE, nos crimes em tela.  
Retomou os elementos de prova oral e indicou que, em que pese os réus MICHELLE e 
CLEBER negarem a autoria dos crimes em tela, restou evidente que MICHELLE mentiu em
juízo, ao afirmar que não conhecia a região do encontro com os motoristas na 
rodovia, pois CLEBER afirmou que residiam aproximadamente mil metros de distância 
do posto de combustíveis denominado Paineirão (muito conhecido na região). Nos 
autos do feito proveniente da prova emprestada, também, o réu MAYCON “Esclareceu 
que o veículo do CLEBER retornou para a cidade para pegar comida para os peões, que
estavam trabalhando até altas horas e ele disse que a esposa iria buscar a janta”, 
indicando que ela possuía função certa ao auxiliar a execução do furto.  
Quanto ao réu CLEBER, suas declarações são infundadas e controvertidas. A 
princípio, afirmou que Júnior havia pedido apenas que entregasse as notas aos 
caminhoneiros na rodovia, nas proximidades de sua casa, todavia, afirmou que 
somente quem conhece a região saberia onde situava a fazenda Santa Odila “perto de 
uma caixa d’água azul”, na cidade de Itirapuã e levou os caminhoneiros a pedido de 
Júnior. Ou seja, os réus foram encontrar os caminhoneiros na rodovia Candido 
Portinari, entre na divisa entre Cristais Paulista e Franca, percorreram a rodovia 
atravessando toda a cidade de Franca, em direção à cidade de Itirapuã, até chegarem
ao local do furto dos animais. Apontou ser nítido que a função do réu era a de 
levar os motoristas ao local do crime, para carregamento dos caminhões e 
transporte, tendo se valido da ajuda de sua esposa para alimentar os executores. 
Por fim, quanto à dosimetria da pena, em relação ao réu Cleber, requereu a fixação 
da pena-base, na primeira fase, acima do mínimo legal, diante das consequências do 
crime, que envolveram prejuízo patrimonial elevado à vítima. Na segunda fase, deve 
ser aplicada a agravante do artigo 61, II, “i”, do Código Penal, pois o crime foi 
cometido contra maior de 60 anos, bem como deve ser reconhecida a reincidência 
(0003153-49.2013.8.26.0434 – fls. 972). Na terceira fase da aplicação da pena, 
deve-se aplicara causa de aumento do artigo 155, § 1º, do Código Penal em relação 
ao crime de furto, pois o delito foi praticado durante o repouso noturno. Ademais, 
feita a dosimetria acima é de rigor a aplicação do cúmulo material, pois se percebe
que o agente, mediante mais de uma ação, praticou dois e distintos crimes (artigo 
69 do Código Penal – concurso material). Requereu, por fim, a fixação do regime 
fechado para cumprimento da pena, sendo inviável a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritivas de direitos tendo em vista que estão ausentes os 
requisitos do artigo 44, I e III, do Código Penal. No mesmo sentido, incabível a 
aplicação do sursis, pois não foram preenchidos os requisitos do artigo 77, caput e
inciso II, do Código Penal. Porém, possível a concessão do direito de recorrer em 
liberdade ao réu, visto que respondeu solto ao processo.  
Quanto à ré Michelle, apontou que a pena-base deve ser fixada cima do mínimo legal,
uma vez que a ré possui maus antecedentes (1503361-18.2018.8.26.0196 – fls. 
968/967), bem como as consequências do crime, que envolveram um prejuízo 
patrimonial bastante elevado à vítima. Na segunda fase, deve ser aplicada a 

agravante do artigo 61, I (reincidência) e II, “i”, do Código Penal, pois o crime 
foi cometido contra maior de 60 anos. Na terceira fase da aplicação da pena, deve-
se aplicar a causa de aumento do artigo 155, § 1º, do Código Penal em relação ao 
crime de furto, pois o delito foi praticado durante o repouso noturno. Ademais, 
feita a dosimetria acima é de rigor a aplicação do cúmulo material, pois se percebe
que o agente, mediante mais de uma ação, praticou dois e distintos crimes (artigo 
69 do Código Penal – concurso material). Requereu, por fim, a fixação do regime 
fechado para cumprimento da pena, sendo inviável a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritivas de direitos tendo em vista que estão ausentes os 
requisitos do artigo 44, I e III, do Código Penal. No mesmo sentido, incabível a 
aplicação do sursis, pois não foram preenchidos os requisitos do artigo 77, caput e
inciso II, do Código Penal. Porém, possível a concessão do direito de recorrer em 
liberdade à ré, visto que respondeu solta ao processo. 
Já a defesa, em sede de alegações finais, retomou toda a prova oral produzida nos 
autos e nos autos do processo principal. Indicou que os acusados devem ser 
absolvidos ante a ausência de comprovação da autoria deles na atividade criminosa. 
Sustentou que a vítima não identificou os autores do delito, a prova compartilha 
não esclarece o envolvimento dos acusados, muito menos evidencia a existência de 
dolo, seja para associação criminosa, seja para o furto. Retomou que o próprio 
investigador e testemunha de acusação, Aderson, aponta acusações infundadas e 
contraditórias sobre o ocorrido. Alega que a GTA entregue provavelmente era falsa, 
mas não chegou a vê-la. Disse que não recuperaram nenhum animal, mas a própria 
Vítima afirmou que recuperaram uma cabeça de gado. Acredita que Michelle tem 
envolvimento nos fatos porque ela saiu para buscar comida. Referidos elementos não 
possuiriam força para sustentar a condenação dos acusados.  
Asseverou a Defesa que os acusados não cometeram as infrações a eles imputadas. Não
há prova nenhuma no sentido de que Cleber e Misrrael estariam encabeçando todo o 
esquema, junto com o Diennys. Cleber e Michelle nunca ouviram falar de Misrrael ou 
Afonso (como ele se intitulava). Cleber apenas conhece Diennys (e o conhecia como 
Junior do Areado) por causa dos leilões que ocorrem em Patrocínio. ais, é 
impossível imputar aos Acusados a ciência do que estava acontecendo, não havendo 
que se falar em dolo. As provas também são insuficientes para a condenação, além de
que a denúncia não narra a suposta divisão de tarefas e o que os Acusados Michelle 
e Cleber supostamente teriam feito.  Requereu, por fim, a absolvição dos acusados 
ante a insuficiência probatória.  
É o relatório.  
Fundamento e DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério 
Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal dos réus CLEBER PADILHA 
FERRARI e MICHELLE APARECIDA BARBOSA DE OLIVEIRA, como incursos nas penas previstas
quanto aos crimes de furto e associação criminosa, na forma do artigo 155, §1º e 
§6°, e artigo 288, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de
ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão 
pela qual, passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito patrimonial é comprovada pelos elementos dos autos 
principais, tais como os boletins de ocorrência de fls. 03/04; 39/42; 43/44, auto 
de apreensão de fls. 169/188, documentos de fls. 303/311 (daqueles autos), bem como
pela prova oral colhida em juízo.   
A autoria, entretanto, é certa apenas em relação ao acusado CLEBER, visto que os 
elementos dos autos não evidenciam a efetiva de determinante participação da 
acusada MICHELE quanto aos crimes imputados na denúncia. 
Inicialmente, a testemunha Daniel Silva, policial civil lotado na DIG de Franca, 
disse em solo judicial que se recorda que o furto ocorreu em uma cidade vizinha a 
Patrocínio Paulista, em Itirapuã. Recorda-se que descobriram que Vainer e Maycon 
teriam embarcado os animais no caminhão. Lembra-se de que os motoristas alegaram 
que tinham sido contratados por Junior do Areado. Maiores detalhes seriam 
fornecidos por meio de Aderson, pois ele quem conduziu as investigações.  

No mesmo sentido, declarou a testemunha Aderson de Oliveira Lima,  policial civil 
lotado na DIG de Franca,  que se recorda da investigação. Ocorreu um furto, 
realizaram investigações, caminhões abasteceram em um posto na região de Franca, 
Posto “Paineirão”. Teriam os caminhoneiros, Vainer e Maicon, buscado os animais 
durante a madrugada, os motoristas alegaram que foram contratados por Diennys, 
“Junior do Areado”. Junior do Areado teria passado o número de Cleber para Darli, 
que o passou para Maicon. Maicon e Vainer chegaram à cidade durante à noite se 
encontraram com Cleber próximo ao Posto Paineirão. Cleber estava em um veículo 
branco, salvo engano, era um gol, ele quem foi no carro à frente para mostrar o 
caminho para os motoristas, chegaram à fazenda e embarcaram o gado. O gado já 
estava separado. Saíram de lá por volta das 02h00min da manhã. Michelle também 
estava no local, seu celular foi detectado na data. Michele teria comprado comida 
para eles. Após embarcarem o gado, esse gado foi levado para uma igreja em direção 
a Patos de Minas, na qual havia um curral comunitário. Michelle estava lá no local 
do fato. Acredita que Cleber e os demais acusados seriam os responsáveis por 
articular os detalhes do furto.  
A testemunha de defesa do acusado Cléber, Welington da Silva, disse, durante a 
instrução desses autos, que conhece Cleber, ele teria trabalhado para o declarante 
em plantação de milho, com adubação, cerca e colheita. Cleber já trabalhou com ele 
com o transporte de animais, sabe que é comum o transporte de animais à noite, mas 
isso depende de diversos fatores. Conhece Michelle, mas não sabe muito sobre ela. 
Não conhece Junior do Areado, Misrrael ou Afonso, nem Maicon.  
A teor da prova compartilhada a partir dos autos n. 1500133-19.2021.8.26.0426: 
"Com efeito, a vítima Paulo da Silveira, em juízo, disse que é proprietário da 
propriedade em que foram furtados os animais. Que não reside na propriedade rural. 
Que na data dos fatos foi informado por seu sobrinho José Tarcísio que haviam sido 
furtados na sua propriedade um total de 18 bezerros, 16 novilhas, 13 vacas e 01 
boi, todos da raça NELORE, avaliados em cerca de R$ 140.00,00. Recuperou apenas o 
boi. Não sabe informar quem seriam os autores do crime, sabendo dizer que os 
acusados seriam da cidade."  
Por sua vez, José Tarcísio Silveira da Silva, ouvido na condição de informante, 
sobrinho da vítima, disse que por volta do meio dia chegou à fazenda. No dia dos 
fatos, tinha saído às 17h do local. O cadeado da primeira porteira estava 
estourado, havia marcas/rastros de pneus, aparentemente de um caminhão pesado na 
estrada, havia também objetos revirados. Contatou um conhecido, seu primo, por 
telefone e comunicou que havia sido furtado gado. Sobraram onze cabeças que os 
furtadores não conseguiram levar. Foram 49 cabeças de gado furtadas. Na fazenda não
havia caseiro. Acredita que o furto ocorrera por volta das 18:30-19h do dia 
anterior. Os agentes devem ter levado no mínimo três horas para furtar o gado, 
arrebentaram duas cercas da propriedade, uma para retirar os animais e outra para 
colocá-los de volta. Seu tio estava bastante transtornado, faleceu recentemente em 
17 de julho. Suportou prejuízo de mais de 200 mil reais.  Questionado, disse que 
foi retirada uma porteira e colocada esta em cima de outra para evitar a fuga dos 
animais.  Após comunicar a seu primo Cássio, disse que foi até Itirapuã, registrou 
boletim de ocorrência e depois encontrou as onze cabeças de gado em meio à cana 
fora da propriedade. Perguntado, disse que não houvera furto de gado na propriedade
anteriormente. Questionado pela acusação, disse que não conhecia nenhum dos 
acusados presentes na audiência. Disse que ficou sabendo da recuperação de apenas 
um boi. 
A testemunha de defesa José Maria de Lima, arrolado pela defesa de Vainer Caixeta 
Borges, disse transporta gado desde 1981. Narra ainda que o valor do frete à época 
dos fatos era de R$ 3,50. Indagado pelo juízo, disse que a cautela sempre adotada 
quando buscam animais é pegar a nota fiscal quando vão pegar o gado. É comum o 
transporte de gado pela madrugada, pois é mais fresco. Além disso, às vezes sai em 
uma viagem mais longa e facilita o horário.  
A testemunha de defesa Geraldo Magela Silva, arrolado pela defesa de Vainer Caixeta
Borges, disse que é produtor rural e cria gado. Vainer já fez transporte de gado 
várias vezes, inclusive de madrugada. É comum o transporte dos animais, pois é mais
fresco para transportar. Possui umas 120 cabeças de gado.  

A testemunha de defesa Kalir Eugenio Caixeta, também arrolado pela defesa de Vainer
Caixeta Borges, disse que conhece Vainer desde os 12 anos de idade. Não sabe 
informar nada que desabone a sua conduta. É criador de gado. Vainer já transportou 
gado para o depoente. É comum o desembarque de animais pela madrugada, pois é mais 
fresco e o gado não fica estressado.  
Na sequência, a testemunha de defesa Giovani Mendes Freitas, arrolado de defesa de 
Maycon Oliveira de Freitas, disse que é pecuarista de gado. Darli e Maycon já 
fizeram frete para o depoente. É comum fazer frete no horário da noite e pela 
madrugada devido ao menor estresse dos animais e clima fresco. Já ocorreu da GTA 
ser entregue em outro local diverso do local do embarque. Maycon faz frete há oito 
anos. Sempre Maycon cumpriu corretamente com seu trabalho. Indagado pelo juízo, 
esclarece que a GTA muitas vezes é entregue posteriormente para adiantar o 
trabalho, mas ainda na estrada de chão. Nunca ocorreu de o gado pegar estrada sem a
nota. 
Na sequência, a testemunha de defesa Renato Leal Caixeta da Cunha, arrolado de 
defesa de Maycon Oliveira de Freitas, disse que conhece Darli há uns cinco anos. 
Costuma embarcar o gado durante o dia, mas já ocorreu embarque durante à noite 
quando as distâncias são mais longas. Além disso, o embarque à noite beneficia pelo
fato de o tempo ser mais fresco e os animais ficam menos estressados. 
Na sequência, a testemunha de defesa Luis Eustáquio Fabrício, arrolado de defesa de
Maycon Oliveira de Freitas, disse que é motorista de caminhão boiadeiro. Já fez 
fretes para o pai do Maycon. Já transportou animais à noite e de madrugada pelo 
fato de que no sol os animais estressam menos. 
Ainda, naqueles autos, o acusado MAYCON OLIVEIRA DE FREITAS durante o seu 
interrogatório, disse que foi até a cidade contratado para fazer o transporte dos 
animais, foi contratado por Darli- que o conhecia há bastante tempo. Disse que 
Darli lhe perguntou se ele tinha interesse em um transporte de animais para Franca.
Acordaram o valor de R$ 3,50 por km. Passou por Araxá e encontrou Vainer por volta 
das 21h. Foram em direção a Franca. Darli teria lhe passado o seu telefone para 
Junior e recebeu mensagem de Cleber, que estaria em um carro branco e o encontraria
no Posto Paineirão para irem até a fazenda. Chegaram à fazenda por volta da meia 
noite/ meia noite e meia. Estava Cleber, uma outra pessoa, uma mulher. Havia três 
pessoas na fazenda, estavam no curral. Cleber entregou a guia de transporte dos 
gados, passou a guia de Vainer a ele e embarcaram os animais. Depois, deixaram os 
animais em um curral comunitário. Cleber, do carro branco, se identificou como 
gerente da fazenda. Não desconfiou de nada. Negou que tivesse confessado o crime na
delegacia. Disse que apenas teria dito que efetuou o transporte. Não conhecia 
Cleber, apenas o reconheceu quando mostraram sua foto na cadeia. Foi convidado 
depois do episódio por Darli para fazer um frete em Uberaba junto a Darli, não teve
problemas com esse transporte. Questionado pela acusação, disse que entregou as 
guias de transporte do gado a Diennys. Diennys sabia que a carga chegaria no curral
comunitário. Após irem à Fazenda, Cleber retornou e disse que ia buscar comida para
os “peões” da fazenda. Não soube confirmar que a mulher mencionada era esposa de 
Cleber. Recebeu R$ 2.350,00 pelo frete, valor pago por Darli. Não tinha contato com
o Junior antes dos fatos. Questionado pela defesa de Vainer, disse que o seu 
caminhão estava na frente quando chegaram à fazenda.  
O acusado VAINER CAIXETA BORGES em juízo, negou os fatos. Disse que foi contratado 
para transportar os animais por Darli no dia 22 para o dia 23. Disse que chegou a 
São Paulo por volta da meia noite. Um terceiro o buscara no posto Paineirão e foram
em direção à fazenda. A porteira da fazenda já estava arrombada. Havia três rapazes
lá, julgou que seriam funcionários de lá.  Embarcaram o gado durante a noite, era 
de costume o transporte noturno de animais, visto que o gado ficava mais tranquilo,
menos agitado. Questionado, disse que Darli apenas lhe disse que tinha uma viagem 
para fazer e buscar um gado. “Diennys” também tinha contatado Darli, mas o 
declarante mesmo não conhecia Diennys. Não conversou pessoalmente com o indivíduo 
que pediu que o acompanhasse até a fazenda. Este estava em um veículo branco. 
Questionado pelo juízo, disse que não desconfiou das condições em que estava a 
fazenda. Embarcou o gado e foi até Pindaíba, em um curral comunitário a pedido de 
Darli. Darli lhe pagou R$ 2.900,00, saindo a R$ 3,50 o km rodado. Questionado sobre

o seu envolvimento com outros furtos, negou. Disse que provavelmente Darli era quem
estaria envolvido, o policial investigador deve ter se confundido. Questionado pela
acusação, negou conhecer Diennys, Cleber, Michele e Misrael. Era comum trabalhar 
com frete de gado de forma autônoma. Questionado pela Defesa, disse que a porteira 
estava aberta, o gado estava no curral e as pessoas que estavam lá pareciam 
empregados da fazenda. Havia as guias de transporte, como em qualquer serviço que 
ele fazia. Entregou a guia recebida no embarcador para Diennys Junior, em Pindaíba 
no distrito onde se localizava o curral comunitário.   
O acusado DARLI SILVA DA SILVA, durante o seu interrogatório, disse que trabalha há
oito, nove anos com o transporte de gado. Seria normal ser contatado para realizar 
fretes. Vainer e Maycon estavam disponíveis para auxiliarem no frete. Disse que foi
contatado por telefone por Junior. Junior teria lhe telefonado para buscar gado em 
Franca e Itirapuã. Já tinha sido contatado por Diennys anteriormente, disse que 
este teria dito que havia comprado o gado. Ele se encontrou com Vainer e Maycon em 
Araxá, após foi para uma outra cidade para fazer outro frete, essa cidade seria 
mais longe. Recebeu pelos três fretes, por Junior, dez mil reais. Disse que 
conversou com Maycon e apenas desejou que fizessem um bom serviço. Questionado pela
acusação, disse que recebeu os R$ 10.000,00 e repartiu com Maycon e Vainer. Fez um 
cheque em seu nome e entregou para eles descontarem no banco. Perguntado, negou 
conhecer Cleber e Misrael. Após o episódio, foi contratado de novo por Diennys para
efetuar um frete em Uberaba- só depois disso que descobriu que o gado que 
transportou seria furtado. Disse que a guia de transporte era o principal para a 
realização do frete, Junior já tinha lhe dito que esperaria pelo gado no local do 
curral comunitário.  
O acusado DIENNYS FLAVIO DA MOTA JUNIOR disse, sob o crivo do contraditório, que 
não tem relação alguma com o crime. Disse que Afonso/ Misrrael tinha lhe telefonado
para negociar a compra do gado. Misrrael teria se identificado como corretor de 
gado. Ele sempre tinha o hábito de comprar e vender o gado. Conseguiu o telefone de
Darli e o contratou para realizar o transporte do gado. Negociou com Misrrael o 
valor do gado, pagou por cada cabeça a média de três mil reais. Quem passou o 
contato de quem iria junto à fazenda para buscar o gado a pedido de Afonso/ então 
Misrrael. Sempre tinha o hábito de negociar a compra e venda de gado. Questionado 
pela sua defesa, disse desconhecer Michele, Cleber e Misrrael- ficou sabendo que 
Misrrael seria Afonso somente agora durante o processo, pois ele teria se 
apresentado como Afonso. Negou que tivesse ido à propriedade onde estariam os 
animais. No dia do furto, estava em sua fazenda com sua esposa. Só teve prejuízos 
com essa negociação". 
Neste feito, o acusado CLEBER PADILHA FERRARI, em juízo, sob o crivo do 
contraditório, quando interrogado, disse que tudo o que Aderson disse era verdade. 
Disse que Junior entrou em contato com ele para transportar o gado, e também entrou
em contato com um caminhoneiro, contudo, não sabia que o gado seria furtado. 
Somente conhece Junior, que ele ia sempre a leilões de gado de Patrocínio e Franca.
Quanto ao valor de 20 mil transferidos da conta de sua sogra para a sua, acredita 
que seria proveniente de uma venda de cinco vacas. Mas negou que a conta fosse de 
sua sogra, mas seria de sua esposa. Não conhece Misrrael, nega qualquer ligação 
telefônica com ele. Confirma que Michelle comprou comida para eles no dia dos 
fatos. Disse que não recebeu nada pelo serviço. Recebeu ligação de um dos 
caminhoneiros em que eles diziam que estavam perdidos na região de Araxá. Junior 
lhe telefonou e pediu para que ele fosse até os caminhoneiros para mostrar o 
caminho, pois ele conhecia o local. Michelle que o levou porque não possui carro. 
Como os caminhoneiros não conhecem Itirapuã, o Júnior pediu que levasse os 
caminhoneiros no local. Fez de favor, morava perto de Cristais. A nota era para ser
entregue no posto Paineirão, chegando lá eles não conheciam o local, foi onde 
Júnior pediu para levar os caminhoneiros no local, perto de uma caixa d’água azul, 
só quem conhece a região sabe onde fica o ponto de referência. Júnior frequenta os 
leilões de Franca e Patrocínio. Tinha caminhão de frete havia pouco tempo, não 
conhecia Diennys há muito tempo, cerca de uns 05 ou 06 meses, já fez frete para ele
quando arrendava um sítio em Itirapuã. Levou gado de leilão para frigoríficos, e 
segundo Junior, ele teria uma fazenda perto de Itirapuã. Encontrou os caminhoneiros

na rodovia, na pista perto do Posto Paineirão. Chegando à Fazenda, disse que havia 
03 rapazes lá, não conhece esses rapazes, mas eles disseram que estavam lá fechando
o gado para Júnior. Houve um problema com a nota, que não batia com o gado que 
estava fechado, ligou para Júnior. Os rapazes tinham dito que era todo o gado que 
iria ser embarcado. Na nota estava novilha e garrote e na fazenda tinha de todo 
tamanho, pequeno e grande.  Na sua região, é frequente que caminhões boiadeiros 
andassem no período da noite. Michelle que o levou até o local onde encontrou os 
caminhoneiros, perto de onde morava, próximo à pista uns mil metros, pois ele não 
tem carro.
A acusada MICHELLE APARECIDA BARBOSA DE OLIVEIRA, em juízo, durante o seu 
interrogatório, disse que Junior ligou para Cleber para que ele fosse encontrar os 
caminhoneiros. Cleber pediu à declarante para que o acompanhasse. Foi, deixou 
Cleber lá e saiu para comprar alguma coisa para comer. Após, saiu do local e Cleber
só lhe telefonou para buscá-lo mais tarde. Depois ele ligou e pediu para buscá-lo. 
Não tinha conhecimento de que se tratava de furto. Não sabe se seu esposo recebeu 
algum dinheiro para realizar o serviço. Esclareceu que até o local que eles iriam 
embarcar o gado seu veículo não chegava então o deixou na entrada e Cleber 
continuou com os caminhões. Saíram de Cristais e foram rumo à Fazenda, não conhece 
a região, mas era perto de um posto. Foi a um local próximo que vendia lanches para
comprar algo para ela comer, pois não sabia quanto tempo iria demorar. Quem 
movimentava sua conta bancária era Cleber, sua conta não era conjunta à de sua mãe.
Não conhece os demais acusados, conhece somente Junior porque teria visto ele 
conversando com o seu marido.  
Quanto à tipicidade, dispõe o art. 155, caput, do Código Penal, que a adequação 
típica do crime de furto ocorre quando alguém subtrai, para si ou para outrem, 
coisa alheia móvel. Ademais, tem-se no § 1º do referido artigo que a pena é 
aumentada de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno. Lado 
outro, nos termos do §6º do referido artigo, tem-se que a pena é de reclusão de 2 
(dois) a 5 (cinco) anos se a subtração for de semovente domesticável de produção, 
ainda que abatido ou dividido em partes no local da subtração. 
Ainda, quanto à tipicidade, tem-se a configuração do crime de associação criminosa,
nos termos do artigo 288, do Código Penal, quando se associam 3 (três) ou mais 
pessoas, para o fim específico de cometer crimes. 
No caso dos autos, em conformidade e coerência com a decisão prolatada nos autos 
principais- cujos elementos de prova também foram tomados como prova compartilhada 
para a instrução deste feito, extraio que há indícios sólidos de autoria e 
materialidade que comprovam o envolvimento direto e doloso do acusado CLÉBER no 
crime de furto imputado e deduzido nas condições da peça acusatória.  
Isso porque, em um primeiro momento, tem-se que as provas que norteiam aquele feito
e também este se estruturam no sentido de confirmar que os motoristas contratados 
pelo sentenciado DIENNYS afirmaram que as negociações prévias em relação ao gado 
seriam entre o acusado DIENNYS e um terceiro, Cleber, que teria indicado e ido 
junto a Maycon e Vainer até a propriedade de onde foram retirados, subtraídos os 
semoventes.  
Referido ponto foi tomado como determinante por este Juízo tendo em vista a solidez
pela qual se demonstraram os elementos de prova documental, investigativa e, 
principalmente, oral produzida durante a instrução.  
Há de se ressaltar que, naquele feito, o acusado MAYCON OLIVEIRA DE FREITAS, 
durante o seu interrogatório, disse que foi até a cidade contratado para fazer o 
transporte dos animais, foi contratado por Darli- que o conhecia há bastante tempo.
Disse que Darli lhe perguntou se ele tinha interesse em um transporte de animais 
para Franca. Acordaram o valor de R$ 3,50 por km. Passou por Araxá e encontrou 
Vainer por volta das 21h. 
Dentre os detalhes do depoimento de MAYCON, em certo ponto, o então acusado 
confirmou que:  "Foram em direção a Franca. Darli teria lhe passado o seu telefone 
para Junior e recebeu mensagem de Cleber, que estaria em um carro branco e o 
encontraria no Posto Paineirão para irem até a fazenda. Chegaram à fazenda por 
volta da meia noite/ meia noite e meia. Estava Cleber, uma outra pessoa, uma 
mulher. Havia três pessoas na fazenda, estavam no curral. Cleber entregou a guia de

transporte dos gados, passou a guia de Vainer a ele e embarcaram os animais. 
Depois, deixaram os animais em um curral comunitário. Cleber, do carro branco, se 
identificou como gerente da fazenda. (...)  Não conhecia Cleber, apenas o 
reconheceu quando mostraram sua foto na cadeia. Foi convidado depois do episódio 
por Darli para fazer um frete em Uberaba junto a Darli, não teve problemas com esse
transporte. Questionado pela acusação, disse que entregou as guias de transporte do
gado a Diennys. Diennys sabia que a carga chegaria no curral comunitário. Após irem
à Fazenda, Cleber retornou e disse que ia buscar comida para os “peões” da fazenda.
Não soube confirmar que a mulher mencionada era esposa de Cleber. Recebeu R$ 
2.350,00 pelo frete, valor pago por Darli. Não tinha contato com o Junior antes dos
fatos. Questionado pela defesa de Vainer, disse que o seu caminhão estava na frente
quando chegaram à fazenda." 
Dos trechos destacados, tem-se que, de fato, o acusado CLEBER participou ativamente
dos ajustes relativos ao transporte do gado no contexto do furto, em total 
conformidade com as condições delineadas na denúncia. Maycon narrou ter recebido 
uma mensagem do acusado na qual ele descrevia que estaria em um veículo branco e o 
encontraria justamente no ponto de encontro próximo ao Posto Paineirão.  
Referida narrativa, inclusive, foi confirmada pelo acusado CLEBER em juízo. 
Todavia, é relevante o fato de que Maycon mencionou em seu depoimento que CLEBER se
apresentou como gerente da fazenda- fato que infirma a versão exculpatória do 
acusado no sentido de que apenas estaria prestando um favor ao acusado já 
sentenciado naquele feito, DIENNYS. 
A prova oral, no tocante à determinante declaração de Maycon, apontando a atuação 
clara de CLEBER ao se apresentar como gerente da fazenda e indicar o caminho até o 
local do furto, é firme e segura a corroborar os elementos investigativos que 
constataram que, de fato, o acusado esteve no local dos fatos e contribuiu 
determinantemente para o furto naquelas condições descritas na denúncia.  
Ademais, CLEBER, em seu interrogatório, afirmou que conhecia Diennys- ou “Júnior do
Areado” ao dizer que: "Junior entrou em contato com ele para transportar o gado, e 
também entrou em contato com um caminhoneiro, contudo, não sabia que o gado seria 
furtado. Somente conhece Junior, que ele ia sempre a leilões de gado de Patrocínio 
e Franca. (...) Recebeu ligação de um dos caminhoneiros em que eles diziam que 
estavam perdidos na região de Araxá. Junior lhe telefonou e pediu para que ele 
fosse até os caminhoneiros para mostrar o caminho, pois ele conhecia o local. 
Michelle que o levou porque não possui carro. Como os caminhoneiros não conhecem 
Itirapuã, o Júnior pediu que levasse os caminhoneiros no local. Fez de favor, 
morava perto de Cristais. A nota era para ser entregue no posto Paineirão, chegando
lá eles não conheciam o local, foi onde Júnior pediu para levar os caminhoneiros no
local, perto de uma caixa d’água azul, só quem conhece a região sabe onde fica o 
ponto de referência. Júnior frequenta os leilões de Franca e Patrocínio. Tinha 
caminhão de frete havia pouco tempo, não conhecia Diennys há muito tempo, cerca de 
uns 05 ou 06 meses, já fez frete para ele quando arrendava um sítio em Itirapuã. 
Levou gado de leilão para frigoríficos, e segundo Junior, ele teria uma fazenda 
perto de Itirapuã. Encontrou os caminhoneiros na rodovia, na pista perto do Posto 
Paineirão. Chegando à Fazenda, disse que havia 03 rapazes lá, não conhece esses 
rapazes, mas eles disseram que estavam lá fechando o gado para Júnior. Houve um 
problema com a nota, que não batia com o gado que estava fechado, ligou para 
Júnior. Os rapazes tinham dito que era todo o gado que iria ser embarcado. Na nota 
estava novilha e garrote e na fazenda tinha de todo tamanho, pequeno e grande.  Na 
sua região, é frequente que caminhões boiadeiros andassem no período da noite. 
Michelle que o levou até o local onde encontrou os caminhoneiros, perto de onde 
morava, próximo à pista uns mil metros, pois ele não tem carro." 
O acusado confirma ter sido contatado por Diennys e confirma que se habilitou 
voluntariamente e gratuitamente a acompanhar os caminhoneiros até a Fazenda de onde
foram subtraídos os animais.  
Nesse ponto, é importante frisar que CLEBER teve contato direto com o acusado 
Diennys e, inclusive, já teria até efetuado um transporte de animais para ele 
anteriormente. Havia um prévio conluio entre ambos, portanto, para a subtração dos 
animais que eles sabiam que pertenceriam à vítima. CLEBER, inclusive, teria, não 

aleatoriamente, se apresentado como “gerente da fazenda”- o que por si só induz a 
constatação de que ele se alinhava à prática delitiva direcionada e “coordenada” 
pelo acusado Diennys. Anoto que suas versões são contraditórias e infundadas, e o 
acusado Cleber não trouxe qualquer elemento que infirmasse a imputação 
concretamente deduzida pelo Ministério Público.  
Além disso, o acusado menciona incongruências com uma suposta guia/nota referente 
aos animais, a qual estaria sob sua posse- fato que, por si só, também infirma a 
sua versão exculpatória de que apenas foi contatado por Diennys para que somente 
levasse os caminhoneiros até a propriedade, visto que lhe foi confiada a entrega de
suposta mencionada guia/ nota de transporte- a qual, por sinal, não foi juntada aos
autos. No mais, sua versão sequer foi confirmada por qualquer outra testemunha ou 
pelos motoristas contratados ouvidos nos autos principais.  
Somado a isso, tem-se, ainda, que o acusado Cleber é reincidente em crime doloso 
patrimonial (roubo) tendo em vista a sua condenação nos autos n. 0003153-
49.2013.8.26.0434, conforme fls. 972, o que traduz que sua participação no crime 
desses autos não seria um delito isolado. Além disso, o mesmo confirmou suas 
relações com Diennys, inclusive voltadas ao transporte de animais, e confirmou que 
o conhecia de leilões realizados nas cidades de Patrocínio e Franca- referidas 
circunstâncias reforçam a tese de alinhamento entre ambos nos termos reforçados 
pela acusação. 
Cabe-se, ainda, retomar que, nos termos da fundamentação dos autos 1500133-
19.2021, ante as circunstâncias que apontam Diennys como principal mobilizador e 
organizador das operações de transporte dos animais de origem ilícita, cabia, por 
conseguinte, a ele demonstrar sua boa-fé, a licitude ou a forma culposa de sua 
conduta, ônus que lhe competia, a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Não demonstrada essa regularidade e licitude, portanto, e evidenciado o vínculo 
entre ele e o acusado CLEBER, o suporte probatório para a condenação de CLEBER 
PADILHA FERRAR se demonstra sólido. 
Ademais, os elementos de prova oral fornecem parâmetros sólidos de que Diennys 
organizou e promoveu o transporte de gado, cuja origem ilícita era conhecida dele, 
ou, acima de qualquer dúvida, deveria ser- tendo em vista sua ampla experiência na 
negociação de semoventes, conforme frisado pelo acusado em juízo:   "Ele sempre 
tinha o hábito de comprar e vender o gado. Conseguiu o telefone de Darli e o 
contratou para realizar o transporte do gado. Negociou com Misrrael o valor do 
gado, pagou por cada cabeça a média de três mil reais. Quem passou o contato de 
quem iria junto à fazenda para buscar o gado a pedido de Afonso/ então Misrrael. 
Sempre tinha o hábito de negociar a compra e venda de gado. "
Conforme fundamentado naqueles autos, portanto, frisada a experiência do acusado na
negociação de gado, reforçada pelo mesmo repetidamente em seu interrogatório, tenho
que é, no mínimo, incoerente o fato de que Diennys não demonstrou nos autos 
qualquer indício de prova da alegada negociação com Misrrael, bem como não juntou 
em sua defesa qualquer comprovante da operação de venda e autorização de transporte
dos animais. O acusado CLEBER, também, contraditoriamente, não conseguiu trazer aos
autos qualquer prova de suas alegações que fundamentassem a sua total ignorância 
quanto à ilicitude dos animais. 
Ademais, deve-se ressaltar que os depoimentos das testemunhas de acusação, vítima e
informante, se mostram em conformidade com os demais elementos que ratificam os 
indícios sólidos de materialidade contidos nos autos e confirmam a subtração dos 
semoventes, bem como evidenciam o prejuízo financeiro e material em decorrência 
desta. A consumação do delito de furto, conforme ponderado nos autos principais, é,
portanto, inconteste.   
Todavia, quanto ao envolvimento da acusada MICHELLE, tenho que os elementos de 
prova, apesar de indicarem que ela teria comparecido no local do furto e teria, 
inclusive, dado carona ao companheiro para que fosse à Fazenda de onde foram 
subtraídos os semoventes, não são suficientemente claros a explicitar evidente 
vinculação entre ela e Diennys e a plena e determinante participação dela na 
subtração dos animais.  
Isso porque, em juízo, os motoristas dos caminhões utilizados no transporte do gado
apenas mencionaram superficialmente a presença de uma mulher no carro em que estava

o também acusado CLEBER. Além disso, nenhum elemento dos autos menciona que 
MICHELLE teria tido algum envolvimento com algum ponto relevante de organização e 
contato direto com os animais a serem furtados.  
Para este juízo, diferentemente do acusado CLEBER- que conversou diretamente com um
dos motoristas, tendo se apresentado falsamente como gerente da fazenda, ajudado, 
de certa forma, no embarque dos animais nos caminhões e que também manteve contato 
direto com Diennys- inclusive assumindo que o conhecia dos meios de negociação de 
gado, não há elementos de prova determinantes que confirmem a clara dedicação e 
incontestável envolvimento da acusada ao delito de furto.  
Essa convicção, inclusive, conduz à averiguação de que as declarações da acusada em
solo judicial, por si só não são suficientes para comprovar o seu envolvimento e 
alinhamento junto a Diennys e Cleber.
 Isso porque, MICHELLE APARECIDA BARBOSA DE OLIVEIRA, em juízo, durante o seu 
interrogatório, disse que Junior ligou para Cleber para que ele fosse encontrar os 
caminhoneiros. Cleber pediu à declarante para que o acompanhasse. Foi, deixou 
Cleber lá e saiu para comprar alguma coisa para comer. Após, saiu do local e Cleber
só lhe telefonou para buscá-lo mais tarde. (...). Não tinha conhecimento de que se 
tratava de furto. Não sabe se seu esposo recebeu algum dinheiro para realizar o 
serviço. Esclareceu que até o local que eles iriam embarcar o gado seu veículo não 
chegava então o deixou na entrada e Cleber continuou com os caminhões. Saíram de 
Cristais e foram rumo à Fazenda, não conhece a região, mas era perto de um posto. 
Foi a um local próximo que vendia lanches para comprar algo para ela comer, pois 
não sabia quanto tempo iria demorar. (..) Não conhece os demais acusados, conhece 
somente Junior porque teria visto ele conversando com o seu marido. 
Sob visão analítica das provas orais produzidas, tenho que a versão da acusada não 
se demonstrou contraditória ante os demais elementos de prova oral dos autos. O 
acusado Maycon, nos autos principais, chegou a mencionar a presença da acusada, 
referenciou que CLEBER teria dito que ela buscaria a janta para “os peões” que 
estavam trabalhando, mas, em nenhum momento confirmou referida dinâmica, nem narrou
eventual retorno ou participação da acusada no contexto do manejo com os animais da
Fazenda.  
Ademais, Michelle confirma o vínculo prévio entre Diennys e Cleber, mas em nenhum 
momento dos autos ficou evidenciado que Diennys ou Misrrael a teria contatado para 
que auxiliasse no delito em questão.

Nesse sentido, extraio que não há elementos sólidos nos autos que relacionem a 
acusada à dinâmica do furto dos animais. No mesmo sentido do ponderado quanto aos 
motoristas absolvidos no feito principal, impõe-se aqui também a improcedência da 
imputação quanto à acusada MICHELLE tendo em vista a ausência de elementos que 
evidenciem com determinância a sua participação essencial e dolosa no delito de 
furto. 
Frise-se, ainda, que a acusada assumiu ter levado Cleber de carro a local próximo à
fazenda, mas se posicionou como ignorante aos detalhes do que teria acontecido lá, 
justamente por não ter presenciado nada- e referido ponto, ao contrário do que 
pondera a acusação, não pode ser tomado como suficiente para a sua condenação 
quanto aos crimes de associação criminosa e furto.  Dessa forma, à míngua de 
sólidos elementos a fim de confirmar o envolvimento doloso de Michelle, sua 
absolvição é a medida que se impõe. 
Ressalto que a prova para alicerçar a condenação deve ser firme, segura e 
convincente, exigindo-se para o decreto condenatório certeza fundada em dados 
sólidos, que evidenciem de modo claro a autoria delitiva, não bastando a mera 
probabilidade. 
Não se desconhecem, todavia, os importantes indícios contidos no inquérito policial
que acompanha a presente ação penal, relacionados que foram ao envolvimento da 
acusada nos fatos descritos na denúncia. No entanto, aqueles elementos constituem 
prova semiplena e, como tal, foram suficientes para a instauração do inquérito e o 
oferecimento da denúncia. Não servem, porém, à condenação, que exige prova plena do
crime e da autoria. 
Nesse sentido, essencial é a ressalva de que, conforme disposto no artigo 155, do 

Código de Processo Penal, “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da 
prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão 
exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as 
provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.” 
Isto posto, tem-se, no caso dos autos, que as únicas provas produzidas são 
insuficientes para se justificar a condenação da acusada às reprimendas previstas 
quanto aos crimes conforme disposto na denúncia. Por conseguinte, inevitável 
concluir-se pela preponderância do princípio in dubio pro reo ao presente caso, o 
qual deve favorecê-la diante da ausência de maiores elementos probatórios aptos a 
comprovar que, nas condições dispostas na denúncia, ela concorreu determinantemente
e se associou a Diennys e Cleber para a prática do furto dos semoventes 
discriminados. 
Nesse sentido, Guilherme de Souza Nucci assevera que: “Prova insuficiente para a 
condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – 
in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu 
convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor 
caminho é a absolvição.” (Código de Processo Penal comentado / Guilherme de Souza 
Nucci. – 15. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense,201, pág.656). 
Assim, diante das ponderações, em observância aos princípios essenciais da 
presunção de inocência e in dubio pro reo, ante as análises realizadas nesta 
sentença, e com base nos limites do que foi produzido nestes autos, é de rigor a 
absolvição da acusada MICHELLE APARECIDA BARBOSA DE OLIVEIRA pela insuficiência 
probatória, à luz do que dispõe o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal. 
Por coerência, ante os elementos já ressaltados nos autos principais e nesta 
fundamentação, quanto à imputação ao acusado do crime de associação criminosa, 
tenho que, pelo menos dentro dos limites do que fora produzido nesses autos, não há
provas seguras que confirmem a presença de elementos essenciais exigidos quanto ao 
tipo penal do artigo 288, do Código Penal.  
Como já consolidado pela jurisprudência superior, a configuração do crime de 
associação criminosa depende da demonstração do vínculo estável e permanente entre 
os acusados. Devendo, assim, ser provado, de forma concreta e contextualizada, o 
crime autônomo de associação, independentemente dos crimes individuais praticados 
pelo grupo associado, o que não ocorre na espécie. 
 No presente caso, em que pese a existência de certos indícios que sugiram 
conluio entre Diennys, Cleber e o acusado falecido Misrrael, esses não podem ser 
tomados como elementos concretos indicativos da estabilidade e permanência dos réus
na associação criminosa, restando-se, pelo menos sobre o que fora produzido no 
presente feito, a indicação sugestiva de concurso mais complexo de agentes. Nesse 
mesmo sentido a jurisprudência:  
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. RECONSIDERAÇÃO.
FUNDAMENTOS IMPUGNADOS. CONHECIMENTO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. ABSOLVIÇÃO. 
ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. RECONHECIMENTO DA

