0000003-43.2017.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Ricardo da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josiane Patricia Cabrini



VISTOS. 

LEANDRO RICARDO DA SILVA (RG: 45.848.416, filho de Alessandra Silva) foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 31 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000003-43.2017.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000003-43.2017.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Ricardo da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josiane Patricia Cabrini



VISTOS. 

LEANDRO RICARDO DA SILVA (RG: 45.848.416, filho de Alessandra Silva) foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 31 de dezembro de 2016, por volta das 19h25min, na via pública denominada Rua Armando Bigione, nesta cidade e comarca de Araraquara/SP, agindo em concurso com pessoa não identificada, com consciência e vontade para a realização do ilícito, mediante grave ameaça contra a vítima Elisa de Moraes Franchi, subtraiu, para ele, uma bolsa feminina, um telefone celular e um molho de chaves, tudo avaliado indiretamente em R$ 114,00 (cento e quatorze reais). 

A denúncia foi recebida (fls. 92/93). 

O réu foi citado (fl. 132) e apresentou resposta à acusação (fls. 136/137). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e foi o réu interrogado. 

Alegações orais constantes do termo de fls. 155/158, requerendo, a representante do Parquet, a procedência do pedido inicial, e o Defensor Público, a improcedência por falta de provas de autoria. 

É o sucinto relatório. 

Fundamento e decido. 

A preliminar arguída pela Defesa deve ser afastada. Isso porque não há indícios de que o reconhecimento ocorrido na Delegacia tenha infringido norma processual, já que, ainda que apenas o réu lhe tenha sido apresentado naquela data, já que o artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal é expresso que a autoridade policial procederá da maneira ali descrita se possível, isso nada macula o reconhecimento realizado. Ora, o reconhecimento pode se dar apresentando-se apenas o suposto infrator à vítima. Portanto, em se apresentando apenas um suspeito à vítima, consoante remansosa jurisprudência, tal circunstância não implica nulidade, até porque muitas vezes é impossível cumpri-lo. É certo que a lei recomenda, como dito, em havendo possibilidade, a presença de outras pessoas, e não apenas uma; mas, repito, não se cumprindo o dispositivo de forma fundamentada, o reconhecimento valerá pela credibilidade que inspira. Neste sentido, já se decidiu: “Dispensável o cumprimento do art. 226 do CPP no curso da instrução criminal, notadamente quanto à colocação dos acusados ao lado de outras pessoas, porque a Lei impõe tal cautela apenas quando isso seja possível” (RJDTACRIM 26/180-1). Da mesma forma decidiu a 10ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação n. 0005662-38.2015.8.26.0577, de relatoria do Eminente Desembargador Francisco Bruno, p. em 19 de janeiro de 2017.

Quanto ao mérito, o pedido inicial é procedente. 

A autoria e a materialidade delitivas foram comprovadas pelos depoimentos colhidos, além do auto de reconhecimento de fls. 35 e auto de avaliação de fls. 71.

A vítima confirmou a versão no inquérito. Narrou que estava atravessando a rua, momento em que dois indivíduos em uma moto se aproximaram. O réu era o garupa e não tinha nada para cobrir o rosto. Saiu da motocicleta e exigiu que ela entregasse a bolsa, momento em que ela pediu para retirar as chaves de sua casa, o que deixou o acusado mais nervoso, sendo, então, por ele determinado, de modo mais incisivo, a entrega do bem. Temerosa, deu a bolsa ao roubador, que era branco, de estatura pequena, aparentando ser bastante novo. Acionou a polícia militar, que compareceu a sua casa e, enquanto estavam lá, tiveram a notícia de que dois indivíduos tinham sido abordados no bairro Martinez. Foi enviada uma foto para o celular de um dos PMs e a vítima reconheceu o roubador. Foi até a Delegacia e lá também reconheceu o acusado, pessoalmente, como autor do crime. Não se recordou se ele tem alguma marca característica no rosto. 
Os policiais que participaram da prisão do réu narraram, na delegacia e em juízo, que, em patrulhamento pelo Bairro Martinez, avistaram uma motocicleta ocupada por dois indivíduos, e realizaram uma  abordagem de rotina. Após averiguação de irregularidades administrativas, enquanto faziam o auto de infração, o piloto da motocicleta fugiu a pé e eles não conseguiram detê-lo.  O réu e passageiro da moto, indagado sobre a atitude do colega, confessou o roubo havido instantes antes. Elisa compareceu à Delegacia e reconheceu o acusado como autor do delito. O réu contou que praticou o crime juntamente com Bruno Verdetti, a pessoa que pilotava a motocicleta quando da abordagem. 

Interrogado, o réu disse que passeava de moto com seu amigo Bruno quando foram abordados pelos policiais. Negou que tenha confessado o crime, bem como não soube declinar porque o colega fugiu.
 
Pela análise da prova produzida, verifica-se que ela é contundente e autoriza o decreto condenatório. 
Os policiais narraram como se deu a abordagem do acusado: após a ordem de parada da motocicleta, verificadas irregularidades, em dado momento o piloto fugiu. Confirmaram que o réu possuía as mesmas características do autor de um roubo efetuado no dia anterior. No momento da abordagem, enquanto estavam com o acusado, foi irradiado, via CAD, o roubo tratado nestes autos. Indagado, o réu confirmou a prática delitivas dos dois crimes, dizendo que agiu com um comparsa de nome Bruno, que era o motorista da motocicleta.
A vítima reconheceu o acusado, sem dúvida, pessoalmente, na Delegacia (fl. 35), como sendo um dos autores do delito. O fato de tê-lo descrito como uma pessoa branca, característica que, segundo a defesa, é diferente da do réu, não desqualifica o reconhecimento feito na Delegacia, justamente porque esta característica em particular pode ser facilmente alterada, por exemplo, com a tomada de sol, pelo acusado, enquanto preso. Ainda, cor de pele, no caso particular do réu, que não é negro, é uma característica subjetiva: quem é qualificado como branco por uma pessoa pode não o ser por outra. Certo é que, quando da prisão e da qualificação no boletim de ocorrência, a fls. 51, consta tratar-se, o réu, de pessoa de cútis branca.
Ademais, não se pode garantir que o réu já possuía tatuagens no rosto quando da abordagem, circunstância que caberia à defesa provar, já que foi quem trouxe a tese.
Assim, pelo reconhecimento da vítima, feito pouquíssimas horas depois dos fatos, além de todos os elementos de prova colhidos (depoimentos dos policiais na fase inquisitiva e em juízo, harmônicos entre si e uníssonos quando das duas oportunidades de colheita), tem-se que a condenação é medida que se impõe.
Passo, portanto, à aplicação das penas, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal. 
Fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais capazes de alterá-la nesta fase. Pena-base, portanto, em 4 (quatro) anos de reclusão. 
Na segunda fase, não há agravantes. Reconheço a atenuante da menoridade relativa, mas sem reflexos na pena imposta, que não pode ser fixada, nesta fase, aquém do mínimo. 
No terceiro estágio, majoro a pena em 1/3 (um terço), pela incidência da causa de aumento referente ao concurso de agentes (a vítima declarou que foi abordada por duas pessoas, circunstância também confessada informalmente pelo réu aos policiais, sendo que houve divisão de tarefas e unidade de propósitos, cada um aderindo à conduta do outro: o comparsa pilotava a motocicleta que levou os roubadores até a vítima, bem como lhes deu fuga, enquanto Leandro a abordou e subtraiu, mediante grave ameaça, a bolsa). Portanto, fixo a pena definitiva a ser cumprida pelo réu em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é estabelecida em 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo e reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. 
O crime praticado pelo acusado é grave e, analisadas as circunstâncias em que ocorreu, ou seja, com emprego de grave ameaça a uma senhora bastante idosa, abordada quando estava sozinha caminhando, além do concurso de agentes, levam à conclusão que Leandro distancia-se sobremaneira dos valores do homem médio e tem personalidade desvirtuada, o que exige uma postura mais severa do Poder Judiciário. Por tais motivos, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.
Ainda, vedo a interposição de recurso em liberdade, eis que presentes, mais que nunca, os requisitos da custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a segurança de aplicação da lei penal, não se justificando permaneça o réu solto após sabedor de condenação, até mesmo porque já responde preso a outro processo, por fato semelhante, o que demonstra que, permanecendo em liberdade por este, e recebendo algum benefício naquele, se eventualmente colocado em liberdade, certamente usará do mesmo expediente para prática de crimes da mesma natureza e não estará disponível para cumprimento da reprimenda. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LEANDRO RICARDO DA SILVA (RG: 45.848.416, filho de Alessandra Silva) às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal.
Expeça-se mandado de prisão. 
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Araraquara, 27 de maio de 2017.




Josiane Patrícia Cabrini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA