0000021-93.2017.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2018
... sentido de que, logo após a pratica do roubo, as notícias e as circunstâncias do crime coincidiam com a prática de um roubo acontecido anteriormente (roubo a residência, moradores sendo casal de idosos, tipo de bens subtraídos, obtenção de cartão bancário e senha, utilização do carro das vítimas para transportarem os bens subtraídos). No primeiro roubo, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Praça Magino Diniz Junqueira, 30, Sao Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000021-93.2017.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000021-93.2017.8.26.0611
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIMAR COUTINHO DOS SANTOS e outros






VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de sua ilustre membra, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base nos inclusos autos de Inquérito Policial, ofereceu denúncia e a aditou em face de JOSIMAR COUTINHO DOS SANTOS, CAIO VINICIUS PINHEIRO MIRANDA e VINÍCIUS FELIPE MEDEIROS, qualificados nos autos às fls. 109/113, 26/28 (dos autos 437-81.2017.8.26.0572) e 31/33 (dos autos 437-81.2017.8.26.0572), dando-os como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e V, artigo 158, §3º, c.c. artigo 29, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, e artigo 288, caput, também do Código Penal, todos praticados na forma do artigo 69 do aludido código.

Conforme o aditamento da denúncia, os réus, no dia 03 de fevereiro de 2017, por volta das 06h45, na Rua José Miguel, nº 308, bairro Pedro Chediack, nesta Cidade e Comarca de São Joaquim da Barra, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, mediante violência, grave ameaça e mantendo as vítimas Lourival Mamede e Vera Lúcia Ferreira Mamede em seus poderes, mediante restrição de suas liberdades, subtraíram dois cartões de crédito; carnes diversas; uma Smart TV 3D; um DVD Player; um aparelho de som; dois aparelhes celulares; um relógio de pulso; uma pulseira de aço inox; um cordão em prata, com crucifixo com a imagem de Jesus Cristo; um pen drive; roupas diversas; dois edredons; uma colcha; R$ 170,00 (cento e setenta reais) em dinheiro e o veículo HB20, placas FTB-9980, devidamente descritos no Boletim de Ocorrência (fls. 25/32).

Ainda, nas mesmas condições de tempo e local apontadas acima, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, constrangeram as mesmas vítimas, mediante violência, grave ameaça e restrição da liberdade, a entregar-lhes as senhas dos cartões bancários, a fim de obterem para si vantagem econômica indevida.

Por fim, ao menos desde o dia 23 de janeiro de 2017, nesta Cidade e Comarca de São Joaquim da Barra, os réus associaram-se para o fim de cometer crimes. 

A denúncia foi aditada pelo Ministério Público (fls. 172/179).

Recebido o aditamento da denúncia (fls. 180/181), os réus foram citados (fls. 249, 254 e 259) e ofereceram defesa prévia (fls. 316/137, 318 e 323).

Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 326).

Em aludida solenidade, foram ouvidas as vítimas, quatro testemunhas de acusação, uma informante do juízo e ao final foi realizado o interrogatório dos réus. 

Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, sendo declarada encerrada a instrução processual. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia aditada, tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. 

As defesas dos réus, por sua vez, postularam a absolvição dos acusados, por insuficiência de provas.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a ser analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal dos réus, em razão da prática, dos delitos tipificados no artigo 157, § 2º, inciso II e V, artigo 158, §3º e artigo 288, todos do Código Penal, cujas redações são as seguintes:

“Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
(...)
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
(...);
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
(...)
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.”

“Art. 158 - Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
(...)
§ 3º - Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2o e 3o, respectivamente.”   

“Art. 288 - Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes:            
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.”  

No caso presente, a materialidade do delito encontra-se cabalmente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 10/24), dos boletins de ocorrência (fls. 25/32), dos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 33/36, 38, 110/111), do auto de reconhecimento (fls. 37), do auto de avaliação indireta (fls. 649/650), dos laudos periciais (fls. 201/207, 233/234 e 235/236) e dos demais documentos acostados (fls. 98), além da prova oral colhida em Juízo e na fase policial.

Por sua vez, a autoria do crime é certa e deve ser imputada aos réus.

Com efeito, a vítima Lourival, ouvida em Juízo, narrou que, no dia dos fatos, no horário mencionado, o depoente saiu no quintal pela manhã e os três acusados já o surpreenderam, cobriram sua cabeça e foram levando-o para dentro de casa, no quarto, onde estava a esposa do depoente. Eles amarraram as pernas do depoente e também os braços de sua esposa, para trás, e pediram cartão de crédito e essas coisas. Os agentes deixaram o depoente e sua esposa deitados na cama. Os criminosos estavam com os rostos cobertos e também encobriram a cabeça do depoente e de sua esposa, de modo que estes não puderam ver nada. A ação dos criminosos durou entre quinze e vinte minutos, de modo que os acusados pareciam profissionais, especialmente pelo fato de que eles abordaram rapidamente o depoente e o levaram imediatamente para o quarto. Os agentes, então, pegaram senha do cartão, tiraram um item de sua esposa, pegaram o carro e foram embora. Eles pegaram tudo o que tinha na geladeira, inclusive pasta de dente. O depoente conseguiu, com uma tesoura, cortar as amarras que estavam no braço de sua esposa. Conseguiram se soltar e pularam a janela. O depoente conseguiu constatar o que foi subtraído da residência avaliando o estado desta após a ação criminosa. Posteriormente, o depoente compareceu à Delegacia de Polícia, reconhecendo parte dos objetos subtraídos da sua residência, um relógio, uma corrente de metal e caixas de som. Também reconheceu um pen drive, que estava no carro, inclusive com o nome do depoente. O depoente não se recorda se, depois disso, reconheceu outros objetos, mas, indagado sobre um tablet, um telefone celular e um aparelho blu-ray, recordou-se que reconheceu estes também. O veículo foi recuperado no mesmo dia dos fatos. Houve, ainda, um saque de R$2.500,00. Os demais objetos subtraídos não foram recuperados. Em relação ao prejuízo sofrido, somente a televisão subtraída, havia pago cerca de R$4.000,00 nela, isso há três anos atrás. O depoente conseguiu visualizar que eram três agentes criminosos, mas não se lembra do porte físico dos acusados, pela rapidez da ação. Indagado, respondeu que, quando os acusados o arrastaram, machucou a mão, ficando com ferimentos. Os acusados não agrediram, mas amarraram as pernas do depoente com os fios do telefone. As mãos do depoente não foram amarradas, então se soltou, cortou as amarras do braço da esposa e eles pularam a janela porque a porta do quarto estava trancada. Os criminosos pediram a senha do cartão bancário para o depoente, de modo que tiveram de fornecê-la, “não tinha como não fornecer”. A transação feita com o cartão do depoente foi num estabelecimento da Avenida, que vendia pastel ou massa. Os policiais ajudaram a ver onde foi feita a transação. No momento em que abordaram o depoente no quintal, os criminosos não disseram nada, somente foram levando-o imediatamente para dentro de casa. O depoente não conseguiu ver se os criminosos portavam algum tipo de arma, porque logo que os abordaram, teve sua cabeça encoberta. Também não conseguiu ver as vestimentas dos réus. Questionado, disse que foi o próprio depoente quem forneceu a senha do cartão bancário para os acusados. A esposa do depoente também sabia a senha em questão, não sendo comum que ela se esquecesse desta. As senhas ficavam anotadas num papel para eventual esquecimento.

Outrossim, a vítima Vera Lúcia, também ouvida em Juízo, relatou que, no dia dos fatos, seu marido se levantou e abriu a porta quando foi abordado pelo acusados. A depoente estava deitada e ouviu o barulho, levantou-se e quando chegou perto do corredor da cozinha, os acusados já mandaram a depoente entrar para o quarto. O marido da depoente passou mal, levaram ele para a cama, ficou um lá e os outros dois “limparam” a casa (eram três ao todo). Os acusados amarraram as pernas do marido da depoente, sendo que ela teve seus braços amarrados para trás, mas somente quando os agentes saíram do quarto. Os criminosos cobriram primeiro o rosto do marido da depoente e, depois, o dela, dizendo para não olharem para eles. Os agentes estavam com os rostos cobertos, somente os olhos de fora, então não foi possível ver quem eram. A depoente não os conhece. Sobre o porte físico dos agentes, a depoente se lembra que era um acusado mais alto e outros dois mais baixos. Tudo aconteceu em cerca de meia hora, “menos até”. Na cômoda do quarto, havia uma tesoura, de modo que o marido da depoente conseguiu soltar o braço dela e esta pulou a janela para pedir ajuda. O levantamento do que foi levado pelos criminosos foi feito pelas vítimas com base no que deram falta. No momento do reconhecimento dos objetos pelo marido da depoente na Delegacia, ela o acompanhou, mas somente isso. Foram recuperados poucos objetos, um tablet, que foi devolvido quebrado, um relógio e uma corrente do marido da depoente e três caixas de som. O veículo também foi recuperado. Todo o resto foi perdido, inclusive o cartão bancário que eles “passaram”. As vítimas tiveram de pagar para o banco e não foram ressarcidos. A depoente não sabe precisar o prejuízo total que tiveram. Somente na televisão que foi levada, as vítimas pagaram cerca de R$4.000,00, mas o resto não sabe dizer. Os criminosos conseguiram a senha porque “pediram”. As vítimas ficaram com medo e deram. Eles disseram “passa a senha!” [sic], “eu quero a senha!” [sic]. Pelos agentes, foi sacado um valor de R$2.500,00, sendo tal informação obtida, pelo que a depoente sabe, quando o próprio marido se dirigiu à agência bancária. Indagada se foram machucados, a depoente respondeu que seu marido tem a pele do braço sensível, então arrancou a pele do braço. Os criminosos trancaram a porta do quarto somente quando foram embora. Os agentes, para entrarem na casa, pularam um muro nos fundos da residência. A depoente se lembra, por ter chamado a atenção, que estava com calça de abrigo, mas as outras vestes não se recorda. Todos os agentes estavam com os rostos cobertos, somente com os olhos de fora. Depois, cobriram os rostos do marido da depoente com uma bermuda e, dela, com lençol. Questionada se ficaram assustados com os fatos, a depoente, com os olhos lacrimejando, respondeu que sim, e disse que é o tipo de coisa que não se esquece. As vítimas não colocaram outros dispositivos de segurança na residência, está para “Deus guardar mesmo”. As vítimas não estão passando por algum tratamento psicológico. Indagada, asseverou que não estava com o rosto coberto quando a senha foi exigida. Somente um agente ficou no quarto, os outros dois ficaram pela casa. A senha foi pedida pelo agente mais alto. A depoente falou e também entregou a anotação da senha, que ficava dentro da bolsa, para os agentes.

Já a testemunha Helio Rodrigo de Almeida Costa, policial civil, depôs no sentido de que, logo após a pratica do roubo, as notícias e as circunstâncias do crime coincidiam com a prática de um roubo acontecido anteriormente (roubo a residência, moradores sendo casal de idosos, tipo de bens subtraídos, obtenção de cartão bancário e senha, utilização do carro das vítimas para transportarem os bens subtraídos). No primeiro roubo, foi feito um saque no Banco Santander, de modo que os policiais decidiram ficar uma equipe neste banco e outra no Banco do Brasil. Quando a vítima se dirigiu à agência do Banco Santander para bloquear o cartão, constatou que foi feita uma transação, no valor de R$2.500,00, numa esfiharia localizada na Avenida Orestes Quércia, nesta localidade. Assim, realizadas diligências, descobriram que esta esfiharia constava no nome do réu Josimar e, dirigindo-se ao local, depararam-se com Gilberto, que era um dos sócios e que havia informado que havia fechado as portas do estabelecimento, para se mudar de lugar. Inquirido sobre o fato, Gilberto disse que não sabia nada acerca da transação, mas informou que seu sócio Josimar havia aparecido no local, por volta das 8 horas da manhã, tendo-o visto na máquina de cartão. Assim, diligenciando na residência de Josimar, foram encontrados objetos relativos tanto ao primeiro, quanto ao segundo roubo, informação que foi averiguada com mais precisão posteriormente. Foi encontrada uma televisão de 46” (pertencente à vítima do primeiro roubo), gargantilha, pen drive, relógio, facas e uma faca escondida na moto dele. Foi, então, dada voz de prisão ao réu, sendo ele conduzido à Delegacia. Indagado, Josimar negou a prática dos roubos e disse que quem os teria cometido seria um tal de “Dodô”, de Ribeirão Preto, com três amigos que ele não conhecia, tendo pedido para que ele, Josimar, guardasse os bens. Quanto ao cartão bancário, esse mesmo “Dodô” pediu para o depoente que fosse realizada a transação na máquina da esfiharia e que ele receberia uma porcentagem. Diante destas informações, prosseguindo as investigações, o depoente se recorda que, no primeiro roubo, foram gravadas algumas imagens das pessoas que se dirigiram ao banco para fazer o saque, tendo sido constatado que Josimar estava acompanhado de outras pessoas, desconfiando-se que estes seriam os comparsas de Josimar. Com base nestas imagens e também em outras informações sobre o círculo de amizades de Josimar, chegou-se à pessoa de Caio Vinicius, mas este não foi localizado num primeiro momento. Posteriormente, os investigadores localizaram Caio Vinicius na casa da mãe dele, ocasião em que ele já se “rendeu” e confessou a prática delitiva, disse que já estava sendo procurado, e apontou onde estavam os objetos subtraídos, quais sejam, um televisor, um jogo de facas e um DVD. Posteriormente, identificou-se parte destes objetos como sendo objeto da vítima do primeiro roubo e parte do segundo roubo. Também já havia suspeitas contra o réu Vinicius Felipe, sendo que, neste mesmo dia em que foram até a casa de Caio Vinicius, os investigadores também foram na casa daquele que, de igual modo, confessou a prática delitiva e disse que já sabia que estavam no encalço dele. Com ele foi encontrado um par de tênis, um jogo de facas (da vítima do primeiro roubo) e R$400,00 (que ele disse ser produto da venda da televisão da vítima do segundo roubo). Assim, os dois confessaram a prática do crime, que foi realizado juntamente com Josimar. Posteriormente, na Delegacia, as vítimas dos roubos prontamente reconheceram os objetos recuperados. Pelo que parece, os réus exigiram a senha do cartão bancário da vítima deste roubo. O modus operandi dos réus era bastante claro, eles escolhiam residência de vítimas idosas, os réus não esclareceram, mas era possível até que se tratasse de clientes da esfiharia. As vítimas do primeiro roubo também eram pessoas idosas. Os agentes também eram três e adentraram a residência encapuzados. Questionado se a vítima falou que a senha foi exigida, não se recorda, mas, ao menos num destes roubos, houve este constrangimento praticado pelos réus.

No mesmo sentido, a testemunha Silvio Carlos de Menezes, também policial civil, confirmou que, além da presente ocorrência, estavam acontecendo outros roubos em residências de idosos aqui na Cidade de São Joaquim da Barra. Assim que noticiado este roubo, os investigadores entraram em contato com a vítima, que informou que havia sido subtraído um cartão de crédito, que foi usado numa Salgaderia localizada na Avenida Orestes Quércia. Chegando ao local, que estava fechado, havia outro proprietário, de nome Gilberto, que disse ser sócio do Josimar, tendo-o surpreendido, neste mesmo dia, mexendo na máquina de cartão de crédito. Assim, de posse do endereço de Josimar, diligenciaram em sua residência, onde foram encontrados vários pertences, tanto deste, quanto de outros roubos. Na ocasião, Josimar disse que foi um colega dele de Ribeirão Preto, um tal de “Dodô”, que havia praticado o crime e deixado aqueles itens na sua residência. Dando sequência nas investigações, conseguiram chegar até Caio Vinicius e Vinicius Felipe, na casa do primeiro apreenderam uma televisão do primeiro roubo e outros bens, enquanto na casa do segundo, encontraram um par de tênis e umas facas pertencentes às vítimas. Posteriormente, depois da prisão dos acusados, não aconteceram mais roubos em casa de idosos nesta Cidade. Os investigadores chegaram até Caio Vinicius e Vinicius Felipe com base nas imagens que foram gravadas por ocasião do primeiro roubo, quando os réus foram até uma agência bancária no mesmo dia do crime para “descontar”. Também, havia informação de que Josimar “andava” com Caio Vinicius que, por sua vez, “andava” com Vinicius Felipe. O depoente não se recorda se esses dois últimos admitiram a prática delitiva. Parece que Caio Vinicius havia dito que tinha conseguido a televisão com Josimar, mas não sabe precisar. O depoente não se recorda se eles mencionaram o envolvimento de Josimar. Também não se recorda como os réus conseguiram as senhas dos cartões. Os outros roubos apresentaram o mesmo modus operandi deste, os réus pulavam o muro de residência de idosos, esperavam eles saírem, abordavam, amarravam, pegavam os carros das vítimas, colocavam os pertences todos e depois abandonavam o veículo na zona rural. Também estavam sempre encapuzados. Confirma que, após a prisão dos acusados, não houve mais este tipo de crime nesta localidade. As vítimas reconheceram seus pertences, houve entrega de objetos. Da casa de um bancário, foram subtraídas diversas cédulas monetárias, pois este tinha uma coleção. As vítimas do roubo ora apurado reconheceram facas, televisão e outros pertences que não se recorda. O depoente participou da diligência na residência de Josimar, onde foi encontrada uma faca debaixo do banco da moto que ele chegou. Questionado, respondeu que Josimar disse que a faca encontrada era para proteção dele. O depoente não se recorda se alguma das vítimas disse se os agentes estavam armados. O depoente não realizou diligência no banco, a vítima passou a informação da transação para os investigadores. O depoente não sabe se, para a transação bancária realizada, teria que ter senha.

A testemunha Wilton Costa Freitas disse que era vizinho de Josimar e Caio Vinicius. O depoente presenciou a abordagem de Josimar, relatando que alguns policiais foram até o local e indagaram o depoente sobre Josimar, sendo indicada a residência dele. O depoente não acompanhou a diligência na residência de Josimar. O depoente viu que os policiais acharam uma faca na moto de Josimar. O depoente disse que não viu outros policiais encontrarem outros bens, mas, indagado sobre o seu depoimento prestado na fase policial, quando disse que viu os policiais tiraram uma televisão “grande” da residência de Josimar, confirmou o fato. O depoente foi vizinho de Josimar por cerca de dois ou três meses. Sabe que Josimar trabalhava numa pizzaria, vendendo esfiha tinha uma esfiharia. Não sabe se Josimar trabalhava como pedreiro, relatando que, na verdade, o depoente trabalhou como pedreiro para Josimar. Nunca viu Josimar envolvido com algo ilícito, a conduta dele como vizinho era “normal”. Caio Vinicius também sempre foi “normal”. Indagado, respondeu que se lembra somente da faca e da televisão que foram encontrados. Questionado sobre onde foi encontrada a faca, disse que foi na moto. Os policiais até chamaram o depoente para tirarem foto. Indagado, respondeu que nada tem contra Josimar, ele é uma “boa pessoa”.

A testemunha Gilberto Magalhães, por sua vez, disse que conhece Josimar e Caio. O depoente foi sócio de Josimar numa pastelaria e esfiharia. Sobre os fatos, os policiais foram até a residência do depoente, que fica ao lado da esfiharia, pedindo a máquina de cartão do estabelecimento. O depoente, então, passou a máquina para os policiais. Neste momento, fazia uns cinco dias que havia fechado a esfiharia e, como estava “correndo” o aluguel, estava desocupando o imóvel. Nesse dia, entre as 07h30 e as 08h da manhã, viu que Josimar estava mexendo na máquina de cartão. Trocaram algumas palavras sobre o comércio, coisa rápida, e ele foi embora. O depoente, então, recolheu a máquina e outros objetos. Por volta das 12h, os policiais foram até a residência do depoente e pediram a máquina, tendo ele entregue. O depoente não conseguiu ver o que Josimar estava fazendo com a máquina de cartão. O depoente manteve o negócio aberto por cerca de sete ou oito meses e, nesse período, nunca teve problemas com Josimar. O negócio fechou porque os sócios não estavam na mesma “linha”, houve desentendimentos comerciais porque começaram a cair as vendas. Sobre o envolvimento de Josimar e dos demais réus com os fatos, o depoente não tem conhecimento. Questionado, respondeu que forneceu o endereço de Josimar para os investigadores. O depoente não suspeitou de nenhuma atitude de Josimar, nem no dia que este estava mexendo na máquina, pois havia algum dinheiro ainda depositado no banco. Depois disso, não teve mais notícias de Josimar. A mãe dele procurou o depoente, mas para conversar apenas de questões comerciais. Indagado, respondeu sobre o horário de funcionamento do estabelecimento e disse que a conta da empresa estava em nome de Josimar, mas o depoente tinha conhecimento de todas as transações feitas. Caio Vinicius ia de vez em quando ao comércio. O depoente não conhece Vinicius Felipe. Indagado, respondeu que Josimar nunca trouxe nenhum tipo de problema comercial, sempre comparecia no horário de trabalho. Até o ponto que conhecia Josimar, ele era uma “boa pessoa”.

A informante Maria José Pinheiro é mãe do réu Caio Vinicius. A depoente teve conhecimento dos fatos quando os policiais chegaram à sua casa e levaram o carro dele, além de uma televisão, cujo tamanho não se recorda, e umas caixinhas de som. Caio Vinicius levou estes itens para a casa da depoente cerca de dois dias antes e disse que comprou a televisão para jogar videogame com o outro filho dela. O filho da depoente não esclareceu como comprou a televisão. A depoente tinha uma televisão na sala e não deixava o filho usar, foi daí que ele trouxe, para poder jogar videogame com o irmão. Caio Vinicius não morava na casa da depoente, ele tinha uma mulher e um bebezinho. Ele não chegou a se mudar para a casa da depoente, ele costumava ficar alguns fins de semana. No dia que levou as coisas para a casa da depoente, Caio Vinicius não ficou no local, tendo ido para lá somente no dia seguinte. Um dia depois, a companheira dele e o filho também foram para lá. Quando os policiais foram até o local, a companheira de Caio Vinicius estava no local, mas ela tinha ido para lá um dia antes, para lavar roupas. Foram encontradas facas também, mas ele não havia explicado de onde as havia arranjado e a depoente também não perguntou, pois, como ele tem a “vidinha feita”, não é do feitio dela ficar perguntando essas coisas. No dia em que a polícia foi até a casa da depoente, Caio Vinicius estava lá. No dia anterior, o filho da depoente chegou sair por alguns minutos e voltou logo em seguida. Depois, não mais saiu de casa. Questionada, respondeu que prestou declarações na fase policial e que Caio Vinicius disse que não tinha arroz e feijão na casa dele e pediu para ficar na casa dela, porque ele não tinha o que comer. Sobre a televisão, a depoente disse que seu filho informou que a havia comprado alguns dias antes. A depoente não estranhou, pois isso ocorria com frequência, porque ele não tinha o que comer, embora não tenha mesmo contado isso na fase policial. A depoente entregou as coisas que não lhe pertenciam para os policiais. Lembra que Caio Vinicius atendeu os policiais e já ficou lá fora com eles. Caio Vinicius falou para os policiais que havia praticado os crimes. A depoente até ficou “meio assim” quando os policiais levaram o carro, pois o filho havia o adquiriu dias antes. A depoente viu o momento no qual Caio Vinicius confessou a prática dos crimes aos policiais, mas estes não a deixaram conversar direito com ele, o que ocorreu somente na Delegacia de Polícia. Cerca de dois meses antes, o filho da depoente contou para ela que estava trabalhando fazendo lanches. Caio Vinicius era assim, quando estava trabalhando, ficava um tempo sem aparecer, mas, quando estava passando necessidades, aparecia. Neste último trabalho de lanches, parece que o filho da depoente ficou cerca de seis meses. Ele não informou quanto pagou pela televisão.

O réu Vinicius Felipe Medeiros, após sua qualificação, admitiu que são parcialmente verdadeiros os fatos narrados na denúncia, ao admitir que, algumas horas antes, por volta das 17h, estavam num bar bebendo com Caio Vinicius e Josimar. Quando estavam passando próximo à casa do depoente, os demais réus deram ideia de roubar, daí escolheram uma casa. Por volta das 04h da manhã, pularam o muro dos fundos da casa e pensaram que não tinha ninguém em casa. Os réus esperaram o Sr. Lourival acordar, foi quando este abriu a porta e se espantou. Os réus também se surpreenderam, porque imaginavam que não tinha ninguém. Eles, então, pegaram a vítima e levaram-na para dentro da residência, dando “voz de assalto”. Os réus não foram violentos com as vítimas porque estavam sem armas. As vítimas foram levadas para o quarto, mas não foram amarradas. O depoente e Caio Vinicius ficaram procurando as coisas. Foi encontrada uma carteira, pegaram a televisão, caixa de som, Caio Vinicius até pegou uns alimentos, que ele estava precisando. Em seguida, os réus deixaram as vítimas dentro do quarto, encostaram a porta, e partiram com o carro da vítima, que foi abandonado depois numa área rural. Os réus dividiram os pertences, alguns itens foram vendidos. Com o depoente, ficou R$1.000,00 da venda da televisão e um par de tênis. O depoente reforça que encontrou com os demais réus no dia anterior, mas não houve combinação quanto ao crime, foi tudo “inesperado”, estavam no consumo de droga e álcool. Nesse decorrer de tempo entre as 17h e as 4h do dia seguinte, ficavam bebendo e usando substâncias entorpecentes. O depoente usou “maconha” e “pó” (“cocaína”). A ação dentro da residência das vítimas durou cerca de 40 minutos. Não foi exigida senha das vítimas. Quando foram dividir as coisas, encontraram a carteira das vítimas, a qual continha os cartões e as anotações relativas à senha. Quem ficou com o cartão foi Josimar, porque ele disse que sabia mexer com isso. A televisão ficou inicialmente com Caio Vinicius, mas ele vendeu e entregou ao depoente o valor de R$1.000,00, Além disso, o depoente ficou com um par de tênis e uma faca. O par de tênis foi subtraído da residência, não foi comprado com os R$1.000,00. O depoente já conhecia Caio Vinicius porque o pai dele era vizinho do depoente. O Josimar, que era de São Carlos, o depoente conheceu há cerca de dois meses. Os réus não praticaram outros fatos juntos anteriormente. Os réus estavam com o rosto coberto durante a ação criminosa. Ninguém amarrou as vítimas. Questionado, respondeu que não se recorda de ter dito na fase policial que haviam estudado as vítimas e nem que Josimar havia os chamado para praticar os crimes. Não recorda de ter falado as coisas na delegacia, não leu, somente firmou o documento de fls. 14/16 dos autos de inquérito nº 0000437-81.2017.8.26.0572, cuja assinatura reconhece. Conhecia o Caio desde criança e Josimar há apenas dois meses. O contato com Josimar se deu porque este ia muito à casa de Caio Vinicius, que é seu vizinho. Na Delegacia de Polícia, confessou mesmo que participou de dois roubos com Caio e Josimar, mas só esses. Os roubos que cometeu foram esse do Chediack e o da Rua Paraná, cuja vítima tem o sobrenome Baldochi. Sabe desse sobrenome porque o “depoimento” chegou lá no Presídio. Reforça que estavam com o rosto coberto, bem como que não amarraram as vítimas e nem pediram senha, esta foi encontrada aleatoriamente. Na Delegacia, “forçaram, fizeram pressão” para o depoente falar, mas não bateram. Os policiais disseram que o depoente tinha de colaborar, mas numa forma de pressão, dando a entender que podiam bater. O depoente disse que foram juntando os bens e dividindo. O depoente também disse que Josimar e Caio Vinicius foram a Franca vender parte do produto do roubo. O endereço foi escolhido aleatoriamente. Não falou para a autoridade policial que Josimar escolheu o local e nem que amarraram as vítimas. Não sabe do envolvimento dos demais réus com outros crimes. O depoente está arrependido “desde o começo, quando estava na Delegacia, nunca foi de fazer essas coisas, não precisava fazer essas coisas, foi num momento de alucinação de drogas e álcool”. Quando foi ouvido na Delegacia de Polícia, estava sozinho. Os policiais falaram que o depoente ia conversar com os pais somente na Delegacia.

O réu Caio Vinicius Pinheiro Miranda, após sua qualificação, também admitiu que são parcialmente verdadeiros os fatos narrados na denúncia, confessando tudo o que nela consta, menos que forçaram as vítimas para fornecerem a senha do cartão, esta somente foi encontrada. Também não amarraram as vítimas. Os réus entraram no local, o senhor se deparou com os réus, estes não o arrastaram, mas levaram-no para o quarto, pegaram as coisas e colocaram dentro do carro. Em seguida, levou a outra vítima, que é esposa da primeira, para o quarto, fecharam a porta e foram embora. Todo mundo entrou e saiu do quarto, não teve um que ficou o tempo todo com as vítimas, estas ficaram quietas, “normal”. Os três réus fizeram a coleta dos objetos da casa. O Josimar é vizinho do depoente há pouco tempo e o Vinicius Felipe é amigo de infância do depoente. Os réus estavam bebendo num bar e resolveram roubar e pular na casa. Os réus ficaram bebendo de noite e os três adentraram a residência das vítimas. Os réus saíram da casa com o carro das vítimas e com todos os pertences. A divisão foi separar algumas coisas e viu os cartões. Logo em seguida, Josimar foi preso. O depoente ficou com uma caixa de som, um DVD, algumas coisas desse tipo e a televisão. Os réus acharam uma carteira na bolsa da vítima e nela estavam as senhas. Perguntaram se era a senha do cartão e as vítimas confirmaram. O depoente, inclusive, foi um dos que perguntou se aquela era mesmo a senha a e vítima confirmou balançando a cabeça apenas, mas em nenhum momento ameaçaram. Em dias anteriores, os réus também praticaram outro roubo, adentrando uma residência, que também foi escolhida aleatoriamente. Não sabia que também era ocupada por idosos. Depois que Josimar foi detido, o depoente ficou com medo de também ser preso, por isso que foi para a residência de sua mãe, para onde levou uma televisão, um DVD e três caixas de som. Nos dois roubos, os réus estavam bebendo e resolveram praticar o roubo aleatoriamente. O depoente está arrependido pelo que fez. Questionado, respondeu que não disse na fase policial que combinou o crime com os demais réus e nem que foi o responsável por escolher a casa que seria assaltada. O depoente não leu seu termo de declarações, somente assinou, porque nunca havia sido preso. O depoente não havia roubado anteriormente, não sabia como fazer. Os réus somente pularam dentro da casa. Coincidentemente, as casas roubadas eram de idosos. Por não saber o que fazer, o depoente acabou ficando com as coisas roubadas. Os réus estavam com os rostos tampados com uma camiseta. Não eram as camisetas que estavam vestindo. Indagado se estavam com roupas “extras”, disse que, no dia anterior, estava chuvoso e estava fazendo frio antes, estavam com dois agasalhos e uma camiseta. O depoente pegou a camiseta que estava usando debaixo da blusa e cobriu o rosto. Não se recorda o que os demais réus usaram para cobrirem seus rostos. Não amarraram as vítimas. Não trancaram as vítimas no quarto, somente encostaram a porta. Saíram pelo portão da casa, com o carro. Numa das casas, no primeiro roubo, havia uma criança, mas nem entraram no quarto dela. Havia uma cerca na casa, mas não era elétrica. Conseguiram pular o muro colocando um papelão. Este papelão estava na rua e tiveram essa ideia na hora, imaginaram que se colocassem o papelão, não iriam se machucar. Sobre ter assinado o depoimento policial sem ler, disse que se sentiu pressionado pelos policiais, que somente entregaram o papel para ele assinar. Os policiais falaram para o réu colaborar, imaginando que se assim não fizesse, iria acontecer alguma coisa. Não viu se a vítima Lourival se machucou. Até o momento que o colocou no quarto, ele não estava machucado. Os réus não estavam armados. Os réus levaram as coisas subtraídas até o carro com as mãos mesmo. A chave do carro estava pendurada do lado da porta.

Por fim, o réu Josimar Coutinho dos Santos, interrogado, após sua qualificação, admitiu que são parcialmente verdadeiros os fatos narrados na denúncia, afirmando que, sobre estes, tem a declarar que realmente participou do roubo. Os réus estavam andando na rua e, simplesmente, resolveram praticar o roubo. A residência foi escolhida aleatoriamente. Escolheram porque imaginaram que não tinha ninguém na casa. Os réus pularam o muro, entraram e ouviram um barulho vindo de dentro do imóvel. Os réus, então, conversaram baixinho e pensaram em sair, mas o senhor de idade abriu a porta, tomou um susto, de modo que os réus, como reação, entraram para dentro da casa com ele, mas sem agredi-lo e sem fazer menção de ameaça. Foi feito o uso de um papelão para pular o muro por causa do “ouriço” que ali existia. O depoente não se recorda onde foi arrumado esse papelão, mas os réus não estavam com este instrumento. Em seguida, colocaram a vítima no quarto e foram pegando as coisas. Além do senhor de idade, estava uma senhora. Não amarraram as vítimas, não precisava porque estavam diante de pessoas idosas. Os réus estavam com os rostos cobertos as camisetas. O depoente não sabe dizer se alguém ficou vigiando as vítimas, pois não houve ação “orquestrada”. Pelo próprio depoimento das vítimas, foi possível ver o “embaraço” dos réus em suas ações. A todo o momento, os três estavam juntos, recolhendo as coisas das vítimas, colocando-as dentro do carro. Os réus saíram com o carro da vítima. Após o roubo, quando foram se desfazer do veículo, os réus identificaram uma carteira, com os cartões e um papel escrito com a senha. Não exigiram a senha das vítimas, nem mesmo imaginaram que elas iriam passar. A divisão dos pertences aconteceu de modo “natural”, cada um escolheu o que queria. Desse roubo, o depoente não ficou praticamente com nada. Após identificado o cartão das vítimas, com a senha, foi despertado o interesse dos réus. Os três tentaram fazer o saque com cartão, mas, na esfiharia, como o sócio do depoente iria suspeitar se fossem todos, ele acabou indo sozinho. Caio Vinicius é vizinho do depoente e Vinicius Felipe acabou o conhecendo através daquele primeiro. Inclusive, o depoente foi oferecer trabalho para Caio Vinicius na esfiharia, que negou por estar trabalhando numa lanchonete, tendo ele, então, indicado uma prima. Os réus praticaram os dois roubos que estão sendo acusados, esse e o outro na Rua Paraná. Não haveria motivos para não admitir outro roubo se tivessem praticado. A ideia de realizar o assalto não foi pelo motivo da situação precária acima mencionada dos demais réus, mas de ajudar Caio Vinicius, diante da proximidade que passou a ter com ele. Reforça que os réus estavam andando, quando surgiu a ideia do roubo. Não se prepararam e nem planejaram a prática do crime. O depoente relata que estavam mesmo bebendo desde o dia anterior, mas não tinham decidido praticar o roubo desde este momento, a ideia surgiu somente na proximidade do local, quando estavam passando em frente da casa. A faca encontrada no banco da motocicleta do depoente estava com ele há cerca de quinze dias. Ele a levava para usar na esfiharia. Quando disse que não ficou com nada, refere-se ao segundo assalto, porque, do primeiro, ficou com uma televisão. O depoente quer fazer um “apelo”, diante da colaboração com a Justiça, apesar de saber que sua situação é “difícil”. Afirma que não teve “agravante” de suas condutas. Ressalta que parte do depoimento das vítimas se deu de forma que não aconteceu. Questionado, respondeu que, quando decidiram praticar o crime, já era “bem cedo”. Estavam na rua porque tinham ido num encontro, que não deu certo. Não procede a declaração feita pelos demais réus que houve combinação cerca de quinze dias antes, para a escolha das casas. A intenção dos réus era fazer um furto “de primeira instância”. Mas, daí, com a presença do agente que se passou à prática do roubo, foi instantâneo. Se fosse planejado com antecedência, os réus teriam se preparado melhor, não deram “voz de assalto” e não usaram arma. Quinze dias antes, os réus praticaram outro roubo, mas também foi coincidência que eram idosos, assim como os sobrenomes das vítimas, que são Archimedes e Mamede. A casa parecia que estava vazia. O portão era fechado, mas tinha fresta. Viram um carro, mas cabia outro carro na garagem. O horário não se recorda, mas era de madrugada. Não sabe dizer se, de madrugada, é comum não ter movimento numa casa. Imaginou que não tinha ninguém porque não tinha luz acesa na casa. No crime anterior, foram os mesmos motivos que os levaram a crer que a casa estava vazia. Também, mesmo vendo que havia pessoas na primeira casa, decidiram roubar. Mesmo a primeira ação tendo dado “errado”, acabou se envolvendo no “embaraço”. Os fatos foram “coisas de momento”. Não leva isso como modo de vida, pois já estava com sua vida financeira encaminhada. O que levou à prática do roubo foi de “instante”. Os dois fatos admitidos pelo autor não tiveram planejamento em comum, foram fatos “autônomos”. O depoente está arrependido do que fez. Não queria ter cometido o roubo. Estava com algumas dificuldades financeiras, mas não havia necessidade de fazer o que fez.

A ação deve ser julgada procedente. 

Tendo em vista que todos os acusados agiram conjuntamente e da mesma forma, não havendo distinção entre a medida de suas culpabilidades, será feita uma só fundamentação representativa para todos os réus. 

Pois bem. 

Note-se que há uma narrativa firme, segura e coesa das vítimas acerca dos fatos, corroborada pelo depoimento dos policiais que atenderam a ocorrência e, sobretudo, pela parcial confissão ofertada por todos os réus em Juízo e fora dele. 

Tal consideração é de suma importância, vez que “(...) A palavra da vítima, se coerente com os demais elementos probatórios existentes no processo, é apta a ensejar a condenação” (STJ – 5ª T. – HC 93.965/SP – Rel. Min. Félix Fischer – j. 15.04.2008 – DJe 04.08.2008).

Na mesma linha, nunca é demais lembrar que, o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 

Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências.

Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais.

Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF – 1ª T. – HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Britto – j. 05.09.2006 – DJU 16.02.2007 – LexSTF 339:417).

No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).

Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF – 2ª T. – HC 77.565/SP – Rel. Min. Néri da Silveira – j. 29.09.1998 – DJU 02.02.2007, p. 74).

I) Do Crime de Roubo (artigo 157 do Código Penal) 

Claro está que o crime restou consumado, lembrando-se que o Superior Tribunal de Justiça, sob a égide do recurso especial repetitivo, assentou que “(...) Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ – 3ª S. – REsp 1.499.050/RJ – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 14.10.2015 – DJe 09.11.2015).

No caso em tela é clara a inversão de posse das rei furtivae, haja vista que com cada um dos réus foi encontrada parte dos pertences subtraídos. 

Extrai-se do auto de exibição e apreensão (fls. 33/36) que na residência do réu Josimar foram encontrados diversos objetos, tais como, relógio de pulso; caixa e pulseira em inox; cordão em aço com crucifixo; pen drive; dentre outros, os quais foram devidamente reconhecidos pela vítima Lourival na Delegacia (fls. 37).  

Com o acusado Caio, por sua vez, foram localizados outros bens, dentre os quais, tablet; aparelho celular; aparelho Blu Ray; e três caixas de som, todos estes reconhecidos, sem sombra de dúvida, pelo ofendido (fls. 126 – autos em apenso). 

Já com o denunciado Vinicius, em que pese não ter sido encontrada nenhuma parcela dos objetos roubados, este confessou sua coautoria na subtração dos bens e asseverou, em depoimento judicial, que ficou com um par de tênis pertencente as vítimas e mais R$ 1.000,00 (mil reais) em dinheiro, fruto da venda da televisão roubada. 

É válido ressaltar que o pen drive encontrado na posse de Josimar estava nomeado como “L. MAMEDE”, clara referência ao nome da vítima supracitada, o que corrobora sobremaneira na apuração da autoria delitiva.  

Em mesma esteira, resta inquestionável a utilização de violência pelos denunciados na prática do delito em testilha.

Depreende-se dos autos que os réus surpreenderam a vítima Lourival no quintal de sua residência, momento em que o arrastaram até o quarto do imóvel, local onde se encontrava a vítima Vera. Nesta oportunidade os denunciados amarraram ambos os ofendidos e cobriram seus rostos com peças de roupa.  

Segundo prontuário médico acostado às fls. 260/263, a vítima Lourival sofreu “trauma superficial de antebraço esquerdo”. Tal lesão foi evidentemente ocasionada pelos acusados no momento em que arrastaram o ofendido para dentro do quarto em que este ficou enclausurado durante todo o ocorrido. 

Neste sentido, segundo a doutrina de Rogério Greco, “(...) O que torna o roubo especial em relação ao furto é justamente o emprego da violência à pessoa ou da grave ameaça, com a finalidade de subtrair a coisa alheia móvel para si ou para outrem. O art. 157 do Código Penal prevê dois tipos de violência. A primeira delas, contida na primeira parte do artigo, é a denominada 'própria', isto é, a violência física, a 'vis corporalis' que é praticada pelo agente a fim de que tenha sucesso na subtração criminosa; (...)”. (GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte especial, volume II: introdução à teoria geral da parte especial. 14ª ed. Niterói, RJ: Impetus, 2017, p. 665).  

Tal ensinamento se enquadra perfeitamente ao caso dos autos, de modo que não restam dúvidas acerca da autoria delitiva dos acusados, quanto ao crime de roubo. 

É patente o emprego de violência no momento em que os réus arrastaram Lourival até o quarto, amarraram ele e sua esposa e cobriram seus rostos, tudo com intuito de possibilitar a subtração dos bens descritos na exordial.   

Neste diapasão, as versões apresentadas pelos acusados devem ser analisadas com especial cautela, vez que ostentam diversas incoerências entre si e não se coadunam com os demais elementos probatórios acostados nos autos. 

Cabe destacar, a título de exemplo, que o réu Vinícius, em seu interrogatório, aduziu que achava que não tinha ninguém na casa das vítimas no dia dos fatos, no entanto, no mesmo depoimento, afirmou que esperaram o ofendido acordar para entrarem em ação. Ainda, nesta mesma esteira, o acusado Vinícius confirmou que foi dada “voz de assalto” às vítimas, o que foi negado pelo corréu Josimar. 

Tais contradições demonstram claramente a intenção dos denunciados em diminuir suas responsabilidades criminais na prática dos delitos em comento, na tentativa de ver suas penas diminuídas.

Portanto, é certa a autoria de todos os réus na prática do delito previsto no artigo 157 do Código Penal. 

Quanto às qualificadoras imputadas aos réus na denúncia (artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal) serão melhor analisadas em outro tópico da presente decisão. 

II) Do Crime de Extorsão (artigo 158 do Código Penal) 

De mesma ordem, resta consumado o delito de extorsão.
Com efeito, as vítimas, em depoimentos coesos e harmônicos, disseram que os réus exigiram que fosse entregue a senha do cartão subtraído. 

De acordo com Vera os criminosos disseram “passa a senha!”, “eu quero a senha!”, nestas palavras, motivo pelo qual os ofendidos ficaram com temerosos e acabaram cedendo à exigência.

Por Lourival foi dito que “não tinha como não fornecer” a senha dos cartões, evidenciando o tom ameaçador utilizado pelos acusados na prática do crime. 

Neste sentido, recorda-se que “(...) O crime de extorsão consiste no constrangimento/coação imposta a alguém para que este faça algo, empregando o agente violência ou grave ameaça, entendendo-se esta como a intimidação, coação psicológica, que pode ser exercida de forma direta ou indireta, implícita ou explícita, de um castigo ou malefício, devendo-se, para tanto, analisar diversos outros fatores, tais como, fragilidade da vítima, condição físicas e profissionais do agente, etc.” (STJ – 5ªT – HC 353.818/RS – Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca – j. 21.02.2017 – DJe 24.02.2017). 

Tal posicionamento pacificado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça reconhece que a ameaça pode ser implícita, desde que, pelos fatores do caso concreto, ocorra a efetiva intimidação da vítima. 

Embasando-se neste entendimento, no caso em comento, devem ser levados em consideração os seguintes aspectos: 

A) Trata-se de vítimas idosas (Lourival com 71 anos e Vera com 67 anos à época dos fatos); 

B) Os ofendidos foram surpreendidos pelos assaltantes logo pela manhã;

C) Os criminosos adentraram a residência das vítimas sorrateiramente e sem autorização; 

D) Os acusados estavam com os rostos cobertos, não podendo ser identificados pelos ofendidos; 

E) Os réus agiram violentamente ao arrastar Lourival e amarrar ambas as vítimas, o que, por si só, já tem condão de causar temor aos ofendidos. 

Tais circunstâncias são manifestamente aptas a comprovar o contexto ameaçador em que os denunciados requereram as senhas dos cartões de créditos das vítimas.  

Ainda, é válido salientar que “(...) A extorsão é crime formal e se consuma no momento em que a vítima, submetida a violência ou grave ameaça, submete-se ao comando do  criminoso,  sendo  irrelevante  a  efetiva  obtenção da vantagem indevida,  que constitui mero exaurimento do delito. Inteligência da Súmula 96/STJ. Precedentes” (STJ – 5ªT – HC 410.220/PB – Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca – j. 08.02.2018 – DJe 23.02.2018 – grifo nosso).

No caso em análise, em que pese ser prescindível, houve a efetiva obtenção da vantagem indevida, na medida em que o réu Josimar utilizou o cartão de crédito das vítimas em seu próprio estabelecimento comercial, angariando, para si, R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em dinheiro, conforme recibo acostado às fls. 39. 

Desta forma, é irrefutável a ocorrência do delito de extorsão (artigo 158 do Código Penal), já que as vítimas agiram comissivamente ao entregarem a senha requisitada pelos réus, em contexto de grave ameaça.    

Quanto à palavra dos réus no caso do crime de extorsão restam igualmente desconexas do vasto conjunto