0000092-78.2016.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/05/2017
... apenas a prática do crime-fim, isto é, do roubo, ficando absorvida a conduta do porte de arma de fogo, sob pena de ser responsabilizado pelo mesmo fato em duplicidade.  Nesse sentido caminha a jurisprudência dos tribunais superiores:

PENAL. HABEAS CORPUS. PACIENTE CONDENADO EM CONCURSO MATERIAL PELA PRÁTICA DOS DELITOS DE ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes - SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000092-78.2016.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000092-78.2016.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hamilton Viana e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy






VISTOS.


HAMILTON VIANA e PHILIPPE MOREIRA DE SANTANA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º,  I e II c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, enquanto ao primeiro também se imputa a prática do crime previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal.

Consta da denúncia que no dia 29 de janeiro de 2016, por volta de 17:00 horas, no "Ferro Velho do Alemão", localizado no centro de Itatuba, nesta cidade e comarca de Embu das Artes, os réus,  agindo em concurso e com unidade de propósitos, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) em dinheiro, que estava na posse de Aodenir de Oliveira, não se consumindo o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Cometas, nº 146, Centro, nesta cidade e comarca de Embu das Artes, o corréu Hamilton portava uma arma de fogo de uso permitido, com numeração suprimida, consistente em um revólver, calibre 38, municiado com quatro cartuchos integros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo apurou a acusação, nos termos da denúncia, os réus concertaram-se para a prática do crime de roubo e, na data dos fatos, avistaram a vítima realizando um saque bancário, resolvendo acompanha-la. Quando o ofendido chegou ao seu local de trabalho, no "Ferro Velho do Alemão", o corréu Hamilton, munido de uma arma de fogo, a abordou anunciando o assalto e exigindo a entrega do dinheiro e começou a sinalizar para a testemunha José Donizeti Marascalqui que passava pelo local, pedindo ajuda. O acusado, ante a aproximação da testemunha e demais clientes do estabelecimento fugiu, ingressando no veículo que era conduzido pelo corréu Phelippe que o esperava do lado de fora para assegurar o sucesso da empreitada criminosa.

Prossegue a acusação dispondo que guardas municipais foram acionados e, em diligências pelas imediações, conseguiram deter os réus. Durante a abordagem, encontraram na posse do réu Hamilton uma arma de fogo com a numeração suprimida.

Por fim, nos termos da inicial, a vítima reconheceu Hamilton na delegacia como sendo um dos autores do roubo que apenas não se consumou por conta da reação da vítima que não entregou o dinheiro e pediu auxílio a testemunha Donizete, bem como a pronta intervenção e aproximação das testemunhas que fizeram com que os réus fugissem.

A denúncia foi recebida em 15 de março de 2017 (fls. 138/139).

Os réus foram pessoalmente citados (fls. 164 – Hamilton e fls. 167 - Phellippe) e apresentaram respostas (fls. 182/183 – Phillippi e fls. 196/204 - Hamilton).

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas Claudiney Silveira dos Santos (fls. 225/263), Marcelo Ramos Pereira (fls. 264/267), Luiz Alberto Marascalqui (fls. 268/273), José Donizete Marascalqui (fls. 274/284), Camila Bezerra Rodrigues (fls. 285/288) e a vítima Agnaldo Bonifácio (fls. 318/324). Em seguida, ao final, os réus foram interrogados (fls. 325/332 - Hamilton e fls. 333/338 - Philippe).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou suas alegações finais (fls. 343/346), pugnando pela procedência do pedido de condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia, diante das confissões, corroboradas com os relatos das testemunhas que apontam para a autoria e materialidade do crime patrimonial e posse de arma de fogo. Quanto à pena, requereu o reconhecimento da reincidência e antecedentes, conforme certidão, em relação à Hamilton, além das causas de aumento do crime de roubo (uso de arma de fogo e concurso de agentes), impondo-se o concurso material em relação à Hamilton, com regime fechado.

A defesa do corréu Phellippe (fls. 349/350) também se manifestou em suas alegações finais, pugnando pela condenação, porém por participação de menor importância, haja vista que o acusado apenas forneceu carona para Hamilton, desconhecendo seu intento em praticar o delito patrimonial ou que portasse arma de fogo, tal como narrado em seu interrogatório.

Por fim, Hamilton apresentou suas alegações finais (fls. 354/356). Sustentou a aplicação do princípio da consunção, a fim de que o crime de porte de arma de fogo seja absorvido pelo crime de roubo, sob pena da incidência da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo consistir em "bis in idem". No mais, sustentou que a subtração foi realizada apenas pelo acusado Hamilton, sendo indevido o concurso de agentes, devendo ser fixado o regime mais brando. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida em juízo é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito patrimonial é comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo laudo pericial da arma apreendida (fls. 152/156) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

A autoria também é certa. 

Em delegacia, os réus permaneceram em silêncio (fls. 14/15) e, em juízo, confessaram o crime, apresentando versão harmônica.

Hamilton (fls. 325/332) admitiu a prática do crime. Disse que passava por problemas financeiros, optando por convidar Phellippe para praticar o crime de roubo e auferir dinheiro. Assim, dirigiu-se para a agência bancária, avistou o funcionário sacar o dinheiro e, ato contínuo, passou a persegui-lo de carro, na companhia de Phellippe, abordando-o dentro do ferro velho com a arma de fogo, todavia, como ele se recusou a entregar o dinheiro, passou a empreender fuga, notando que estava sendo seguido por um carro descaracterizado, não opondo resistência à prisão feita pelos policiais, logo em seguida.

Phillippe (fls. 333/338) prestou declaração em igual sentido. Confessou a prática criminal, dizendo que anuiu com o crime de roubo por estar vivenciando dificuldades econômicas. Assim, foram até o banco, identificaram a vítima, dirigiram-se até o ferro velho, onde Hamilton abordou o ofendido valendo-se de arma de fogo, enquanto aguardava no carro para agilizar a fuga, mas foram impedidos de consumar o crime por policiais que os seguiram e acionaram apoio para formalizar suas prisões.

A versão acima narrada mostra-se compatível com o restante da prova oral produzida, confirmando o envolvimento dos réus e descrevendo de forma minuciosa o transcorrer da prática criminosa e o processo de fuga e perseguição.

Agnaldo Bonifácio (fls. 318/324) esclareceu que um de seus funcionários compareceu à agência bancária para trocar um cheque e, ao chegar em seu estabelecimento, logo após lhe entregar o dinheiro, o acusado Hamilton ingressou no ferro velho se passando por cliente. Pouco depois, sacou a arma e abordou seu funcionário, exigindo que entregasse a quantia que havia sacado no banco, isto é, cerca de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), porém ele negou a posse do dinheiro, levantando a camisa para pegar o celular, acreditando que o roubador pensou que estivesse armado e deixou o local. Nesse exato instante, um policial aposentado passava pela rua, tendo gesticulado para chamar sua atenção sobre a existência do roubo em curso, oportunidade em que o policial aposentado passou a persegui-lo na rua, notando que ele entrou em um automóvel conduzido por outra pessoa, fazendo cerco até consolidar sua prisão. 

José Donizete Marascalqui (fls. 274/284) esclareceu que estava passando pelo estabelecimento comercial e percebeu que a vítima fazia sinais na sua direção e na direção de Hamilton, suspeitando da conduta e percebendo que o acusado estava armado, oportunidade em que passou a caminhar em sua direção. Indicou que decidiu sair com o automóvel em busca de apoio, mas foi surpreendido por outro automóvel Pálio que rapidamente deu fuga ao roubador, saindo no seu encalço e buscando apoio de seu filho Luiz Alberto, passando as coordenadas para as bases policiais. Em dado trajeto da perseguição, os agentes ingressaram numa rua sem saída, oportunidade em que a viatura se aproximou e realizou o cerco para detê-los, permanecendo em acompanhamento distante. Por fim, disse que em contato com a vítima, após os fatos, tomou conhecimento da tentativa de roubo dos valores que um dos funcionários do ferro velho havia sacado no banco.

Luiz Alberto Marascalqui (fls. 268/273) indicou que estava próximo de sua residência, quando seu pai noticiou que fora abordado por um indivíduo armado que saía de um ferro velho e pediu apoio para acompanha-los, tendo ingressado no veículo e saído em perseguição ao automóvel Palio conduzido pelos agentes, passando suas coordenadas para a polícia militar e guarda civil.

Claudiney Silveira dos Santos (fls. 255/263) e Marcelo Ramos Pereira (fls. 264/267), esclareceram que receberam informação, via rede, que dois indivíduos estavam tentando efetuar um roubo conhecido popularmente como "saidinha de banco", cuja vítima se dirigiu ao "Ferro Velho", tendo se direcionado ao local e surpreendido os agentes, próximo do estabelecimento, na Rua Cometa, após obterem a descrição do veículo Fiat/Pálio que conduziam, fornecida por um policial militar e um guarda municipal que estavam de folga e acompanharam a conduta delitiva.

Ainda, Claudiney ressaltou que deram voz de parada, sendo prontamente atendidos, anotando que Hamilton confessou o crime, portando uma arma com numeração suprimida e carregada, circunstância confirmada pela testemunha Marcelo, enquanto Phellippe estava conduzindo o automóvel. 

Por fim, Camila Bezerra Rodrigues (fls. 285/288), não presenciou os fatos descritos na denúncia, apenas conhecia Phellippe, ressaltando seus bons antecedentes.

É o que basta para a condenação. 

A descrição do acontecido fornecida pela vítima e amparada pelas testemunhas, ora policiais, é corroborada pela confissão dos acusados, dando conta que os réus Hamilton e Phellippe identificaram a vítima ao sair do banco com dinheiro e, após perseguição, Hamilton a abordou dentro do ferro velho, valendo-se de arma de fogo, buscando subtrair a quantia sacada.

Verifica-se que o crime não se consumou, pois em que pese o réu Hamilton ter anunciado o assalto, ameaçando e rendendo a vítima, sequer conseguiu se apoderar de seus pertences, já que impedido pela resistência do ofendido e pela rápida e eficiente intervenção das testemunhas José Donizete e Luiz Alberto que acionaram a polícia, fornecendo a localização dos agentes durante a fuga.

Da mesma forma, as causas de aumento restaram sobejamente demonstradas. No que tange ao concurso de agentes, observa-se que os réus admitiram que atuaram conjuntamente, previamente ajustados e com unidade de desígnios, dividindo tarefas, de tal sorte que Hamilton realizou a abordagem, enquanto Phellippe permanecia dentro do automóvel.

Atente-se que, apesar da defesa tentar legitimar a incidência da participação de menor importância em relação ao corréu Phellippe, a medida se mostra inapropriada, pois ausentes os pressupostos fáticos.

Apesar de Phellippe não ter realizado a conduta elementar do tipo, certo é que permaneceu dentro do automóvel, oferecendo vigilância para o êxito da abordagem e subtração da quantia almejada, bem como facilitou o processo de fuga e poderia concorrer para a impunidade e vantagem do crime, caso a subtração fosse consumada, logo, neste contexto, sua ação não pode ser tida como de menor importância.

No que se refere ao uso de arma de fogo, a vítima relata seu emprego para intimida-la, sendo o referido instrumento apreendido em poder do acusado e, após perícia, mostrou-se apto para realizar disparos (fls. 153/156).

Entretanto, no que se refere ao crime de porte de arma de fogo, considerando que os agentes foram surpreendidos na prática do crime de roubo ainda em curso, observa-se que o revólver portado pelo réu não pode ser compreendido como delito autônomo, mas, antes, refere-se à crime meio que deve ser absorvido pelo delito patrimonial. 

Como consequência, a conduta de portar arma de fogo, encontra-se na linha de desdobramento do crime patrimonial, compondo seu "iter criminis", na medida em que exercida no mesmo contexto fático e temporal, de tal forma que não pode ser interpretada como conduta autônoma à ensejar criminalização distinta.

Portanto, deve ser imputada ao agente apenas a prática do crime-fim, isto é, do roubo, ficando absorvida a conduta do porte de arma de fogo, sob pena de ser responsabilizado pelo mesmo fato em duplicidade.  Nesse sentido caminha a jurisprudência dos tribunais superiores:

PENAL. HABEAS CORPUS. PACIENTE CONDENADO EM CONCURSO MATERIAL PELA PRÁTICA DOS DELITOS DE ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES TENTADO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO AO CASO. POSSIBILIDADE. ARMA UTILIZADA DENTRO DO MESMO CONTEXTO FÁTICO EM QUE PRATICADO O CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. I - "Consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça, de acordo com o princípio da consunção, haverá a relação de absorção quando uma das condutas típicas for meio necessário ou fase normal de preparação ou execução do delito de alcance mais amplo." (HC97872/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJe 21/09/2009). II - Na hipótese dos autos, é de se reconhecer a aplicação do referido princípio, haja vista que os delitos de roubo majorado pelo concurso de pessoas tentado e o de porte ilegal de arma de fogo foram praticados no mesmo contexto fático, sendo que este último foi um meio empregado para a prática daquele.Habeas corpus concedido para reconhecer a aplicação do princípio da consunção, absolver o paciente da prática do crime de porte ilegal de arma de fogo. (STJ - HC: 138530 SP 2009/0109660-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 02/02/2010, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/05/2010).

Sendo assim, devidamente demonstradas a autoria e a materialidade, procedo à aplicação da sanção penal correspondente, obedecendo ao sistema trifásico da dosimetria, previsto nos artigos 59 e 68 do Código Penal, analisando a pena aplicada a cada um dos réus, atentando-se ao princípio da  individualização da pena.


a) PHELLIPPE MOREIRA DE SANTANA

Na primeira etapa da dosimetria, o réu não possui antecedentes criminais (fls. 143) e as demais circunstâncias judiciais  são plenamente favoráveis, razão pela qual a pena será fixada no mínimo legal, alcançando 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Passando-se a segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes, presente a atenuante referente à confissão espontânea. Todavia sem qualquer efeito prático, haja vista a impossibilidade de se reduzir a pena para além do mínimo legal nesta fase da dosimetria, como bem explícita a Súmula 231 do STJ, “in verbis”: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal”. 

Desse modo, a pena anteriormente fixada se mantém no mesmo patamar.

No terceiro estágio, conforme disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, reconheço as causas de aumento previstas no § 2º, I e II, do art. 157 do mesmo diploma legal, consistentes no emprego de arma de fogo e concurso de agentes, tal como anteriormente explanado, aumentando a pena base do crime em 3/8 (três oitavos), totalizando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa.

Ainda nessa fase, caracterizada a tentativa, como alhures demonstrada, diminuo a pena anterior em 2/3 (dois terços), considerando o diminuto estágio do “iter criminis” percorrido pelos acusados que se afastaram, e muito, da consumação, na medida em que sequer se apoderaram de qualquer pertence do ofendido. 

Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 05 (cinco) dias-multa.

Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias.

Atentando-se ao disposto nos artigos 33, § 2º, “c” e § 3º e 59, III, ambos do Código Penal, considerando-se as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo o regime inicial aberto ao condenado, em virtude do montante de pena aplicada e diante das circunstâncias judiciais favoráveis, como explicitado e em consonância com a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, “in verbis”: 

 “Sum. 440: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.

Sum. 718: A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada

Sum. 719: A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.”.


O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de maiores informações sobre as condições financeiras do acusado.


B) HAMILTON VIANA

Na primeira etapa da dosimetria, observo que o réu não possui antecedentes criminais (fls. 140/142) e as demais circunstâncias judiciais  são plenamente favoráveis, razão pela qual a pena será fixada no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Passando-se a segunda fase da dosimetria, presente a atenuante referente à confissão espontânea, bem como a reincidência específica (fls. 360).

 Reconheço, pois, a preponderância desta última, nos termos do disposto no art. 67 do Código Penal, exasperando a pena.

Entretanto, considerando a confissão do acusado e seu nítido interesse em promover a descoberta da verdade e arrependimento, deixo de aumentar a pena em 1/3 (um terço), como sugere a prática adotada em virtude da reincidência específica, para proceder ao aumento de apenas 1/6 (um sexto), totalizando, assim chega-se a 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No terceiro estágio, conforme disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, reconheço as causas de aumento previstas no § 2º, I e II, do art. 157 do mesmo diploma legal, consistentes no emprego de arma de fogo e concurso de agentes, tal como anteriormente explanado, aumentando a pena base do crime em 3/8 (três oitavos), totalizando 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Ainda nessa fase, caracterizada a tentativa, como alhures demonstrada, diminuo a pena anterior em 2/3 (dois terços), considerando o diminuto estágio do “iter criminis” percorrido pelos acusados que se afastaram, e muito, da consumação, na medida em que sequer se apoderaram de qualquer pertence do ofendido. 
Assim, alcança-se a pena de 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.

Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias.

Atentando-se ao disposto nos artigos 33, § 2º, “c” e § 3º e 59, III, ambos do Código Penal, considerando-se as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo o regime inicial semiaberto ao condenado, em virtude do montante de pena aplicada e diante da reincidência específica, como explicitado e em consonância com a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, “in verbis”: 

 “Sum. 440: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.

Sum. 718: A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada

Sum. 719: A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.”.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de maiores informações sobre as condições financeiras do acusado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo e, assim o faço, para declarar:

a)  PHILLIPPE MOREIRA DE SANTANA, qualificados a fls. 36/37, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal, CONDENANDO-0 a pena de  01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 05 (cinco) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal e atualizado, quando da execução, desde a data dos fatos.

b) HAMILTON VIANA, qualificados a fls. 35, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal, CONDENANDO-0 a pena de 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 06 (seis) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal e atualizado, quando da execução, desde a data dos fatos, bem como ABSOLVENDO-O da imputação referente ao art. 16, parágrafo único, inciso IV da Lei nº 10.826/2003, com fundamento no art. 386, inciso III do Código de Processo Penal.

A espécie de delito praticado com grave violência à pessoa veda a substituição por restritiva de direitos.

No entanto, possível o “sursis” em favor do réu Philippe Moreira de Santana já que o montante de pena não ultrapassa o limite imposto pelo artigo 77, do Código Penal, para a concessão do benefício.

                                                 Destarte, ante a pena aplicada, determino a suspensão condicional da pena pelo período de 2 (dois) anos, devendo o condenado, nos termos do artigo 78, § 1º, do Código Penal, cumprir as seguintes condições:

                                                    1)No primeiro ano do prazo, deverá prestar serviços a comunidade, descontado o período de prisão cautelar como forma de detração;
                                                    2) No segundo ano do prazo estará submetido as seguintes condições: a) Proibição de frequentar prostíbulos, casas de má fama, bares e boates; b) Proibição de se ausentar da Comarca onde reside, sem autorização judicial; c) Comparecimento pessoal e obrigatório em juízo, mensalmente, a fim de informar e justificar as suas atividades. 

    O condenado Hamilton Viana não faz jus ao "sursis" em decorrência do montante da pena que lhe foi imposta.

Após o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral, a fim de que sejam realizados os trâmites para a suspensão de seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República.

Diante do regime fixado em favor de Phellippe, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Apesar da aplicação do regime semiaberto à Hamilton, considerando o lapso temporal em que se encontra recluso provisoriamente, reconheço o excesso de prazo e também lhe concedo o apelo em liberdade. 

Em consequência, expeça-se imediatamente o alvará de soltura clausulado em favor dos réus, encaminhando-se para cumprimento.

Deixo de fixar indenização pelos prejuízos sofridos pela vítima (art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal), pois não houve subtração. 

Intime-se a ofendida, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.

Embu das Artes, 18 de maio de 2017.


(assinatura digital)
RODRIGO APARECIDO BUENO DE GODOY
Juiz de Direito