0000253-77.2005.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/07/2020
... punitivo”

Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Sentença absolutória. Ministério Público pretende a condenação nos termos da denúncia. Escorreita a decisão monocrática. Dos autos existem apenas relatos que não são coesos a fim de embasar sentença condenatória. Persistindo dúvida, mínima que seja, de rigor a absolvição. Para haver condenação a prova deve ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000253-77.2005.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000253-77.2005.8.26.0045
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
OF, IP - 494/2004 - Delegacia de Polícia de Arujá, 494/2004 - Delegacia de Polícia de Arujá
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Reginaldo Trajano de Santana


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO


Vistos.


REGINALDO TRAJANO DE SANTANA foi denunciado como incurso no artigo 171, 2º, inciso I, do Código Penal, pois, no dia 01 de dezembro de 2003, em horário e local não apurados, mas na cidade de Arujá, obteve para si vantagem ilícita em prejuízo de Josenildo Ferreira da Silva, induzido-o em erro, eis que vendeu coisa alheia como própria. Narra a acusação que o acusado celebrou com a vítima contrato de compra e venda de imóvel localizado à Avenida D, 702, Parque Rodrigo Barreto, recebendo como pagamento a quantia de R$ 1.500,00. Tempos após a aquisição, contudo, terceira pessoa se apresentou como a proprietária do imóvel, tendo-o adquirido em data anterior (13/08/2000). 

Boletim de ocorrência (fls. 33/34). 

A denúncia foi recebida em 10/10/2005 (fl. 59 verso).

Citado por edital (fl. 87), foi suspenso o curso do processo e do prazo prescricional (fls. 111). 

O acusado compareceu pessoalmente em cartório, indicando endereço (fls. 117/118). 

Citado pessoalmente o acusado (fl. 132),  a defesa apresentou resposta à acusação (fls. 141/144)

Foi deprecada a proposta de suspensão condicional do processo, a qual foi aceita e o acusado passou a cumprir as condições (fls. 166/173).

Foi determinada a intimação do réu para comprovar o cumprimento de condição referente à reparação do dano da vítima, mas o acusado não foi localizado (fl. 183, 204/205, 212 verso, 222 e 230).

Em decisão de fls. 235 foi determinado o prosseguimento do feito e a intimação da defesa para apresentação de resposta à acusação.

Resposta à acusação às fls. 240/242. 

Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida a vítima (fls. 316/317). 

Foi decretada a revelia do réu (fl. 369). 

Em suas alegações finais (fls. 380/383) o Ministério Público pleiteou a absolvição do réu. Afirmou que não foi possível confirmar os fatos noticiados do inquérito policial, pois a vitima disse que o acusado teria vendido terreno que não pertencia a ele, mas sim à pessoa de Denis Carreira, contudo, não apresentou qualquer documento que comprovasse essa alegação. 

A defesa requereu em alegações finais a absolvição do acusado (fls. 410/412), uma vez que não existiria provas aptas a condenar o acusado.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

Não restou devidamente comprovada a materialidade e autoria delitivas. Com efeito, o elenco probatório coligido se mostra sobremaneira frágil e inapto a sustentar um decreto condenatório, o que foi inclusive mencionado pelo órgão acusador em memoriais. 

 Passo à análise da prova oral.

A vítima Josenildo Ferreira Da Silva declarou que o acusado lhe vendeu um terreno, mas soube depois que tal terreno não pertencia ao acusado, que apenas morava ao lado do local. Afirmou que depois de um ano da venda, Denis lhe procurou e disse que seria o dono do lote, processando-o. Disse ter feito um acordo com Denis. Narrou que teve prejuízo, pois pagou um valor pelo terreno ao réu. Narrou não ter pedido recibo da compra do imóvel e que Denis não conhecia o acusado. 

Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

O acusado não foi interrogado, uma vez que não foi localizado no endereço informado nos autos, sendo decretada a sua revelia. 

Ressalte-se que foram expedidos inúmeros mandados e cartas precatórias para localização do réu. 

A acusação desistiu da oitiva de demais testemunhas, como da pessoa de Denis Carreira, que teria se apresentado como o dono do imóvel que teria sido vendido à vítima pelo réu. 

O Ministério Público requereu a improcedência do pedido condenatório, ressaltando que os fatos indicados na denúncia não restaram comprovados, uma vez que a vítima aduziu que o terreno não pertencia ao acusado, mas à pessoa de Denis, contudo, não houve a juntada de qualquer documento que indicasse que tal fato é verdadeiro, ou seja, de que o réu teria vendido bem que não lhe pertencia.

A pessoa de Denis Carreira foi ouvida em sede policial (fls. 27), alegando que comprou um terreno de uma pessoa chamada Januário Francisco Gonçalves, por intermédio da Imobiliária Continental. Denis afirmou em sede policial que em outubro de 2004 soube que Josenildo teria invadido o seu lote e construído alguns cômodos, lá residindo com familiares, o que fez com que pedisse a lavratura de um boletim de ocorrência para preservar seus direitos. Narrou que não conhecia o acusado. 

Deveras, embora a vítima tenha dito que o réu foi quem lhe vendeu o imóvel que, em verdade, pertenceria à Denis, não há, como menciona o órgão acusador, a juntada de qualquer comprovante de que o acusado foi quem vendeu o lote à vítima. 

Com razão o órgão Ministerial ao pleitear pela absolvição dos acusados, uma vez que não há prova suficiente para a condenação. 

Vê-se que, embora se possa ter como possível a versão da vítima,  não restou evidenciado o dolo do acusado, que não foi ouvido. Não há, como dito, a juntada de demais documentos da compra e venda realizada e a vítima disse que sequer pediu recibo da compra. 

Desse modo, inexistiu a produção de prova suficiente para um édito condenatório, sendo o caso de acolher o pedido do órgão acusador e absolver o acusado, em respeito ao princípio in dubio pro reo. 

Assim, beneficia-se o acusado da dúvida.

Como se sabe, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição do acusado como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):

“...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.”

Continua o jurista: 

“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo”

Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Sentença absolutória. Ministério Público pretende a condenação nos termos da denúncia. Escorreita a decisão monocrática. Dos autos existem apenas relatos que não são coesos a fim de embasar sentença condenatória. Persistindo dúvida, mínima que seja, de rigor a absolvição. Para haver condenação a prova deve ser clara, positiva e indiscutível, o que não ocorre no caso em testilha. Desta forma, a única solução cabível ao caso 'sub judice' é a aplicação do princípio 'in dubio pro reo' – Recurso não provido. Relator(a): Carlos Monnerat; Comarca: Santa Isabel; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/07/2016; Data de registro: 12/07/2016)

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade. 

 A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi o autor do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313

Nesse contexto, de rigor se torna a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do réu. 

Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, absolvendo REGINALDO TRAJANO DE SANTANA, qualificados nos autos, da imputação que lhe foi dirigida, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado ao acusado pelo convênio OAB/DPE.
P.I.C. 
Aruja, 08 de julho de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA