0000028-52.2013.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Wilson Julio Zanluqui
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2014
... delineadas as ações crimosas dos acusados de: 1) roubo majorado, praticado juntamente com o adolescente Vitor, com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas; 2) roubo; e 3) corrupção do adolescente Vitor; de modo que a responsabilização criminal dos réus é de rigor. 

Passo, pois, à dosimetria da pena.

I. Em relação ao réu Cesar Ferreira da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Avenida São João, 664, Peruibe - SP - cep 11750-000
      
0000028-52.2013.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000028-52.2013.8.26.0441
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
Cesar Ferreira da Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Júlio Zanluqui


Vistos. 



CESAR FERREIRA DA SILVA, qualificado nas fls. 56, FABIO DE OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nas fls. 57 e DEIVID OROZIMBO PEREIRA, qualificado nas fls. 58, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 288, parágrafo único, art. 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, em concurso formal; no art. 157, §2º, incisos I e II, por dez vezes, em concurso formal, todos do Código Penal; e no art. 244-B, do ECA porque, segundo a denúncia, no dia 24 de dezembro de 2012, por volta das 00:30min, na Rua Jurema, 340, Balneário Maria Helena Novaes, nesta cidade e comarca, aindo em concurso e associação e com unidade de desígnios junto ao adolescente Vitor Ferreira de Souza, subtraiu para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, objetos móveis descritos às fls. 40/43, pertencentes às vítimas.

Conta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, os réus corromperam e facilitaram a corrupção de Vitor Ferreira de Souza, pessoa menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal.

Segundo o apurado, as vítimas estavam em sua residência, juntamente com a criança Nicole, quando os acusados e o adolescente Vitor invadiram o local, mediante arrombamento da porta. 

Ato contínuo, mediante grave ameaça, restringiram a liberdade da vítima Maurício Urquiza Rocha, Angélica Marques Silvério e da criança Nicole, mantendo-os detidos sob a mira de arma de fogo, e subtraíram diversos bens móveis da residência.

Na residência vizinha dos fatos, a testemunha Marcos, ao observar a ação praticada pelos acusados, decidiu buscar ajuda junto aos homens que ali se encontravam, contudo, os roubadores perceberam a movimentação daquele grupo, tendo um deles corrido em direção à casa e, ao arrombar a porta, ainda com emprego de arma de fogo, subtraiu diversos bens móveis das dez vítimas que ali estavam, enquanto os demais acusados ficaram do lado de fora, assegurando que o segundo crime fosse devidamente consumado.

Realizada diligências, os acusados e o adolescente Vitor foram identificados como autores do delito, sendo que, ouvidos em sede policial, confessaram a pratica do delito (fls. 53/55).

Consta que os denunciados praticaram infração penal com o adolescente Vitor, assim, corromperam e facilitaram a corrupção de menor de 18 anos.

Recebida a denúncia em 01 de fevereiro 2013 (fls. 83), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação por escrito (fls. 119/120, 128/130 e 132/133).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas (mídia à fls. 216 e fls. 278), as testemunhas arroladas pela acusação (mídia à fls. 313 e fls. 184/188), sendo a seguir os réus interrogados (mídia à fls. 313). 

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal para condenar os réus pelos delitos de roubos e pela corrupção de menores, mas os absolvendo da imputação por quadrilha.

Os nobres Defensores dos réus Cesar e Fabio pediram a absolvição nos termos do art. 386, VII do CPP;  quanto ao Defensor de Deivid, este requereu a improcedência da denúncia por falta de provas e, caso não seja acatada, requer que seja fixado o regime aberto para cumprimento da pena. 


É breve o relatório.
Passo à fundamentação.


A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 

A materialidade dos delitos está bem comprovada pelos depoimentos trazidos aos autos. 

A autoria é certa e recai sobre a pessoa dos acusados.

A vítima Mauricio relatou que no dia da prática do crime, estava em sua casa junto à sua esposa e filha quando percebeu, devido aos latidos do cachorro, a invasão dos acusados na residência. Quando os roubadores arrombaram a porta, mantendo as vítimas sob a mira de arma de fogo, subtraíram seus pertences. A vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, os réus Deivid e César como sendo os que estavam armados,  reconheceu o adolescente Vitor como sendo o terceiro que estava no interior da casa e, por fim, reconheceu o acusado Fabio como sendo quem estava na garagem.

A vítima Angélica prestou depoimento nos mesmos moldes de seu marido. Relatou que ao perceber a invasão dos roubadores em sua residência, trancou-se junto à sua filha Nicole no banheiro, e a vítima Mauricio permaneceu na sala. Quando os acusados perceberam sua presença, um dos assaltantes, armado, as conduziu para a sala junto à seu marido e os demais prosseguiram com a execução do crime. Angélica reconheceu, com certeza, o acusado Deivid, como sendo o que portava arma de fogo. Não se recordou dos demais.  

A vítima Luana, que se encontravae na residência vizinha, relatou que um dos homens que ali se encontrava, ao sair para fumar um cigarro, percebeu a ocorrência do assalto na casa de Mauricio e Angélica, e, posteriormente, buscou ajuda dos demais homens da casa, no entanto, os assaltantes perceberam o movimento daquele grupo, sendo que um deles, com o emprego de arma de fogo, correu em direção à casa, e ao arrombar a porta, subtraiu dinheiro e objetos de valores das pessoas que ali estavam. Quando do reconhecimento pessoal dos autores, Luana reconheceu apenas o adolescente Vitor.

A vítima André Luiz, que também estava na residência vizinha, relatou detalhes do assalto, sendo seu depoimento harmônico com o da vítima Luana. André Luiz procedeu o conhecimento do acusado Deivid, por ser quem estava na posse de arma de fogo. 

Ademais, junta-se a este quadro probatório os depoimentos dos policiais militares Kléber Vassallo e Rodrigo Vieira Cardoso, os quais relataram que ao receber a denúncia de que o grupo do “Careca” estava praticando roubos, localizaram os assaltantes quando estes se esconderam na laje de uma obra. Apreenderam também as armas que haviam sido escondidas, bem como os objetos roubados. Afirmaram que os indivíduos eram os três réus desta ação e o adolescente Vitor. 

Essa foi a prova oral produzida nos autos.

Diante dos fatos apresentados, é incontestável a prática dos dois roubos, executados em concurso formal em face das vítimas Mauricio e Angélica e, em seguida, os dez roubos, também em concurso formal, contra diversas vítimas, incluindo as testemunhas Luana e André.

Veja-se que não há qualquer motivo para crer que as vítimas e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público teriam inventado os fatos, fazendo aos réus acusações injustas. Ao contrário, existe harmonia entre seus depoimentos e todas as provas dos autos, de forma a não deixar dúvida de que os crimes ocorreram e foram praticados pelos acusados.

Pequenas diferenças nos depoimentos das vítimas e testemunhas são irrelevantes para descaracterizar sua credibilidade, anotando-se que não conheciam os acusados e não teriam qualquer motivo para prejudicá-los.

Ressalta-se que não há absolutamente nada nos autos a desmerecer a versão dos policiais militares.

Quanto às causas de aumento de pena do roubo, estas restaram demonstradas, pois as vítimas foram uníssonas ao narrar que o delito foi praticado por quatro agentes, com emprego de arma de fogo, que gerou restrição de liberdade durante o período do crime.

Outrossim, deve ser reconhecido o concurso formal nos termos do art. 70 do Código Penal, haja vista que o delito de roubo foi cometido contra as vítimas Angélica e Mauricio na primeira residência, e na segunda residência, contra diversas pessoas. 

Por fim, os acusados praticaram o roubo em análise na companhia de Vitor Ferreira de Souza, menor de 18 anos na data dos fatos, o que tipifica o delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Observo que o delito do ECA consuma-se independentemente de prova efetiva de corrupção do menor, por se tratar de crime formal. 

Neste sentido é a recente Súmula nº. 500 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova efetiva da corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Dessa forma, ainda que Vitor não tenha admitido em juízo ter sido vítima de corrupção por parte dos réus, sua participação na empreitada criminosa é o que basta para a configuração do crime do ECA.

No que tange ao delito de quadrilha tipificado no art. 288 do Código Penal, as provas produzidas são por demais precárias para a comprovação de que os acusados agiram em bando; em razão disso, entendo que os réus devem ser absolvidos da imputação pela prática de quadrilha. 

O delito de roubo restou caracterizado pelo fato de que, ainda em fase de inquérito, os réus Cesar, Fabio e Deivid afirmaram que a atitude do crime foi premeditada e o fim que estava sem suas vontades foram alcançados (fls. 53/55).

Como se vê, restaram plenamente delineadas as ações crimosas dos acusados de: 1) roubo majorado, praticado juntamente com o adolescente Vitor, com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas; 2) roubo; e 3) corrupção do adolescente Vitor; de modo que a responsabilização criminal dos réus é de rigor. 

Passo, pois, à dosimetria da pena.

I. Em relação ao réu Cesar Ferreira da Silva.

1ª fase: analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário e não registra antecedentes. Assim, não havendo outros elementos que justifiquem a exasperação da pena base, fixo-a no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa (para o crime previsto no art. 157 do Código Penal).

2ª fase: Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes incidindo no presente caso.

3ª fase: Não há causas especiais de diminuição de pena. Observo a existência das causas de aumento da pena tipificadas no art. 157, §2º, I e II, dessa forma, elevo a pena em 2/5 (dois quintos), resultando em cinco anos, sete meses e dois dias.  Reconheço a causa de aumento de pena com base no art. 70, caput, até a metade, haja vista que foram realizados dez roubos em concurso formal, alcançando  sete anos, onze meses e 16 dias.  Deverá também incidir o aumento de 1/6 (um sexto) em razão da continuidade delitiva com mais de um concurso formal entre dois delitos de roubo, no que resulta em 09 anos, 02 meses e 13 dias, de reclusão e ao pagamento de 24 dias-multa.  Por fim, nos termos do artigo 70, parágrafo único, aplico a pena do artigo 244-B do ECA, em concurso material, resultando ao final em 10 anos, 02 meses e 13 dias de reclusão e ao pagamento de 24 dias-multa.

II. Em relação ao réu Fabio de Oliveira dos Santos.

1ª fase: analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário e não registra antecedentes. Assim, não havendo outros elementos que justifiquem a exasperação da pena base, fixo-a no mínimo legal, qual seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa (para o crime previsto no art. 157 do Código Penal).

2ª fase: Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes incidindo no presente caso.

3ª fase: Não há causas especiais de diminuição de pena. Observo a existência das causas de aumento da pena tipificadas no art. 157, §2º, I e II, dessa forma, elevo a pena em 2/5 (dois quintos); feito isso, aumento a pena com base no art. 70, caput, até a metade, haja vista que foram realizados dez roubos em concurso formal. Deverá também incidir o aumento de 1/6 (um sexto) em razão da continuidade delitiva com mais de um concurso formal entre dois delitos de roubo; por fim, reconhecendo o concurso material dos roubos com o artigo 244-B do ECA diante do disposto no artigo 70 parágrafo único do CP, resulta a pena em definitivo em 10 anos, 02 meses e 13 dias de reclusão e ao pagamento de 24 dias-multa.

III. Em relação ao réu Deivid Orozimbo Pereira.

1ª fase: analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário e não registra antecedentes. Assim, não havendo outros elementos que justifiquem a exasperação da pena base, fixo-a no mínimo legal, qual seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa (para o crime previsto no art. 157 do Código Penal).

2ª fase: Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes incidindo no presente caso. Vale ressaltar que a confissão do réu Deivid foi qualificada, portanto, obsta o reconhecimento da atenuante.

3ª fase: Não há causas especiais de diminuição de pena. Observo a existência das causas de aumento da pena tipificadas no art. 157, §2º, I e II, dessa forma, elevo a pena em 2/5 (dois quintos); feito isso, aumento a pena com base no art. 70, caput, até a metade, haja vista que foram realizados dez roubos em concurso formal. Deverá também incidir o aumento de 1/6 (um sexto) em razão da continuidade delitiva com mais de um concurso formal entre dois delitos de roubo; por fim, com o concurso material com o delito do art. 244-B do ECA, resulta, ao final, em pena total de 10 anos, 02 meses e 13 dias de reclusão e ao pagamento de 24 dias-multa.

 
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica dos réus, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 

Tendo em vista a nova redação do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, incluída pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação de regime inicial de pena privativa de liberdade,  observo que os réus se encontram presos desde 24 de dezembro de 2012, tendo cumprido mais de um sexto da pena.  Não obstante, por ora indefiro regime inicial mais brando ante a necessidade de estudo para real indicação de regime menos gravoso.

O regime inicial diante da quantidade de pena há de ser o fechado.

Pelo montante de pena aplicada aos réus e, em razão de o crime de roubo ter sido cometido com grave ameaça às pessoas, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal), assim como incabível a substituição condicional da pena (art. 77 do Código Penal).

Decido.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal movida pelo Ministério Público, para o fim de:

a) CONDENAR o réu CESAR FERREIRA DA SILVA, portador do RG nº. 55.032.795/SP, qualificado à fls. 56, filho de Sonia Moreira Ferreira e Antonio da Silva Gonçalves, como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II do CP, por duas vezes, em concurso formal; no art. 157, §2º, incisos I e II do CP, por dez vezes, em concurso formal; e no art. 244-B do ECA, às penas de 10 anos, 02 meses e 13 dias de reclusão e ao pagamento de 24 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

b) CONDENAR o réu FABIO DE OLVEIRA DOS SANTOS, portador do RG nº. 20.095.494-9/RJ, qualificado à fls. 57, filho de Geralda Rangel de Oliveira e Domingos Barbosa Santos, como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II do CP, por duas vezes, em concurso formal; no art. 157, §2º, incisos I e II do CP, por dez vezes, em concurso formal; e no art. 244-B do ECA, às penas de 10 anos, 02 meses e 13 dias de reclusão e ao pagamento de 24 dias-multa, em regime fechado, no valor unitário mínimo legal.

c) CONDENAR o réu DEIVID OROZIMBO PEREIRA, portador do RG nº. 61.972.554/SP, qualificado à fls. 58, filho de Gilmara Lucia Pereira, como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II do CP, por duas vezes, em concurso formal; no art. 157, §2º, incisos I e II do CP, por dez vezes, em concurso formal; e no art. 244-B do ECA, às penas de 10 anos, 02 meses e 13 dias de reclusão e ao pagamento de 24 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

No mais, considerando que os réus permaneceram presos processualmente durante toda instrução do processo e, principalmente, com o advento de um novo titulo prisional, agora baseado em cognição exauriente e, ainda, para assegurar a futura aplicação da Lei penal, não lhes faculto a oportunidadede recorrer em liberdade.

Recomende-se os acusados na prisão em que se encontram recolhidos por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória na hipótese de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos públicos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Fixo os honorários advocatícios do patrono dos réus, nos termos do Convênio PGE/OAB, no máximo previsto na tabela, liberando-se 70% em caso de recurso e expedindo-se a competente certidão. 

P.R.I. e C.


Peruibe, 28 de novembro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA