0000753-64.2023.8.26.0126
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Espécies de Contratos
Magistrado: Fábio Bernardes de Oliveira Filho
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2023
... civil e do consumidor. Recurso especial. Roubo de talonário de cheques durante transporte. Empresa terceirizada. Uso indevido dos cheques por terceiros posteriormente. Inscrição do correntista nos registros de proteção ao crédito. Responsabilidade do banco. Teoria do risco profissional. Excludentes da responsabilidade do fornecedor de serviços. art. 14, § 3º, do CDC. Ônus da prova. – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Praça José Rabelo da Cunha, 73, Caraguatatuba-SP - cep 11661-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000753-64.2023.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000753-64.2023.8.26.0126
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:
Maria de Fatima Cordeiro da Silva
Requerido:
BANCO BRADESCO S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Bernardes de Oliveira Filho


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido. 

Afasto as preliminares suscitadas pelo requerido. 

 Não há litisconsórcio necessário no caso vertente. Somente se caracteriza a hipótese de litisconsórcio necessário se houver disposição de lei que o determine ou quando, pela natureza da relação jurídica controvertida, a eficácia da sentença depender da citação de todos que devam ser litisconsortes (artigo 114 do Código de Processo Civil). In casu, não existe lei dispondo sobre a necessidade de formação de litisconsórcio entre a instituição financeira requerida e o beneficiário das transações fraudulentas, tampouco se faz necessária a citação desta última para compor o polo passivo da ação, em considerando a natureza da relação jurídica controvertida – o cumprimento da obrigação de fazer postulada pela parte autora independeria de concurso da mesma.

A ausência de questionamento pela via administrativa não constitui óbice para a tutela jurisdicional, não havendo que se falar em ausência de pretensão resistida, diante do teor da contestação.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito da ação.

O pedido é procedente.

Narra a parte autora que no dia 31/10/2022 recebeu uma mensagem em seu celular, informando-a acerca da existência de uma dívida em seu nome e solicitou que esta os contatasse através do número de telefone 0800 570 0028 para mais informações. Conta que ligou no referido número e foi atendida pela central do banco requerido, instante em que foi informada sobre a existência de compras realizadas em seu nome e se ela havia feito tais transações, o que foi negado. Informa que o preposto solicitou realizar uma varredura em seu telefone celular durante a ligação para averiguar a existência de algum vírus. Que o procedimento consistia em virar o celular para baixo e aguardar 30 minutos sem mexer ou fazer ligações, sob pena de bloqueio do aparelho. Ocorreu que, logo após o ocorrido, notou que o número que ligou não correspondia ao número do banco. Que solicitou o bloqueio de seus cartões, mas os falsários já haviam contratado empréstimo pessoal no valor de R$7.514,81 e transferências no valor de R$4.999,78 para terceiro de nome Roberto Nogueira Fanti, R$997,90 para terceiro de nome DES: GM Capricornio Alimen e R$1.397,58 para Sophia Gonzaga Cruz. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes quanto ao empréstimo realizado.

Em contestação o requerido refuta a pretensão da autora, sustentando culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, bem como a regularidade das transações.

A ação versa sobre relação de consumo.

Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: 

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa".

A situação exposta, a princípio, poderia caracterizar culpa exclusiva de terceiros ou da própria vítima.

Depreende-se dos autos que a autora foi ludibriada, o que acabou por importar na realização de empréstimo e operações fraudulentos.

A autora informa que o contato telefônico se deu por meio de engenharia social relativamente complexa, não se podendo exigir desta, pessoa idosa, a desconfiança de não se tratar de canal idôneo para a tratativa de questões financeiras junto a instituição onde mantinha sua conta.

Neste contexto, ainda que a autora tenha instalado um programa que permitiu o acesso remoto ao seu celular, é certo que houve falha na segurança do serviço prestado pelo requerido, pois ao que tudo indica (cabia ao requerido demonstrar o contrário) os fraudadores conseguiram não apenas obter acesso indevido a conta bancária através de aplicativo, como também realizar diversas operações atípicas em benefício de pessoa desconhecida sem que mecanismos de autenticação pessoal como biometria, senhas, autenticação de dois fatores e biometria facial fossem ativados.

Sendo assim, o requerido agiu de forma negligente ao fornecer seus serviços sem as cautelas necessárias, motivo pelo qual sua responsabilidade se revela pela falha quanto à inviolabilidade do sistema de segurança.

A proliferação no mercado de fraudes junto às instituições financeiras e fornecedores em geral não só é fato previsível como também evitável, além de ser inerente ao risco da atividade que essas instituições exercem.

O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo vem se manifestando reiteradamente nesse sentido: 

"Não se pode esquecer, doutro turno, que, para a culpa civil, a mais leve é suficiente. Inviável afastar a responsabilidade do Banco que, necessariamente, conhecedor das atividades fraudulentas com o uso de documentos falsos, deveria desenvolver maiores cuidados e providências para evitar a abertura de contas e a entrega de talões de cheques, a propiciar dessa forma o uso ilícito e em prejuízo daquelas pessoas, cujos nomes foram indevidamente utilizados. E se não tem condições de controlar esse serviço, para torná-lo, totalmente, seguro e confiável, assume o risco pelo resultado lesivo, tão-só pelo seu exercício e pela persistência em prestá-la. Nesse derradeiro ângulo a responsabilidade do Banco apelado também se apresenta no ângulo objetivo. Em adendo, e, ainda, na perspectiva da responsabilidade objetiva, cumpre anotar a aplicabilidade à espécie, da lei 8.078/90, art. 14. O Banco fornece serviços, abrangendo não só aqueles que com ele contratam, mas compreendendo todos os outros, igualmente, sujeitos e alcançados por suas atividades, que, mesmo indiretamente, sofrem prejuízos. Ao operacionalizar a abertura da conta corrente e entregar os talões de cheques, ainda que diverso o verdadeiro contratante, a instituição de crédito recorrente, na realidade, firmou uma relação de consumo com o autor, exatamente por sua desídia e imprevidência, ou por ter assumido o risco de desenvolver uma atividade, cuja segurança não pode controlar" (TJSP, Ap. 160.019-4/0-00-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marcus Andrade, 7.11.02, JTJ 262/138-142).

Destarte, deve-se tentar para a recorrência com que tais fatos ocorrem no mercado, o que lhes retira o caráter fortuito que excluiria a responsabilidade pelos danos. 

A distinção entre o fortuito externo e o fortuito interno, que não exclui a responsabilidade, é muito bem delineada pelo Superior Tribunal de Justiça em situações análogas:

"Direito processual civil e do consumidor. Recurso especial. Roubo de talonário de cheques durante transporte. Empresa terceirizada. Uso indevido dos cheques por terceiros posteriormente. Inscrição do correntista nos registros de proteção ao crédito. Responsabilidade do banco. Teoria do risco profissional. Excludentes da responsabilidade do fornecedor de serviços. art. 14, § 3º, do CDC. Ônus da prova. – Segundo a doutrina e a jurisprudência do STJ, o fato de terceiro só atua como excludente da responsabilidade quando tal fato for inevitável e imprevisível. – O roubo do talonário de cheques durante o transporte por empresa contratada pelo banco não constituiu causa excludente da sua responsabilidade, pois se trata de caso fortuito interno. – Se o banco envia talões de cheques para seus clientes, por intermédio de empresa terceirizada, deve assumir todos os riscos com tal atividade. – O ônus da prova das excludentes da responsabilidade do fornecedor de serviços, previstas no art. 14, § 3º, do CDC, é do fornecedor, por força do art. 12, § 3º, também do CDC. Recurso especial provido" (REsp 685.662-RJ, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j. 10.11.05).

Sendo assim, não havendo qualquer outro documento nos autos que infirme as alegações trazidas pela autora, inequívoco o direito do mesmo de obter a desconstituição das relações jurídicas fraudulentas.

Feitas essas considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes com cessação de todos os seus efeitos no tocante ao contrato questionado nos autos. Por consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo487, I, do Código de Processo Civil.

Sem incidência de verbas sucumbenciais nesta instância. 

Em caso de interposição de recurso, a parte recorrente deverá comprovar nas quarenta e oito horas seguintes, independentemente de intimação e sob pena de deserção, o recolhimento do preparo através do Portal de Custas, o qual compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição, quais sejam:

- 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa. Valor mínimo de 5 (cinco) e máximo de 3.000,00 (três mil) UFESPs - Unidades Fiscais do Estado de São Paulo, segundo o valor de cada UFESP vigente no primeiro dia do mês em que deva ser feito o recolhimento, através de Guia DARE-SP Documento de Arrecadação de Receitas Estaduais – SP. Código 230-6;

- 4% (quatro por cento) sobre o valor atualizado da causa. Nas hipóteses de pedido condenatório, o valor do preparo será calculado sobre o valor fixado na sentença se for líquido, ou, se ilíquido, sobre o valor fixado pelo Juiz para esse fim. Valor mínimo de 5 (cinco) e máximo de 3.000 (três mil) UFESPs - Unidades Fiscais do Estado de São Paulo, segundo o valor de cada UFESP vigente no primeiro dia do mês em que deva ser feito o recolhimento, através de Guia DARE-SP Documento de Arrecadação de Receitas Estaduais – SP - Código 230-6;

- remuneração do conciliador (artigo 169 do Código de Processo Civil e Resolução n. 809/2019 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo), no valor indicado na Tabela disponível em https://www.tjsp.jus.br/Conciliacao/Conciliacao/MaterialApoio, através de depósito judicial vinculado aos presentes autos, caso tenha sido realizada a sessão de conciliação;

- despesas postais com citações e intimações, conforme parâmetros indicados no endereço: https://www.tjsp.jus.br/IndicesTaxasJudiciarias/DespesasProcessuais/DespesasPostaisCitacoesIntimacoes

- despesas com diligências dos Oficiais de Justiça, através de guia de recolhimento de despesas da condução dos oficiais de justiça, conforme parâmetros indicados no endereço:
http://www.tjsp.jus.br/IndicesTaxasJudiciarias/DespesasProcessuais/DiligenciaOficiaisJustica;

- despesas para a expedição de Cartas Precatórias e Cartas de Ordem, no valor de 10 UFESPs - Unidades Fiscais do Estado de São Paulo cada, segundo o valor de cada UFESP vigente no primeiro dia do mês em que deva ser feito o recolhimento, através de Guia DARE-SP Documento de Arrecadação de Receitas Estaduais – SP. Código 233-1;

- Custos do serviço de impressão dos Sistemas: INFOJUD, BACENJUD, RENAJUD e SERASAJUD, uma guia para cada consulta, conforme orientação e parâmetros indicados no endereço: https://www.tjsp.jus.br/IndicesTaxasJudiciarias/DespesasProcessuais/RelatoriosTaxaEmissao

- Custos do serviço de consulta de andamento dos processos por via eletrônica – 1ª e 2ª Instâncias, conforme orientação e parâmetros indicados no endereço:
https://www.tjsp.jus.br/IndicesTaxasJudiciarias/DespesasProcessuais/InformacoesEletronicas

- Deverão ser observadas as nominações do SAJ quanto à categorização das peças a serem juntadas (Guia de Custas Hudiciais DARE,  Guia de Diligência do Oficial de Justiça – GRD,  Guia do Fundo Especial de Despesa FEDTJ e  recibo de pagamento).

- Para apuração da regularidade dos valores a serem recolhidos deverá ser observada as comunicações oficiais e a "Planilha Taxa Judiciária" disponível no seguinte endereço: https://www.tjsp.jus.br/PrimeiraInstancia/CalculosJudiciais/Comunicado?codigoComunicado=25988&&amppagina=1

P.I.C.

Caraguatatuba, 13 de abril de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA