0000769-77.2017.8.26.0627
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Patrícia Érica Luna da Silva
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/09/2017
... em vista que os réus cometeram o delito de roubo em comparsaria, havendo clara unidade de desígnios entre eles.
É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio - SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000769-77.2017.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000769-77.2017.8.26.0627
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WANDERLEY SILVA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Érica Luna da Silva

Vistos.

WANDERLEY SILVA E MILENA COSTA NEVES, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 13 de abril de 2017, por volta das 03hrs, na esquina da Avenida Manoel Guirado Segura com a Avenida Cuiabá, nesta Comarca, os réus, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustados, mediante grave ameaça e emprego de violência física, subtraíram a quantia de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais) e em eletrificador rural pertencente a vítima Misael Castro de Souza. 
A denúncia foi recebida (fls. 129/131).

Os réus, regularmente citados, ofereceram resposta escrita à acusação.

Afastadas as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal, na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação e defesa, e por fim foi interrogados os réus (mídia digital).

As partes se manifestaram em debates orais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.

Pela defesa dos acusados foi requerido a absolvição e, em caso de eventual condenação, requereu a pena no mínimo, regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade. 

Este é o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

O pedido acusatório é procedente.

A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo laudo médico realizado na vítima (fls.6), bem como pela prova oral colhida em sede policial e em juízo.

A autoria, ao contrário do alegado, é induvidosa. 

Em juízo, o réu Wanderley Silva negou os fatos, disse que apenas empurrou o Misael, pois ele estava querendo “passar a mão na Milena”.
A ré Milena Costa Neves disse que estava no bar do Paulo bebendo quando a vítima “deu uma cantada” e seu namorado Wanderley estava na esquina. Ela falou que Misael estava muito bêbado e quando ela saiu do bar ele tentou agarrá-la, Wanderley chegou em seguida e o empurrou, ela saiu correndo e não soube informar o que aconteceu depois. Nega ter praticado o crime.

A negativa dos acusados são frágeis e não se sustentam diante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos. 

A vítima Misael Castro de Souza narrou que inicialmente foi abordado pelos réus se recordando que o réu Wanderley Silva o agrediu bastante e subtraiu a quantia em dinheiro e o eletrificador rural. Esclareceu que na delegacia reconheceu com clareza os réus.

O investigador de polícia, Agenor de Oliveira Filho narrou que em atendimento a ocorrência a vítima relatou que estava no bar bebendo com uma moça e quando saiu do estabelecimento, na esquina, foi agredido pelo Wanderley que estava junto com a Milena, subtraindo a quantia em dinheiro e o eletrificador rural. Disse, ainda, que a vítima reconheceu com clareza os réus. 
A testemunha Paulo de Faria Lourenço afirmou que é dono do estabelecimento onde a vítima estava bebendo cerveja, somente pôde esclarecer que a Milena também estava no local e o Wanderley, seu namorado, estava na esquina, mas não soube afirmar o que ocorreu após a saída deles do estabelecimento.

Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal. 
A mesma certeza existe a respeito da causa de aumento imputada na denúncia, no tocante ao concurso de agentes, tendo em vista que os réus cometeram o delito de roubo em comparsaria, havendo clara unidade de desígnios entre eles.
É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente (TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).

Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se este não conhecia o réu (TACRIM/SP - RJDTACRIM 15/148).

Em sede de delito de roubo a palavra da vítima se reveste de relevância se coerente e segura, posto que em delitos de tal jaez preferem os meliantes praticá-los às ocultas, em ações rápidas e bem engendradas de modo a dificultar ao máximo sua identificação, nenhum interesse possuindo aquela, em acusar inocentes, senão somente àqueles que a molestaram (TACRIM/SP - RJTACRIM 46/306).

Também não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos do policial militar que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora.
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)
Sendo assim, não há qualquer motivo para se dar crédito à versão exculpatória dos acusados em detrimento dos depoimentos coesos e uníssonos das testemunhas.
A procedência é, portanto, medida que se impõe os termos da denúncia. 

Passo, pois, a dosar a pena. 
 
RÉU WANDERLEY SILVA

Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa. 

Na segunda fase de fixação da pena, a agravante da reincidência implica no aumento de 1/6, resultando na pena de 04 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.

Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos). 

RÉ MILENA COSTA NEVES

Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa. 

Na segunda fase de fixação da pena, a agravante da reincidência implica no aumento de 1/6, resultando na pena de 04 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.

Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos). 


Fixo o regime inicial FECHADO para o desconto da pena, com apoio no artigo 33, do Código Penal. Isto porque, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).

Aliás:
“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que os réus se encontram detidos, mantenho-os no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho os no regime inicial aplicado. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, como incursos no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, CONDENO os réus WANDERLEY SILVA E MILENA COSTA NEVES, qualificados nos autos, à pena 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa, em regime inicial fechado. 

Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.

Os réus não poderão recorrer em liberdade. Isto porque seria um contrassenso, agora que pesa contra eles sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los em liberdade, tendo em vista que responderam presos a todo o processo. Ademais, os réus são reincidentes, o que indica que faz do cometimento de crimes o seu “modus vivendi”, além de não ter assimilado a terapêutica penitenciária. Recomendem-se-os na prisão onde se encontram. NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE. RECOMENDEM-SE. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.

Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.



Teodoro Sampaio, 29 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA