0000155-91.2016.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2017
... do irmão dele; eles confessaram o roubo do veículo; via rádio receberam a informação de que quatro indivíduos em um Fox preto tinham acabado de praticar roubo em um posto de combustíveis; a vítima deste roubo reconheceu os réus e eles admitiram o roubo no posto; no bolso do Renato havia R$ 96,00 que era proveniente do roubo; não sabe se o dono do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000155-91.2016.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000155-91.2016.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO PEREIRA DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo





Vistos.









Aos 08 dias do mês de fevereiro de 2017, nesta cidade e Comarca de Guarulhos-SP, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, às 15:00 horas, presente o Dr. GLAUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO, MM. Juiz de Direito Titular, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, compareceram a Dra. TATIANA DE FREITAS ROCHA, DD. Representante do Ministério Público, o Dr. LUAN CAMPOS BOLDRINI (Defensor Público oficiante nesta Vara) Defensor dos réus e os acusados DANIEL HONÓRIO DE JESUS, RENATO PEREIRA DA SILVA, CLEITON ANTONIO S. DE SOUZA e WILTON ONÓRIO JORDÃO. Pela vítima Cezar foi manifestado temor em depor na presença dos acusados, motivo pelo qual o MM. Juiz determinou que os mesmos fossem colocados na sala contígua a da audiência. Fica consignado que os presos foram colocados na seguinte ordem para o reconhecimento: da esquerda de quem olha para a direita foram colocados os réus: o acusado Daniel (nº 01), o réu Renato (nº 02), o réu Cleiton (nº 03) e o acusado Wilton (nº 04). Fica consignado que a presente audiência foi realizada pelo sistema de filmagem, tendo o MM. Juiz determinado que o DVD BACK-UP fosse arquivado em pasta própria em cartório e CD da gravação juntado aos autos. Nesta audiência foi inquirida a vítima Cezar, e a seguir foram os réus devidamente interrogados. A seguir, pelas partes foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP. Pelo MM. Juiz foi deliberado: “Dou por encerrada a instrução Criminal. Dada a palavra as partes para os debates. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “Meritíssimo Juiz: DANIEL HONÓRIO DE JESUS foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, no artigo 157, § 2º, inciso II e no artigo 307, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, RENATO PEREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal e CLEITON ANTONIO SANCHES DE SOUZA e WILTON ONÓRIO JORDÃO foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 07 de fevereiro de 2016, por volta das 23h40min, na Avenida Marechal Rondon, 550, Auto Posto Priscila Ltda., bairro Ponte Grande, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e violência contra o representante do posto de combustíveis em questão, Gabriel de Oliveira Campos, R$ 96,00 em dinheiro. Consta, ainda, que, no dia 30 de janeiro de 2016, por volta de 01h20min, no mesmo local, DANIEL e RENATO, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre eles e com pelo menos mais uma pessoa não identificada, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Fox, cor preta, placas EDR 6107, uma carteira contendo cartão bancário, carteira de identidade, CNH, crachá, título de eleitor, talonário de cheques e um vale alimentação, em prejuízo da vítima Cezar José Nogueira Vicente. Consta, por fim, que na madrugada do dia 08 de fevereiro de 2016, no interior do 1º Distrito Policial de Guarulhos, nesta cidade e Comarca, DANIEL atribuiu a si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. A ação penal é procedente. A materialidade dos delitos ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 105/131, pelos boletins de ocorrência (fls. 133/142), pelos autos de exibição e apreensão e de entrega a fls. 143/147, pela certidão a fls. 120 (de que Daniel Honório de Jesus se identificou com o nome do irmão Sidney Honório), pelo interrogatório e indiciamento de Sidney Honório (em razão da atribuição de tal identidade pelo preso Daniel) e pela prova oral a seguir examinada. A autoria também é certa e segura. Na fase policial, presos em flagrante delito, os réus permaneceram em silêncio. Em juízo, o réu Daniel confessou a prática dos roubos; perguntaram se estava foragido e por temor acabou dando o nome do irmão; estava fugitivo em razão de um tráfico; não conhecia os policiais nem as vítimas. O réu Renato confessou a prática dos crimes de roubo do Fox e do posto; o carro foi um dia antes, com o Daniel; no outro dia, não se recorda muito bem quem estava. O acusado Cleiton confessou a prática do roubo, dizendo que estava com os demais corréus. O réu Wilton confessou a prática do roubo do dinheiro do posto; não conhece os demais. As confissões foram corroboradas pelo restante da prova colhida nos autos. A vítima Cezar José Nogueira Vicente, em juízo, disse que reconheceu os réus Daniel e Renato (números 1 e 2); foi abastecer o carro na via paralela à Dutra, estava esperando completar o tanque, um rapaz armado pediu a chave do veículo, disse que estava no contato; depois eles entraram no posto; no dia do roubo viu 3, mas as testemunhas disseram que eram 4; reconheceu os dois que abordaram o depoente, um deles armado, o Daniel; o outro revistou o depoente e pegou dinheiro; eles levaram também uma motocicleta no posto; o assalto foi no dia 30 de janeiro e eles foram pegos no dia 08 de fevereiro; foi chamado na delegacia, pois eles foram pegos assaltando o mesmo posto no dia da prisão, com o carro do depoente; no reconhecimento feito na delegacia fez o reconhecimento com segurança, pois foi próximo aos fatos; toda a documentação, cartão de banco, carteira, talão de cheques e celular estava com eles, foi apreendido, apenas o estepe não foi recuperado; arrancaram o painel, estouraram o câmbio, o prejuízo foi grande; no dia eles mostraram um revólver 38, a arma era verdadeira, na delegacia exibiram um simulacro, mas não era o mesmo; depois ficou sabendo que um deles deu nome falso, pois foi chamado para depor novamente. A vítima Gabriel de Oliveira Campos afirmou que reconhece o número 2, Renato, foi ele quem mostrou a arma; foi ele quem pegou o dinheiro; ele chegou da esquina, sacou a arma, pegou o dinheiro do bolso do depoente; pegou dinheiro do caixa; quando ele viu três CGMs dentro da loja do posto, eles fugiram; Renato estava com mais dois durante o roubo; eles correram para um carro e um freguês viu quando eles entraram em um Fox preto; o freguês voltou para avisar que eles entraram em um Fox preto; o depoente não chegou a ver o carro; a polícia recuperou cinco ou seis reais a menos do que a quantia subtraída do posto; menos de uma hora depois do roubo a polícia efetuou a prisão; no dia reconheceu os três que viu no posto; hoje os outros estão diferentes, um deles tinha cabelo loiro; na delegacia mostraram cerca de sete pessoas e reconheceu os três sem dúvidas; não chegou a ver o carro no momento do roubo; soube que os réus já tinham praticado roubo no posto, mas não estava presente; era seu segundo dia de trabalho no posto; não conhecia os réus. O policial militar André Domingos afirmou que em patrulhamento de rotina o Copom irradiou que um veículo Fox produto de roubo estava nas imediações; localizaram o veículo e o abordaram; todos os réus estavam dentro do veículo, um Fox preto; eles confessaram que tinham roubado o veículo anteriormente; posteriormente levantaram que eles tinham roubado um posto de gasolina e já era a segunda vez; foi apreendido um simulacro de arma de fogo com Renato; quem dirigia o veículo era Daniel; eles admitiram o roubo do veículo; salvo engano havia dinheiro; não sabe se as vítimas reconheceram os réus; os nomes que eles lhe forneceram foram os informados na delegacia de polícia; não sabe se foi constatada divergência depois; eles foram interceptados, não tiveram como fugir. O policial militar Almir Cavalcante Rocha disse que em patrulhamento receberam informação de que o projeto radar detectou veículo produto de roubo e fizeram patrulhamento para localizar o veículo; conseguiram localizá-lo e após breve acompanhamento os quatro indivíduos saíram do veículo; eram os quatro réus; com Renato foi localizado um simulacro de arma de fogo, ele estava no banco do passageiro da frente e Sidney estava conduzindo o veículo; não sabe se esse era o nome do irmão dele; eles confessaram o roubo do veículo; via rádio receberam a informação de que quatro indivíduos em um Fox preto tinham acabado de praticar roubo em um posto de combustíveis; a vítima deste roubo reconheceu os réus e eles admitiram o roubo no posto; no bolso do Renato havia R$ 96,00 que era proveniente do roubo; não sabe se o dono do carro reconheceu os réus; não os conhecia; a abordagem foi no período noturno. O policial civil Marcio Costa Sobrinho afirmou que é carcereiro e no momento em que o réu foi ser legitimado questionou o porquê do procedimento se tinha dado o nome; nesse momento, o réu disse que ia falar a verdade, que tinha dado o nome do irmão; não sabe se as vítimas efetuaram reconhecimento; se recorda apenas dos nomes Daniel e Honório, mas não lembra qual era o verdadeiro. O policial civil Edijaime Aparecido da Silva Júnior disse não se recordar da ocorrência em razão da quantidade de apurações. Diante do conjunto probatório colhido nos autos, a procedência da ação é de rigor. Em juízo, os quatro réus confessaram a prática dos crimes. A vítima Cezar, em juízo, reconheceu os réus Daniel e Renato como dois dos autores do roubo de seu veículo. Embora Cezar tenha tido certa dúvida no reconhecimento judicial, disse que na delegacia de polícia o reconhecimento foi feito com segurança (na ocasião, reconheceu os mesmos dois réus, em data bastante próxima ao roubo). A vítima Gabriel, em juízo, reconheceu Renato como um dos autores do roubo. Esclareceu, contudo, que na fase policial lhe foram exibidos aproximadamente sete indivíduos e que reconheceu três deles com segurança (Daniel – identificado como Sidney-, Wilton e Renato, conforme auto de reconhecimento a fls. fls. 115). Ademais, os policiais militares ouvidos confirmaram a apreensão do veículo e dos bens da vítima Cezar em poder dos quatro réus, todos ocupantes do veículo na data dos fatos, bem como a apreensão de um simulacro de arma de fogo (em poder de Renato) e do dinheiro subtraído do posto de combustíveis pouco antes da prisão. Vale destacar que dentro do veículo foram apreendidos documentos, cartão, celular e até mesmo talão de cheques da vítima Cezar, ocorrido dias antes no mesmo posto de combustíveis. O policial militar Almir ainda informou que os quatro réus confessaram o roubo no posto. Quanto às causas de aumento de pena, também ficaram comprovadas nos autos. No tocante ao roubo do veículo, a vítima Cezar foi categórica em afirmar que houve o emprego de um revólver calibre 38, descrevendo até mesmo o tipo de cano, e disse que não se tratava do simulacro apreendido, que lhe foi exibido na delegacia de polícia. O crime de falsa identidade praticado por Daniel também ficou comprovado, diante do depoimento do policial Marcio em juízo, bem como pelos documentos a fls. 120/129 e confissão do réu em juízo. Vale ressaltar que o réu Daniel era procurado pela Justiça. Certa da condenação, passo à análise da dosimetria das penas. Na primeira fase, os réus Daniel, Cleiton e Wilton não ostentam antecedentes, podendo ter as penas-base fixadas no mínimo legal (a condenação de Daniel lhe gera reincidência, a ser observada na segunda fase). Renato ostenta personalidade voltada à prática de crimes, pois possui condenação por crime de roubo (certidão a fls. 426). Na segunda fase da dosimetria, RENATO e DANIEL são reincidentes, ambos possuindo condenações com trânsito em julgado por crimes de tráfico (certidões a fls. 404 e 407, respectivamente). Assim, as penas de ambos devem ser exasperadas, pois a reincidência prepondera em relação à confissão, nos termos do artigo 67 do Código Penal. Cleiton e Wilton eram menores de vinte e um anos na data dos fatos. Na terceira fase da dosimetria, a exasperação das penas de Daniel e Renato quanto ao roubo do veículo devem ser exasperadas acima do mínimo legal, pois presentes duas causas de aumento de pena. Além disso, a arma empregada era uma arma de fogo, circunstância mais gravosa. As penas dos crimes de roubo devem ser somadas (no caso de Daniel e Renato), pois os delitos foram praticados em datas distintas, com outros comparsas. Quanto ao crime de falsa identidade, a regra também é a do concurso material. O regime de cumprimento de pena deverá ser o fechado para todos os réus, quanto ao roubo, em razão do concurso de agentes, grave ameaça, bem como em virtude da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis no caso de Renato e Daniel. Quanto ao crime de falsa identidade, apenado com detenção, o regime deverá ser o semiaberto, por se tratar de réu reincidente. Diante do exposto, requeiro seja a ação penal julgada PROCEDENTE, condenando-se os réus nos termos da denúncia. A seguir, pelo Dr. Defensor dos acusados foi dito: “MM. Juiz:  Versam os presentes autos sobre a suposta ocorrência dos delitos de roubos majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma, pois, supostamente, os acusados DANIEL HONÓRIO DE JESUS, RENATO PEREIRA DA SILVA, CLEITON ANTÖNIO S. DE SOUZA e WILTON ONÓRIO JORDÃO, mediante grave ameaça e em concurso de agentes e emprego de arma, teriam subtraído bens das vítimas. Além disso, o primeiro réu, ao ser preso, teria atribuído a si falsa identidade. Em juízo foram ouvidas as vítimas, os réus interrogados. DA ABSOLVICAO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA: O Parquet imputa aos acusados a prática de roubo majorado. Contudo, finda a instrução, não logrou êxito o Ministério Público se desincumbir de seu ônus probatório. Vale dizer que a palavra das vítimas deve ser tomada com parcimônia, ante a natural expectativa de ver alguém punido pelo sofrimento causado. Assim, imperioso a aplicação do princípio do in dúbio pro reo, com a ABSOLVIÇÃO do acusado, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. DO ART. 307 DO CP: O réu exerceu seu direito constitucional de não autoincriminar-se, sendo, portanto, fato atípico, devendo se absolvido com fulcro no art. 386, III, do CPP DA PENA BASE: Em caso de condenação, requer-se a fixação da pena base no mínimo. Na segunda fase, reconhecimento da confissão para todos os acusados, com a consequente diminuição de pena, compensando com a confissão. DO CRIME CONTINUADO: Os crimes se deram de forma continuada e não em concurso material como pleiteia o Parquet. As condições de tempo e local foram semelhantes, indicando o crime continuado e não o concurso material. Por fim, requer-se a fixação do regime intermédio, considerando o teor das súmulas 718 e 719/STF, além da 440/STJ. Ainda, a aplicação do art. 387, §2º, CPP. Por fim, o direito de recorrer em liberdade (CADH, art. 8.1 e CPP, art. 312) já que estão ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312).   “Encerrado os debates, passo a proferir a decisão: “VISTOS.  DANIEL HONÓRIO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, no artigo 157, § 2º, inciso II e no artigo 307, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, RENATO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos,  foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal e CLEITON ANTONIO SANCHES DE SOUZA e WILTON ONÓRIO JORDÃO, qualificados nos autos,  foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 07 de fevereiro de 2016, por volta das 23h40min, na Avenida Marechal Rondon, 550, Auto Posto Priscila Ltda., bairro Ponte Grande, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e violência contra o representante do posto de combustíveis em questão, Gabriel de Oliveira Campos, R$ 96,00 em dinheiro. Consta, ainda, que, no dia 30 de janeiro de 2016, por volta de 01h20min, no mesmo local, DANIEL e RENATO, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre eles e com pelo menos mais uma pessoa não identificada, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Fox, cor preta, placas EDR 6107, uma carteira contendo cartão bancário, carteira de identidade, CNH, crachá, título de eleitor, talonário de cheques e um vale alimentação, em prejuízo da vítima Cezar José Nogueira Vicente. Consta, por fim, que na madrugada do dia 08 de fevereiro de 2016, no interior do 1º Distrito Policial de Guarulhos, nesta cidade e Comarca, DANIEL atribuiu a si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. Recebida a denúncia (fls. 222), os réus foram citados (fls. 274, 278, 280 e 284) e apresentaram respostas à acusação (fls. 313). Não tendo ocorrido absolvição sumária (fls. 314/315), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 16 de novembro de 2016, quando foram inquiridas a vítima Gabriel e quatro testemunhas comuns à acusação e defesa. Na presente data, foi inquirida a vítima Cezar, seguindo-se os interrogatórios dos acusados. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com aumento da pena por maus antecedentes e regime fechado, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas da autoria dos roubos e por atipicidade da falsa identidade. Subsidiariamente, requereu fixação da pena no mínimo, atenuante da confissão, reconhecimento do crime continuado e regime menos rigoroso, com detração, e recurso em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade e autoria dos delitos restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/19), pelo boletim de ocorrência (fls. 133/142), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls.143/147), pelos laudos periciais (fls. 225 e 307),  pelos reconhecimentos e pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa, tendo em vista os reconhecimentos pessoais, as confissões, as delações reciprocas, as declarações das vítimas e das testemunhas. Os réus reconheceram as respectivas imputações. Daniel e Renato confessaram a pratica dos dois roubos, em concurso de agentes. Daniel ainda admitiu que tinha antecedentes e, sob pressão dos policiais, com receio das consequências de tal fato, acabou por fornecer o nome do irmão. Wilton e Cleiton confessaram a coautoria do roubo do dinheiro do posto de combustível com os corréus. As confissões plenas e as mutuas delações encontraram solido respaldo probatório. Vejamos A vitima Cesar reconheceu Daniel e Renato, observando que o primeiro portava uma arma de fog, nitidamente um revolver 38 verdadeiro, até porque ficou muito próximo dele. Aduziu que havia mais dois roubadores e que levaram seu automóvel, o qual acabou localizado aproximadamente 8 dias depois, em outro assalto cometido pelo grupo. Destacou que tinham retirado o som e o estepe, mas que ainda estavam com seus pertences pessoais, inclusive documentos. Salientou que naquele período teriam usado veiculo em outros roubos, mormente no mesmo posto, e q recebeu inúmeras multas por infrações que cometeram. Ao extrair cópias para os respectivos recursos, soube que Daniel tinha usado o nome do irmão, ao ser preso. A vítima Gabriel reconheceu Renato e disse que ele entrou exibindo a arma e anunciando o assalto, com outros dois indivíduos, tendo reconhecido os três entre 6 ou 7 homens exibidos, na data da prisão. Destacou que ele subtraiu 96 reais do posto e que fugiu com os comparsas, ao perceber os GCMs. Tomou ciência por testemunha presencial de que eles entraram em um fox preto, o qual, posteriormente, souberam ser também roubado. Ressaltou que o dinheiro foi recuperado, tendo faltado apenas 5 reais aproximadamente. Nesta data, disse que os demais réus estão um pouco diferentes fisicamente daqueles exibidos no DP. Andre disse que interceptaram o fox preto com os 4 réus e estes confessaram o roubo do carro. Surgiu notícia ainda de que tinham roubado também um posto. Aduziu que Renato estava com simulacro e Daniel guiava. Não soube dizer se foram reconhecidos, se Daniel forneceu nome falso e demais detalhes do roubo. Almir declarou que o fox tentou desviar de seu raio de ação, mas foi abordado, com os 4 acusados no seu interior. Disse que o simulacro estava com Renato, além de 96 reais. Todos confessaram o roubo do carro e do dinheiro no posto. Aduziu que a vítima do estabelecimento os reconheceu, mas não soube dizer se o dono do veículo também. Marcio informou que, ao fazer a legitimação, Daniel o questionou sobre a providência e acabou, então, por admitir que fornecera o nome falso, do irmão. Não se lembrou do nome e se os reconhecimentos foram positivos. Edijaime não se recordou dos fatos em razão do número de flagrantes semelhantes. Como se percebe, não pairam dúvidas sobre a autoria dos roubos, a grave ameaça e o concurso de agentes, além do uso de arma no primeiro e da falsa identidade cometida por Daniel. A defesa, por sua vez, não provou cabalmente nenhum álibi, não esclareceu a contento o que os réus faziam no carro subtraído, com dinheiro do posto roubado. Não demonstrou vício em vários reconhecimentos firmes e mácula ou engano no resultado da persecução. Não comprovou, outrossim, dinâmica dos fatos diversa de sorte a afastar pelo menos o uso de arma na primeira ação, tão enfatizada pela vítima. Nada trouxe para revelar a aparência de que os bens e dinheiro levados pertenciam ao mesmo patrimônio ou decorreram do mesmo projeto delitivo, em continuidade. A propósito, o modus operandi e autores eram outros. Cleiton e Wilton não teriam cometido o primeiro roubo. Apenas neste foi usada arma de fogo. Ademais, havia decorrido lapso de mais de sete dias. Assim, ficou demonstrado que os roubos foram praticados com desígnios autônomos, em concurso material.  Outrossim, todos realizaram pessoalmente condutas descritas no tipo e aderiram a todos elementos típicos, tendo havido divisão de tarefas. Não se cogita, portanto, de mera participação, sobretudo de menor importância. A defesa não comprovou, no mais, razões plausíveis e concretas para falsa acusação, sobretudo por várias vítimas desconhecidas, vício ou equívoco na persecução. Não despontou, aliás, indício de que os reconhecimentos foram feitos por má-fé ou por opção temerária.  Não há como acreditar que os policiais e guardas também inventariam detalhes tão peculiares da ocorrência e agiriam de má-fé na investigação. Assim, prepondera a descrição da realização por Renato e Daniel das ameaças com arma para levar o carro, seguida do apossamento do dinheiro do posto por eles, sob ameaça, com Cleiton e Wilton, parecendo-lhes evidente o ataque a mais de um patrimônio. Destarte, desponta evidente da prova oral e demais subsídios o concurso de agentes nas duas ações, bem como uso de arma na primeira. De qualquer maneira, o relato da primeira vítima sobre o emprego ostensivo do instrumento, identificando até o modelo da arma, sem nenhuma aparência de que fosse simulacro, basta para reconhecimento da qualificadora. A especulação sobre eventual engano na imputação carece de sentido lógico e supedâneo probatório. Como se não bastasse, não se apontou outro suspeito ou testemunha que corroborasse ilações sobre versão diferente para os fatos. A imputação encontrou sólido respaldo probatório, nos termos da denúncia, enquanto não surgiu álibi de defesa, que, aliás, isolado e inverossímil, acabaria refutado pelas provas. Destarte, os depoimentos de acusação apresentaram-se uniformes e seguros. Os detalhes coincidem com os elementos sensíveis da infração.  A jurisprudência, aliás, atribui à palavra das vítimas, em especial nesta espécie de delitos, robusta relevância. Neste sentido, há inúmeros julgados: "em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que 'a palavra da vítima é preciosa, pois, diante de agentes do crime desconhecidos, a sua ânsia é dizer a verdade quanto ao fato e quanto ao seu autor ` (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 60/323), não mentirosamente incriminar inocentes, a quem nenhuma razão, aparente ou concreta, teria para dizer criminosos" (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 95/268). Em igual sentido confira-se o "Boletim Mensal de Jurisprudência do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo", ano 05, maio-1987, nº 47, ementa 66, p. 21. Como se percebe, ficou suficientemente demonstrada a prática do roubo de veículo, qualificado pelo concurso e arma, devidamente consumado, pelos acusados Renato e Daniel. Também provado ficou que cometeram novo roubo, usando aquele carro, em concurso com os corréus, no posto, em outra data, enquanto nenhuma evidência de falsa ou incriminação mais grave, em conjunto pelas vítimas e pela polícia despontou nos autos. Não pairam dúvidas sobre o concurso e o meio da execução da infração. Não houve simples retirada de pertences, mas intimidação para subjugar cada vítima, inclusive com arma, e para arrebatar dinheiro e bens, aderindo, cada autor, à conduta do outro, tanto que chegaram juntos, permaneceram no local durante a execução, dividiram as tarefas e evadiram-se, no mesmo momento. De acordo com a prova oral, houve contato pessoal com os assaltantes, rendição e temor de cada um dos presentes de sofrer mal sério e grave. De outro giro, os bens e valores saíram da esfera de controle físico dos donos e alguns não foram recuperados. A ameaça, ademais, foi perpetrada, viabilizando a subtração. O crime, assim sendo, restou consumado, indubitavelmente. Finalmente, a despeito das ponderações da defesa, o conjunto probatório mostrou-se firme acerca do roubo, descabendo a desclassificação para qualquer outra infração, tentativa ou afastamento de um dos delitos. De outro giro, o conteúdo do inquérito não restou isolado e não sustenta exclusivamente a condenação. A inviabilidade de apreensão da arma usada na primeira empreitada, devidamente justificada, inclusive pela falta de flagrante, ou qualquer outra providência desejável não prejudicou a elucidação da verdade real.  Ademais, as declarações e demais provas do inquérito também poderiam ser consideradas na formação do convencimento do juízo.  De qualquer maneira, os elementos que demonstram a coautoria, a ameaça com arma e o concurso material de infrações foram submetidos e reproduzidos sob o crivo do contraditório, não tendo surgido dúvida sobre o ocorrido. Destarte, tal convergência de evidências da coautoria prepondera sobre genérica ressalva da defesa técnica, desacompanhada de álibi convincente e amparada por lastro probatório mínimo. Finalmente, o acusado Daniel se identificou como terceiro, efetivamente, para ocultar vida pregressa, até que casualmente os policiais encetaram diligência e constataram sua verdadeira qualificação. Ora, não o conheciam e a falsidade era apta a enganá-los, sobretudo ante a possível semelhança com irmão, tendo alcançado seu escopo, por algum tempo. Não estava contemplado, outrossim, por autodefesa ou direito de não se incriminar, estes exercidos em vias próprias, no momento oportuno. Além disso, não são absolutos, mas confrontados por outros direitos e deveres. A elucidação, por sua vez, não refuta a consumação do delito formal, ocorrida com a identificação já realizada perante os PMs que o prendiam em flagrante. O tipo penal não exige resultado específico, como prejuízo à ação da Justiça ou sucesso completo na empreitada. A propósito, nesta hipótese, todos os crimes de tal jaez, se elucidados, seriam desprezados e, se eficazes, não seriam conhecidos e punidos, tornando inócua a norma penal. Da prova colhida, outrossim, não se conclui que terceiros jamais poderiam ser enganados. Não prospera conjectura sobre crime impossível, pois a conduta ilícita se concretizara e tinha aptidão para iludir a fé pública, sobretudo porque amparada por dados precisos e preexistentes de qualificação. Destarte, o dolo surgiu evidente, inclusive da finalidade reconhecida de evitar responsabilização penal. O réu agiu com vontade e consciência de se identificar falsamente. As evidências, aliás, em situações de tal jaez, são determinantes na aferição do elemento subjetivo, sendo inviável prova concreta, direta e cabal do pensamento do agente. Este é revelado por todo seu comportamento, que, no caso em comento, foi exatamente aquele adotado por quem sabe ter aderido a uma falsidade. A informação falsa, nestes casos, ocorre, justamente, perante a polícia, acarretando inegável prejuízo ou dano potencial à ação do Estado. Não se cogita, aliás, de crime provocado, pois poderia ficar em silêncio ou fornecer seu nome verdadeiro, colaborando para a aplicação da lei penal. Restava-lhe autonomia de vontade. Ademais, poderia exercer a autodefesa, sem precisar mentir sobre sua qualificação. Tal direito não contempla comportamentos ilícitos. Descumprir a lei e tentar não se submeter à responsabilização penal, a propósito, não é direito, sobretudo amparado pela prática de conduta tipificada pela lei penal. Aceita a tese de atipicidade, indiscriminadamente, o tipo penal perderia sua finalidade. A disseminação de falsas identificações, por conseguinte, não seria coibida, fomentando-se as atividades ilícitas subjacentes. Ora, a solicitação do servidor e sua experiência para desvendar falsos não exterminam a esfera decisória do individuo. Se acatada a ideia da defesa, estaria frustrado o escopo da própria legislação. Merece destaque a orientação jurisprudencial neste sentido, por analogia: USO DE DOCUMENTO FALSO - Carteira Nacional de Habilitação - Exibição de documento sob o comando compulsivo de autoridade - Não conceituação do crime - Inadmissibilidade - Hipótese em que há solicitação e não exigência - Motorista que pode ou não atender a solicitação - Falso, ademais, que foi comprovado pericialmente - Condenação decretada - Recurso provido. (Relator: Ary Belfort - Apelação Criminal n.º 130.360-3 - Itapetininga - 20.06.94) Além disso, o acusado, em nenhum momento, invocou atitude compulsória, imputou razão plausível para falsa incriminação pelos policiais ou demonstrou equívoco no resultado da persecução penal.  Não basta alegação unilateral de pressão ou promessa de retaliação se constatada existência de antecedentes. No tocante à ilicitude, não há prova cabal de necessidade. Para salvaguardar um bem jurídico próprio e legítimo, o réu não precisava sacrificar outro. Havia variegados meios de se defender, não se justificando a prática do delito, em detrimento do interesse público. Por fim, a culpabilidade é certa. Incabível o reconhecimento de erro. Qualquer cidadão, por mais humilde que seja, conhece o procedimento necessário para se apresentar perante a polícia e a proibição de fornecer identidade de outrem. Não foram trazidas, além disso, evidências de ignorância peculiar, de erro, completa inocência ou desconhecimento da ilicitude. Em suma, cada fato típico, antijurídico e culpável restou consumado. Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a coautoria do roubo duplamente qualificado e do segundo roubo, além da falsa identidade (Daniel), ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação de cada delito. Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código  Penal, quanto aos réus Wilton e Cleiton, fixo no mínimo legal de 4 anos e 10 dias multa a pena base do segundo roubo, ante a primariedade de ambos; fixo também no mínimo a pena de cada roubo praticado pelo acusado Daniel (4 anos e 10 dias-multa) e da falsa identidade (3 meses de detenção), pois a condenação transitada em julgado será computada somente para fins de reincidência a fim de evitar bis in idem; e em 1/6 acima do mínimo legal a pena de cada roubo imputado a Renato, perfazendo 4 anos  e 8 meses de reclusão, além de 11 dias-multa, em virtude da personalidade e comportamento social, corroborados pelos antecedentes criminais, mormente outra condenação por roubo (fls. 426), considerando aquele por tráfico, todavia, apenas para reincidência, evitando assim bis in idem. Na segunda fase, presente a agravante a reincidência para Renato e Daniel. Como todos réus confessaram, contudo, o aumento das penas destes dois será compensado pela atenuante da confissão, por ter sido plena sobre os dois roubos e falso (Daniel), por ter contribuído decisivamente para suas próprias responsabilizações e por revelar algum arrependimento, sendo justa sua equiparação a uma condição subjetiva favorável. As confissões dos corréus e a menoridade ficam prejudicadas pela fixação de suas penas no mínimo, ausentes outras agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, majoro a reprimenda do segundo roubo em 1/3 em decorrência da presença apenas de um qualificadora resultando na reprimenda de 5 anos e 4 meses de reclusão para Daniel, Wilton e Cleiton, além de 13 dias-multa, e 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão para Renato, além de 14 dias-multa. Quanto ao primeiro roubo, aumento a pena de Daniel e Renato em 3/8 em decorrência de duas qualificadoras resultando nas reprimendas, respectivamente, de 5 anos e 6 meses de reclusão para Daniel, além de 13 dias-multa, e 6 anos e 5 meses de reclusão para Renato, além 15 de dias-multa. Não se trata de automático e simples acolhimento de fator abstrato, mas de avaliação de circunstâncias em concreto que tornaram a presente ação mais grave do que aquela que não contou com arma de fogo. O risco oferecido á primeira vítima justifica igualmente a distinção. Ademais, a margem de aumento conferida por lei somente se explica pelo número de qualificadoras, sendo tal exegese sistemática e teleológica. Ante a constatação do concurso material, pois as ações foram praticadas com desígnios autônomos e em condições distintas, as reprimendas são somadas,  perfazendo para Daniel 10 anos e 10 meses de reclusão (roubos) e 3 meses de detenção (falsa identidade), além de 26 dias-multa, e totalizando para Renato 12 anos, 7 meses e 20 dias de reclusão, além de 29 dias-multa. A gravidade da ação, que contou com qualificadoras, e as condições subjetivas, mormente a reincidência quanto aos réus Renato e Daniel recomendam a fixação do regime fechado, sendo determinante, aliás, na forma de execução da pena, a adoção da resposta penal justa e proporcional ao caso concreto. A reincidência de Daniel impõe o semiaberto para a falsa identidade. Pelas mesmas razões e em virtude da grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”. A despeito da compreensível demora na outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar da fundamentação da pena e da reincidência de alguns, a aplicação de regime diverso, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, com base na duração da prisão provisória, é inconstitucional e desprovida de embasamento lógico e jurídico. Ademais, não atentaria para a necessidade de cálculo para fins de progressão, eventual unificação de penas e verificação das condições subjetivas do sentenciado para análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial. Ante o exposto e do mais que consta dos autos, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus CLEITON ANTONIO SANCHES DE SOUZA e WILTON ONÓRIO JORDÃO, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, no cumprimento da pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de  13  dias-multa,  ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos da lei, o réu DANIEL HONÓRIO DE JESUS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, no artigo 157, § 2º, inciso II e no artigo 307, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, no cumprimento da pena de 10 anos e 10 meses de reclusão (roubos), em regime fechado, e 3 meses de detenção (falsa identidade), em regime semiaberto, além de 26 dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos da lei, e o réu RENATO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, no cumprimento da pena de 12 anos, 7 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, além de 29 dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos da lei. Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois não despontaram, durante o processo, fatores que afetassem as razões de ordem cautelar para sua custódia. A gravidade e circunstâncias da conduta, além da reincidência de dois deles, recomendam a prisão como garantia da ordem pública  e persiste a utilidade da medida para assegurar a aplicação da lei penal, tendo em vista a natureza da reprimenda. Recomende-se. Oportunamente, lance-se o nome de cada acusado no rol dos culpados. Custas pelos sentenciados, deferida a gratuidade. Autorizo xerox. Publicada em audiencia saem os presentes intimados.” NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________,(José Hugo da Silva),   escrevente, digitei e subscrevi.


Guarulhos, 08 de fevereiro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA