0000158-54.2017.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2017
... liberdade é o fechado. Em se tratando de roubo duplamente majorado, não há outra medida cabível. A fixação de regime mais brando representaria nítida proteção deficiente do bem jurídico penal e constitucionalmente tutelado. 
Embora não se desconheça o teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe - SP - cep 12120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000158-54.2017.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000158-54.2017.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Helder Pires Rodrigues e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães

Vistos.

Kleber Morais e Helder Pires Rodrigues, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, I e II, c.c o artigo 14, II, ambos do Código Penal porque, em tese, no dia 27/02/17, durante a madrugada, na Rua São José, nº 10, Jd. Dos Eucaliptos, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e previamente ajustados, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, coisa alheia móvel consistente na motocicleta Yamaha/Fazer YS250, vermelha, ano 2006/2007, avaliada em R$ 5.700,00, pertencente a Diego Freitas dos Santos, só não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Recebida a denúncia (fls. 34/35), os réus foram citados (fls. 148 e 150) e ofereceram resposta à acusação (fls. 112/114 e 157/160). 
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação e de defesa e interrogaram-se os réus.
Convertidos os debates orais na apresentação de memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 247/252). 
Já os Defensores dos réus postularam a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a aplicação das penas no patamar mínimo legal, o reconhecimento de atenuantes e a fixação de regime mais brando (fls. 254/265 e 268/269).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Analisando-se os autos, as provas coligidas autorizam o êxito da pretensão acusatória.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito às fls. 03, boletim de ocorrência às fls. 10/12, auto de exibição e apreensão às fls. 13/14 e auto de reconhecimento de pessoa às fls. 16.
A autoria também é certa e segura.
Interrogados, os réus rechaçaram a imputação. Disseram que estavam juntos em uma festa de carnaval e que, ao final, acabaram se desentendendo com a vítima, que os ofendeu. Em nenhum momento tentaram subtrair-lhe a motocicleta, nem fizeram menção de estarem armados. 
As testemunhas de defesa nada acrescentaram para a elucidação do caso, já que não presenciaram os fatos, limitando-se a atestar a boa conduta social dos acusados.
As negativas, contudo, não convencem.
A vítima confirmou integralmente os fatos narrados na denúncia e reconheceu ambos os increpados como sendo os autores da tentativa de roubo. Diego contou que tinha acabado de deixar uma amiga em casa, quando Kleber e Helder se aproximaram. Kleber puxou algo da cintura e exigiu a entrega da motocicleta. Diante disso, acelerou a moto e conseguiu fugir do local, tendo encontrado dois policiais no caminho, para os quais narrou o acontecido. Pouco depois, soube que os acusados haviam sido detidos.
Cumpre ressaltar que “a palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto” (TACRIM/SP - Apelação Criminal n° 1.036.841-3 - Rel. Des. Renato Nalini).
Lembre-se que a vítima, até prova em contrário, não tem interesse em falsamente incriminar pessoa inocente, principalmente quando nem mesmo a conhece. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras, nem tampouco a certeza do reconhecimento por ela efetuado. Afinal, se é verdade que não se lhe pode atribuir a condição de infalibilidade, não menos é verdade que o seu depoimento, quando se apresenta, como na hipótese vertente, seguro e coerente, autoriza e justifica a formulação de um tranquilo juízo de condenação.
Assim já se julgou:
“Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente” (RJDTACRIM 21/67 – Rel. WALTER SWENSSON).
“São valiosas as palavras do ofendido e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar pessoas inocentes” (TACRIM-SP – 6ª Câmara - AP 1.308.831-2 - Rel. Des. A. C. Mathias Coltro – j. 05.05 2002 - DJE 13.06.2002).
“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (Rev. Tribs., vol. 606, p. 357; rel. Costa Manso).
A corroborar as declarações do ofendido, os policiais Jefferson e Márcio Alexandre apresentaram depoimentos consonantes. Declararam que, durante patrulhamento de rotina, foram abordados pela vítima, a qual lhes relatou a tentativa de roubo. Cientes das características físicas dos infratores, passaram a diligenciar pelas proximidades e logo avistaram os acusados. Ambos de pronto empreenderam fuga e dispensaram dois objetos na via pública, que constataram tratar-se de duas facas de cozinha. Os réus foram detidos e reconhecidos pela vítima.
É o que basta para se aferir a certeza da qual o édito condenatório necessita.
As majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma restaram devidamente comprovadas pela prova oral colhida, que demonstrou o conluio entre os acusados e o uso de duas facas na empreitada criminosa. 
Por fim, a tentativa deve ser reconhecida, eis que o iter criminis foi obstado por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, qual seja, a exitosa fuga da vítima.
Passo à dosagem das penas.
Atento aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal, observo que não estão presentes circunstâncias que justifiquem a exasperação das penas-base, que estabeleço em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Não obstante o corréu Kleber fosse menor de 21 anos à época dos fatos, deixo de aplicar a redução de pena correspondente porque, conforme entendimento já consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231).
Na terceira fase, incidem as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma, as quais autorizam a exasperação das penas em fração superior à mínima prevista no tipo legal, eis que denotam maior periculosidade por parte dos agentes, além de maior risco e menor possibilidade de defesa para a vítima. Trata-se, em verdade, de uma mais acentuada desvalia de conduta, que justifica tratamento diferenciado. Assim, elevo as penas em 3/8, resultando em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Em razão da tentativa, reduzo as penas em 2/3, tendo em vista o diminuto iter criminis percorrido pelos agentes. Restam, pois, 1 ano e 10 meses de reclusão e 4 dias-multa – reprimendas que, à míngua de outras causas modificadoras, torno definitivas.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado. Em se tratando de roubo duplamente majorado, não há outra medida cabível. A fixação de regime mais brando representaria nítida proteção deficiente do bem jurídico penal e constitucionalmente tutelado. 
Embora não se desconheça o teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária.
De outra banda, a grave ameaça empregada na prática do delito impedem a benesse prevista no art. 44 do Código Penal. Os acusados também não fazem jus à suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).
Por derradeiro, considerando que os réus permaneceram presos durante todo o processo, estando presentes os requisitos para a prisão preventiva, entendo necessária a manutenção da segregação, até porque seria incoerente colocá-los em liberdade exatamente depois de receberem sentença condenatória e em regime prisional fechado.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e CONDENO os réus Kleber Morais e Helder Pires Rodrigues, qualificados nos autos, às penas de 1 ano e 10 meses de reclusão de reclusão, em regime fechado, e 4 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, § 2º, I e II, c.c o artigo 14, II, ambos do Código Penal. 
Recomendem-se os réus à prisão onde se encontram recolhidos.
P.I.C


Tremembe, 21 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA