0000333-05.2014.8.26.0052
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Casa. Tem 24 anos. Já foi processado por tráfico e um roubo, quando era menor. Ficou na Fundação Casa, mas não sabe quanto tempo. Estudou até o 1º ano e parou de estudar porque não sabe escrever. Não tem problema de saúde. Toma remédio para a mão, para a mente. Sofreu acidente o acidente quando estava dirigindo o carro e foi baleado. Não tinha arma. Era de brinquedo. Não sabe com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0000333-05.2014.8.26.0052 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000333-05.2014.8.26.0052
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO GABRIEL OLIVEIRA ALVES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.





JOÃO GABRIEL OLIVEIRA ALVES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (nos termos do aditamento de fls. 426), porque no dia 17 de janeiro de 2014, por volta das 22h15min, na Avenida Escola Politécnica, altura do nº 5.000, Bairro Rio Pequeno, nesta cidade e comarca, previamente ajustado, com unidade de desígnios e divisão de tarefas com os adolescentes Flávio Luiz dos Santos Lima, Daniel Ferreira Fernandes, Arilson da Silva Costa, Joquidan Santos e Wilton Henrique da Silva Alves, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Hyundai/HB20, de placas FJK-4155/São Bernardo do Campo, pertencente à vítima Marcelo.
Consta, ainda, da denúncia que JOÃO GABRIEL OLIVEIRA ALVES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 329, caput, do Código Penal, porque no dia 17 de janeiro de 2014, por volta das 22h15min, na Avenida Escola Politécnica, altura do nº 5.000, Bairro Rio Pequeno, nesta cidade e comarca, previamente ajustado, com unidade de desígnios e divisão de tarefas com os adolescentes Flávio Luiz dos Santos Lima, Daniel Ferreira Fernandes, Arilson da Silva Costa, Joquidan Santos e Wilton Henrique da Silva Alves, opuseram-se à execução de ato legal mediante violência contra os funcionários públicos competentes para executá-lo, realizando disparos de arma de fogo contra os policiais militares opondo-se ao ato de prisão em flagrante.
Boletim de ocorrência (fls. 12/17). Auto de exibição e apreensão (fls. 18). Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 68). Laudo residuográfico (fls. 126/131). Laudo de lesão corporal do réu (fls. 145/147). Laudo pericial da arma da PMSP apreendida (fls. 150/153). Laudo do simulacro de arma de fogo apreendido (fls. 157/159). Laudo da arma apreendida (fls. 163/166). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 170/175). Cópia do procedimento instaurado perante o juízo da infância e da juventude (fls. 253/268). 
Folha de antecedentes e certidões - fls. 419/420, 434.
Recebida a denúncia e determinada a abertura de vista dos autos ao Ministério Público para eventual aditamento da denúncia para retificação da capitulação delitiva, uma vez que os fatos ocorreram antes do advento da Lei nº 13.654/18, que introduziu o § 2º-A no art. 157 do Código Penal (fls. 421).
Apresentado aditamento da denúncia para retificar a capitulação delitiva, ficando o réu denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (fls. 426).
Recebido o aditamento da denúncia (fls. 428). O réu foi citado (fls. 435).
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 439).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 444).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, tendo sido homologada a desistência da oitiva da vítima e decretada a revelia do réu, o qual deixou de comparecer à audiência para a qual havia sido devidamente intimado. Posteriormente, o réu compareceu espontaneamente à audiência e foi interrogado. 
Na fase do art. 402 do CPP, o Ministério Público requereu a vinda de cópia do procedimento instaurado perante o juízo da infância e da juventude, o que foi deferido, ao passo que a defesa nada requereu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a nulidade do reconhecimento por desrespeito ao artigo 226 do CPP; a absolvição pela fragilidade da prova produzida. Aduzindo ter sido negativo o exame residuográfico. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial diverso do fechado, o afastamento do concurso de agentes, o aumento máximo de 1/3 pelas causas de aumento e o equivoco do MP em razão da não retroatividade da lei menos benéfica. Requereu seja deferido o apelo em liberdade.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar arguida pela Defesa no tocante ao disposto no artigo 226 do CPP, anotando que em juízo não houve formal reconhecimento, porquanto houve desistência das partes no tocante à oitiva da vítima, porém, o reconhecimento efetuado na fase extrajudicial foi corroborado pela prova oral produzida em juízo e o não seguimento da recomendação do artigo 226 na fase extrajudicial não tem o condão de macular a prova produzida em juízo. 
Sobre a capitulação delitiva, anoto que houve aditamento à denúncia no curso do processo, conforme consta do relatório. 
No mérito, a ação penal é procedente em parte.
Autoria e materialidade do roubo restaram comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu, porém deve ser declarada extinta a punibilidade do réu em relação ao delito de resistência pelo reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal.

1 - Da prescrição da pretensão punitiva estatal em relação ao delito de resistência.

Compulsando os autos verifica-se que a hipótese é de extinção da punibilidade do réu em relação ao delito de resistência, registrando-se que a prescrição, na forma do artigo 61 do Código de Processo Penal, é de ser conhecida a qualquer tempo e até mesmo de ofício pelo juiz.
Ao delito imputado ao réu é cominada, em abstrato, pena máxima de 02 (dois) anos de detenção.
Assim, o prazo prescricional é, a princípio, de 04 (quatro) anos, nos termos do art. 109, inciso V, do Código Penal.
Contudo, verifica-se que o réu era menor de 21 anos à época dos fatos, razão pela qual, referido prazo é reduzido da metade, nos termos do art. 115 do Código Penal.
Portanto, aplicável ao caso o prazo prescricional de 02 (dois) anos.
Verifica-se que entre a data dos fatos, ocorridos em 17 de janeiro de 2014, e o recebimento da denúncia, ocorrido em 02 de maio de 2019, transcorreu integralmente o prazo prescricional acima mencionado.
Caracterizada, portanto, a prescrição da pretensão punitiva em relação ao delito de resistência, em consequência é de ser reconhecida a extinção da punibilidade do réu com fulcro no art. 107, inciso IV, c.c. o art. 109, inciso V, e art. 115, todos do Código Penal.

2 – Da autoria e materialidade em relação ao delito de roubo.

Como já antecipado, a autoria e a materialidade do roubo restaram comprovadas em juízo.
Jacques, policial militar, disse que estava pela avenida politécnica quando um transeunte disse ter visto o roubo de um HB20. Foram atrás, localizaram, o veículo começou a acelerar e fazer zigue e zague pela avenida. Eles perderam o controle e capotaram. Percebeu um indivíduo correndo e mandou parar. Viu o disparo ser efetuado em sua direção. Seu parceiro estava um pouco mais para trás. Com o disparo o depoente revidou. Já tinha pedido apoio pelo rádio no início do acompanhamento e as viaturas foram chegando. Tiraram os indivíduos de dentro do carro e acionaram o resgate. Outra viatura fez o contato com a vítima. O roubo não tinha caído na rede de rádio ainda. Depois uma viatura buscou a vítima e levou para a delegacia. Na delegacia ele reconheceu os indivíduos que estavam no carro e o que efetuou o disparo como sendo a pessoa que colocou a arma na cabeça dele e mandou saírem do carro. O réu estava com um 38. Ele era o único maior, os outros todos eram menores. 
Pedro, policial militar, disse que estava em horário de recolher para a base e estavam fazendo patrulhamento preventivo. Em dado momento o veículo abordou perto da politécnica e disse que tinha visto um roubo. O veículo passou em alta velocidade e tentaram fazer a abordagem, começaram a acompanhar e o veículo capotou na avenida. Do lado do motorista desembarcou um indivíduo. Fizeram abordagem padrão. Um ficou na diagonal do outro e ouviram disparos de arma de fogo. Não sabe se foi de dentro ou de fora do carro. Dentro do carro havia arma de brinquedo. O indivíduo que foi alvejado e estava na calçada estava com arma de fogo, era o que desembarcou do carro. Foi o que desembarcou quem atirou. Estavam 5 menores no carro. A vítima chegou em outra viatura. Não efetuou disparos, apenas seu parceiro. Todos foram presos. O casal apareceu e reconheceu. Salvo engano havia uma criança também. A pessoa que desceu atirando foi atingida. O rapaz alvejado ficou no local, inerte. Acionaram o socorro. Ele foi socorrido. Não acompanhou o rapaz até o hospital. Foi para a delegacia para acompanhar o flagrante com os demais indivíduos que estavam no veículo. Não teve contato com a vítima no local.  
O réu apareceu  espontaneamente para ser ouvido, na data para a qual havia sido designada audiência para oitiva da vítima. A defesa efetuou pedido para que fosse levantada a revelia e o réu interrogado, o que obteve a concordância do Ministério Público.
Interrogado, disse que estava andando e veio um pessoal. Nega a acusação. Pediram para dirigir o carro, mas não sabia que era roubado. Joquidam pediu. Conhecia todos os adolescentes, do Rio Pequeno. Mora no bairro. Encontrou os meninos em uma rua.  Eles estavam todos dentro do carro. Era Joquidam quem estava dirigindo. Era o único maior e por isso Joquidam pediu para dirigir. Não sabe se os adolescentes tinham passagem pela Fundação Casa. Tem 24 anos. Já foi processado por tráfico e um roubo, quando era menor. Ficou na Fundação Casa, mas não sabe quanto tempo. Estudou até o 1º ano e parou de estudar porque não sabe escrever. Não tem problema de saúde. Toma remédio para a mão, para a mente. Sofreu acidente o acidente quando estava dirigindo o carro e foi baleado. Não tinha arma. Era de brinquedo. Não sabe com quem estava. Não sabia que o carro era roubado. Eles pararam e pediram para entrar no carro, para dirigir. Não tinha carta de habilitação. 
A negativa do réu se encontra isolada nos autos. 
É certo que a vítima não foi ouvida em juízo, mas na fase extrajudicial narrou com riqueza de detalhes como se deram os fatos e afirmou ter reconhecido a pessoa que foi presa (fls. 10). 
Os policiais relataram que o réu foi detido, juntamente com os menores, tendo sido reconhecido pela vítima como sendo a pessoa que colocou a arma em sua cabeça e levou o veículo. 
A versão do réu de que apenas dirigia o carro, por ser o único maior de idade não tem o condão de afastar sua responsabilidade pela autoria delitiva. Pelo conjunto probatório verificou-se que o réu estava efetivamente armado e chegou a efetuar disparo contra os policiais, tendo sido alvejado quando o policial revidou o tiro.  Pueril a alegação de que não sabia que o carro era roubado e de que a arma era de brinquedo e de que não sabia a quem pertencia. 
Nada há nos autos que aponte que os policiais tivessem qualquer interesse em prejudicar o réu, pessoa que desconheciam antes dos fatos. 
Suficiente a prova produzida para a confirmação da participação do réu no crime que se lhe imputa. 
Assim, a absolvição é meta impossível de se alcançar.
Restaram devidamente caracterizadas as causas de aumento relativas ao concurso de agentes e emprego de arma, pois do relato dos policiais em juízo, e da vítima na fase extrajudicial, depreende-se que o roubo fora praticado por diversos agentes – um dos quais o réu-, evidenciando-se a existência de unidade de desígnios e de divisão de tarefas entre eles, sendo que eles empregaram arma de fogo para a prática do crime, anotando-se que a arma em questão restou apreendida e foi submetida a perícia que atestou sua potencialidade lesiva, conforme laudo pericial de fls. 163/166, ressaltando-se que, no presente caso, tendo em vista que os roubadores dispararam contra os policiais, ainda que a arma não viesse a ser apreendida, estaria caracterizada a majorante, pois não haveria dúvida da eficácia da arma de fogo utilizada.
No caso em tela, o fato de que o roubo foi praticado com concurso de agentes e emprego de arma elevou sobremaneira o risco à integridade física da vítima, a justificar a exasperação da pena acima do mínimo, mostrando-se razoável a majoração da pena a elevação da pena em 2/5 (dois quintos) pelo reconhecimento das referidas majorantes.
O crime se consumou, pois o réu e seu comparsas lograram se apossar, mediante grave ameaça, do veículo da vítima, o quanto basta à consumação do roubo. Nesse sentido foi editado o enunciado de súmula nº 582 do STJ, que assim dispõe: "consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Caracterizado o crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase fixo a pena base no mínimo legal, pois o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase, não se verificam agravantes. É reconhecida em favor do réu a menoridade relativa à época dos fatos, mas sem reflexo na pena, pois no mínimo legal.
Na terceira fase, pelo concurso de agentes, a pena é aumentada em 2/5 (dois quintos), passando a 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão.
Não se verificam causas de diminuição, sendo a pena fixada, em definitivo, em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 14 (catorze) dias-multa, no piso.
O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado. O roubo é crime grave, a alarmar a sociedade e a fazer com que a cidade de São Paulo figure entre as mais inseguras do mundo, salientando-se que, em que pese sua primariedade, o réu praticou roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, o que denota maior gravidade em seu agir e evidencia a necessidade de adoção de postura mais rígida por parte do Poder Judiciário a fim de coibir a prática de novos delitos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal, o que faço para:

(1) julgar EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu JOÃO GABRIEL OLIVEIRA ALVES em relação ao delito de resistência, o que faço com fulcro no art. 109, inciso V, c/c. os artigos 115 e 107, inciso IV, todos do Código Penal e art. 61 do Código de Processo Penal, em face do reconhecimento da PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL;

(2) CONDENAR o réu JOÃO GABRIEL OLIVEIRA ALVES à pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no piso, por incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Faculto o apelo em liberdade, pois o réu respondeu solto ao processo e não se verificou a ocorrência de fato novo a justificar a decretação da sua prisão preventiva neste momento.
Encerrada a instrução, autorizo, desde já, a restituição da pistola semi-automática, marca Taurus, número de série SCY81823, à Polícia Militar do Estado de São Paulo. Oficie-se.
Autorizo, ademais, a destruição do simulacro de arma, bem como do revólver , marca Taurus, número de série 1575502. Oficie-se.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA