0000636-62.2018.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... pena no mínimo legal, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime menos gravoso e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito (fls. 240/261). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação não procede.

A materialidade do trafico de drogas está devidamente demonstrada pelo auto de apreensão, bem como pelos laudos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0000636-62.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000636-62.2018.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jackson da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Martins Cardoso 



Vistos.

JACKSON DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 329, do Código Penal, porque no dia 19 de março de 2018, por volta das 10h50min, na Rua Antonio Alves Ribeiro, n.31, nesta cidade e Comarca, trazia consigo para entregar a terceiros, inclusive para fins de tráfico, 29 (vinte e nove) invólucros de cocaína, contendo um total de 06,40 gramas; 05 (cinco) eppendorfs de cocaína, contendo 5,66 gramas e; 34 (trinta e quatro) invólucros de maconha, contendo 74,8 gramas – substâncias entorpecentes identificadas no auto de exibição e apreensão de fls.11/12, foto de fls. 13/16, no laudo de constatação de fls. 19-21, e exame químico-toxicológico de fls. 155/156, as quais determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como R$62,00.

Consta que, na mesma ocasião, JACKSON DA SILVA opôs-se à execução de ato legal, consistente em sua prisão, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.

Denúncia recebida em 03 de abril de 2018 (fls. 85/86).

Réu citado (fls. 125). Resposta apresentada (fls. 134/139).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Nas razões finais o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 229/237).

A defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. De forma subsidiária, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime menos gravoso e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito (fls. 240/261). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação não procede.

A materialidade do trafico de drogas está devidamente demonstrada pelo auto de apreensão, bem como pelos laudos de constatação e exame químico toxicológico. Todavia, a questão permaneceu controvertida quanto à autoria e prática do ilícito. 

O policial Ruan narrou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, quando o réu correu ao avistá-los. Realizaram o acompanhamento a pé e o abordaram, tendo encontrado com o réu uma pochete com drogas. Não se recordou o tipo e a quantidade de entorpecentes apreendidos, tampouco se havia dinheiro. Disse que o acusado resistiu à prisão e entrou em luta corporal com os policiais. Os populares presenciaram os fatos, mas não foram arrolados como testemunhas.  

Quando do interrogatório judicial, o réu preferiu o silêncio.

A prova é manifestamente precária. Trata-se de acusação de tráfico cuja circunstância flagrancial (ausência de posse direta das drogas) necessita de prova robusta e indene de dúvidas, sendo possível a produção de prova técnica e objetiva das circunstâncias extraordinárias do flagrante. Mas isso não ocorreu.  

A denúncia narra que com o réu nada de ilícito foi encontrado, sendo que as drogas estavam em um estojo que o acusado teria jogado em um quintal. Todavia, o único depoente narrou os fatos de forma diversa da peça acusatória, dizendo que com o réu foi encontrada uma pochete com as drogas.  

Além de contraditório, o depoimento do único policial ouvido foi vago e precário a respeito de questões elementares do tipo penal, como a quantidade e o tipo de entorpecentes apreendidos. Obtempero que policial também não narrou atos de mercancia, não realizou campana e não foram arroladas testemunhas presenciais. Também não houve confissão judicial ou extrajudicial.

O único elemento peremptório de prova - os relatos dos policiais -, portanto, é recalcitrante nos autos.

Deve o julgador analisar as provas produzidas nos autos, sem presunções ou julgamento antecipado. Se o interesse do réu é se ver livre da acusação, os policiais depõem no intuito de legitimar seus atos e justificar as prisões e diligências realizadas. Ou seja, nunca existirão relatos absolutamente imparciais. A prova acusatória, portanto, há que se mostrar robusta, harmônica e sem contradições, o que não ocorreu no presente caso. 
Nesse sentido:

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Em que pese os elementos indiciários tenham sido suficientes para o início do processo, as provas produzidas durante a instrução são insuficientes para condenação. Portanto, não sendo possível condenação por presunção, de rigor o desfecho absolutório. 

Recorro, também, às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

A ação também é improcedente em relação ao crime de resistência, uma vez que não houve ofensa ao bem jurídico penalmente tutelado. Ainda que o acusado tenha resistido à prisão – o que não ficou comprovado pelo depoimento lacônico do policial-, é certo que na sequência foi detido, revistado e conduzido à Delegacia. Se alguma resistência houve, não passou de um indiferente penal.

Falta à conduta narrada  ofensividade ao bem jurídico. Há tipicidade formal, mas não material. A subsunção do ato à norma não se limita a uma mera coincidência formal entre o comportamento do indivíduo e o tipo. Em decorrência, ao lado do princípio da adequação social, surge outro correlato, denominado princípio da insignificância, segundo o qual as ofensas ínfimas aos bens jurídicos não devem ocupar o direito penal.

Ou seja, determinada ação pode ser típica formalmente, embora não revele injusto penal que reclame a tutela criminal, submetendo-se a outras tutelas (cível, administrativa, etc).

Eis a situação do caso em tela, porquanto, ainda que se entenda que o denunciado praticou a conduta descrita na peça acusatória, a ação não reclama a tutela jurisdicional criminal.
 
Portanto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER JACKSON DA SILVA, qualificado nos autos, da acusação dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 329, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, III (resistência) e VII (tráfico de drogas) do Código de Processo Penal. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos dos artigos 32 e 72 da Lei n° 11.343/2006 e regulamentações a respeito.

P. R. I. C.


Osasco, 30 de novembro de 2021.