0000347-42.2014.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... ESPECIAL. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. 1. À luz do posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na questão de ordem no RE nº 430.105/RJ, julgado em 13/02/2007, de que o porte de droga para consumo próprio, previsto no artigo 28 da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000347-42.2014.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000347-42.2014.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 346/2013 - 3º Distrito Policial de Franca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Franksueder Pereira de Souza



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior












VISTOS.




Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra FRANKSUEDER PEREIRA DE SOUZA, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4°, inciso I, do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 16 de setembro de 2013, durante a madrugada, no estabelecimento comercial “Móveis Xavier”, localizado na avenida Brasil, n°456, Vila Aparecida, nesta cidade e comarca, o réu subtraiu para si objetos de propriedade da loja, mediante rompimento de obstáculo, a saber, arrombamento de uma porta de blindex localizada na frente do imóvel furtado, voltada para a via pública.

Recebida a denúncia (fls. 72/73), o réu não foi localizado para a citação, resultando na suspensão do processo nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 140). Ao depois, o réu foi localizado e citado (fls. 209), ofertando resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 213).

Durante a instrução foram tomadas as declarações do representante da vítima, ouvidas duas testemunhas comuns e decretada a revelia do réu, dada a não comunicação de seu novo endereço ao Juízo (fls. 250).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 266/272 e 276/282).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 08/09, 30 e 57/58, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa. 

Na delegacia, FRANKSUEDER confessou que na data dos fatos encontrava-se na avenida Brasil quando resolveu praticar um furto na loja “Móveis Xavier” e que, para tanto, se apossou de uma pedra e quebrou o blindex frontal do estabelecimento. Narrou ter subtraído duas televisões de LCD de 32 polegadas, marca Philco, e um DVD marca Mondial. Afirmou não ter entrado na loja, sendo que executou o delito enfiando o braço no local em que quebrou o blindex, puxando os objetos do mostruário. Contou que levou tais objetos para sua residência, ocultando-os no interior de seu guarda-roupas. Disse que no primeiro final de semana após a data dos fatos dirigiu-se à popular “feira do rolo”, na Vila São Sebastião, onde vendeu os televisores furtados a um indivíduo conhecido como “Neguim” pelo valor de R$ 400,00. Ressaltou que o rapaz que adquiriu os objetos tinha ciência da origem ilícita deles. Alegou que pelo valor de R$ 30,00 vendeu o aparelho de DVD subtraído para um indivíduo que comercializava DVDs piratas na avenida Brasil, próximo ao “Bar do Paulinho”, cujo apelido é “Gordo”, o qual também possuía ciência da origem ilícita do eletrônico. Aduziu que, com os valores obtidos, pagou o aluguel de sua resdiência e adquiriu entorpecentes de traficante desconhecido (fls. 19/20).

Os investigadores de polícia Marcos Euclides Pimenta Coelho e Renato César Silva, na primeira fase da persecutio criminis, relataram que na data dos fatos FRANKSUEDER, agindo sozinho, quebrou o vidro de blindex da empresa Móveis Xavier utilizando uma pedra e furtou um DVD player e duas televisões LED de 32 polegadas. Narraram que, após diligências, encontraram e indagaram o autor sobre a autoria do delito, o qual acabou por confessar, afirmando que levou os objetos do furto a sua residência. Declararam ainda que FRANKSUEDER vendeu o DVD, pelo valor de R$ 50,00, para indivíduo de alcunha “Gordo”, o qual comercializa CDs e DVDs piratas defronte ao supermercado Tiãozinho, na avenida Brasil. As duas televisões foram vendidas na “feira do rolo” da Vila São Sebastião para indivíduo de alcunha “Neguim”, o qual pagou R$ 400,00 em moeda corrente. Ressaltaram que ambos os compradores tinham ciência da origem ilícita dos eletrônicos, visto que foram avisados pelo próprio autor do furto. Em Juízo, Marcos Euclides reforçou que o próprio acusado, na delegacia, confessou a prática delituosa. O investigador Renato César, por sua vez, contou que, na época dos fatos, a região estava passando por uma onda de furto. Salientou também que FRANKSUEDER confessou a autoria do delito. Reforçou que a porta de blindex de fato fora estourada por uma pedra (fls. 07 e 250).

Na fase policial, Dyone Henrique Soares, representante da vítima Móveis Xavier, relatou que às 07h45 do dia 16 de setembro de 2013, ao chegar ao estabelecimento comercial e desativar o alarme, verificou que um cartaz que ficava na porta de blindex estava caído. Diante da situação, pediu para que um funcionário arrumasse o mesmo, momento em que constatou que o blindex estava estourado. Afirmou que o autor do furto subtraiu duas televisões LED e um aparelho DVD sem que o alarme do estabelecimento fosse acionado. Confirmou não conhecer o autor do crime. Em Juízo, o representante da vítima declarou que para ingressar no local é necessário passar pela porta de blindex e por portões de ferro com três cadeados. Contou que o autor do delito utilizou um pé de cabra para romper as correntes e cadeados e, posteriormente, estourou a porta de vidro. Salientou que nada fora recuperado (fls. 23 e 250).

De fato, o acusado confessou, na fase inquisitiva, a prática do furto qualificado mediante arrombamento, a qual foi corroborada pelas diligências dos investigadores de política e declarações da vítima.

Realmente, a confissão vale como elemento de convicção se confirmada pelas demais provas do processo, o que ocorre no presente caso. Nesse sentido, a jurisprudência, in verbis: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tentativa de furto qualificado – Réu absolvido por insuficiência probatória – Recurso do Ministério Público – Pretendida a condenação do acusado, nos termos da denúncia – Admissibilidade – Materialidade e autoria delitiva demonstradas – A confissão extrajudicial do acusado e os demais elementos de convicção obtidos no decorrer da persecução penal revelam-se suficientes para a comprovação dos fatos descritos na denúncia – Condenação de rigor” (TJSP; Apelação n° 1500366-50.2016.8.26.0536, Relator: Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/10/2018; Data de Registro: 18/10/2018). 

Com efeito, os investigadores de polícia Marcos Euclides Pimenta Coelho e Renato César Silva foram uníssonos ao afirmar que, após diligências, encontraram e indagaram FRANKSUEDER sobre a autoria do delito, o qual acabou por confessar, afirmando que ocultou os objetos do furto em sua residência e posteriormente os vendeu para indivíduos que possuíam ciência da origem ilícita dos mesmos. Neste sentido:

“(…). […] Vale registrar que os depoimentos de policiais merecem crédito, uma vez que provenientes de agentes públicos no exercício da função, ainda mais quando se encontram em harmonia com outras provas vindas aos autos. Note-se ainda que inexiste qualquer restrição na lei processual penal quanto ao valor probante de depoimentos testemunhais prestados por quem exerça a função pública de policial. Se houver suspeita de imparcialidade da testemunha, policial ou civil deve ser provada nos autos, o que não ocorreu no caso em comento. (…) […] Não há dúvida, pois, de que a conduta do apelante caracteriza o delito de corrupção passiva. Destarte, não merece apreço a tese absolutória. […]” (ARE 1109819, Relator Ministro Roberto Barroso, j. 06.03.2018).

A qualificadora do arrombamento restou comprovada pela confissão de FRANKSUEDER e pelos relatos da vítima e dos investigadores de polícia, além do laudo pericial de fls. 57/58.

Assim, diante do quadro probatório, não há dúvidas de que FRANKSUEDER subtraiu para si objetos de propriedade da loja “Móveis Xavier”, mediante rompimento de obstáculo, sendo, de rigor, então, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal pelo delito imputado, não havendo se falar em absolvição por insuficiência probatória, ao contrário do pretendido pelo digno Defensor Público.

O réu conta com uma condenação definitiva por roubo, geradora de reincidência (fls. 262/263). Ademais, mesmo confessando o crime parcialmente, o acusado faz jus à atenuante da confissão prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, conforme dispõe a Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça. Ressalte-se que o acusado também possui condenação por porte de entorpecentes para uso próprio (fls. 260/261), não sendo ela passível de gerar reincidência ou maus antecedentes, com fundamento em recentes julgados do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. 1. À luz do posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na questão de ordem no RE nº 430.105/RJ, julgado em 13/02/2007, de que o porte de droga para consumo próprio, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, foi apenas despenalizado pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizado, esta Corte Superior vem decidindo que a condenação anterior pelo crime de porte de droga para uso próprio configura reincidência, o que impõe a aplicação da agravante genérica do artigo 61, inciso I, do Código Penal e o afastamento da aplicação da causa especial de diminuição de pena do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 2. Todavia, se a contravenção penal, punível com pena de prisão simples, não configura reincidência, resta inequivocamente desproporcional a consideração, para fins de reincidência, da posse de droga para consumo próprio, que conquanto seja crime, é punida apenas com "advertência sobre os efeitos das drogas", "prestação de serviços à comunidade" e "medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo", mormente se se considerar que em casos tais não há qualquer possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade pelo descumprimento, como no caso das penas substitutivas. 3. Há de se considerar, ainda, que a própria constitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas, que está cercado de acirrados debates acerca da legitimidade da tutela do direito penal em contraposição às garantias constitucionais da intimidade e da vida privada, está em discussão perante o Supremo Tribunal Federal, que admitiu Repercussão Geral no Recurso Extraordinário nº 635.659 para decidir sobre a tipicidade do porte de droga para consumo pessoal. 4. E, em face dos questionamentos acerca da proporcionalidade do direito penal para o controle do consumo de drogas em prejuízo de outras medidas de natureza extrapenal relacionadas às políticas de redução de danos, eventualmente até mais severas para a contenção do consumo do que aquelas previstas atualmente, o prévio apenamento por porte de droga para consumo próprio, nos termos do artigo 28 da Lei de Drogas, não deve constituir causa geradora de reincidência. 5. Recurso improvido” (RESP 1672654/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 21/08/2018). 

Procedente a denúncia passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput", do Código Penal, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 02 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, parágrafo 4°, inciso I, do Código Penal. Na segunda fase, considerando a tese fixada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Tema 585, compenso a agravante de reincidência com a atenuante da confissão. Ausentes causas de aumento ou diminuição, torno a pena de 02 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa, no piso mínimo, definitiva.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra FRANKSUEDER PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 02 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal.

FRANKSUEDER é reincidente, não fazendo jus a qualquer benefício legal, devendo iniciar o cumprimento da corporal em regime SEMIABERTO, adequado ao caso.

Faculto o recurso em liberdade, situação na qual respondeu ao processo.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

Franca, 18 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA