0000017-92.2014.8.26.0536
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2015
... como aquela que o réu usava por ocasião do roubo (fls. 83/84).

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição.

O roubo consumou-se plenamente, dado que o réu logrou inverter a posse da res, ainda que por breves instantes, não havendo que se falar em tentativa. 

Evidenciado ter sido o roubo praticado com emprego de arma, diante dos precisos relatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000017-92.2014.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000017-92.2014.8.26.0536
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO DOS SANTOS DIAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

CONCLUSÃO
Aos 26/08/2015, faço estes autos conclusos ao Dr. ANDRÉ ROSSI, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Criminal da Comarca de Guarujá-SP. Noêmia Cabral, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 312.782.
 

Vistos.


RENATO DOS SANTOS DIAS, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso I do Código Penal e art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal porque, no dia 6 de dezembro de 2014, por volta das 13h15, na Rua Waldemar Tagari, próximo ao nº 315, Jardim Conceiçãozinha, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma bolsa de couro sintético, em cujo interior havia um cartão do Banco Santander, um cartão da empresa Viação Translitoral e a quantia de cem reais em dinheiro, pertencentes à vítima Marina Santa Cruz de Moraes.

Diz também a denúncia que nas mesmas condições de tempo, na Rua Casil Franzon 175, nesta cidade e comarca, o réu guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, vinte e nove porções de cocaína, droga que determina dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2015 (fls. 37). O réu foi citado (fls. 51) e apresentou defesa preliminar (fls. 53). Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 59), seguindo-se oitiva da vítima e de testemunhas e interrogatório do réu (fls. 81/86).
 
Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 88/93), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da tentativa e da atenuante da menoridade, afastamento da majorante relativa ao emprego de arma, aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06 e fixação de regime diverso de fechado (fls. 95/102).
 
É o relatório. 

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2/9, auto de exibição e apreensão de fls. 16/19, auto de constatação provisória de entorpecente de fls. 20, laudo de exame químico toxicológico de fls. 44 com resultado positivo para cocaína, laudo de exame de arma de fogo de fls. 56.

A autoria criminosa também se encontra suficientemente comprovada.

Preso em flagrante, o réu se recusou a responder às perguntas que lhe foram formuladas pela autoridade policial, invocando o direito constitucional ao silêncio (fls. 8).

Já em juízo o réu resolveu falar, mas apresentou versão inconsistente, pueril e inverossímil. Alegou que se encontrava na casa de seu primo David, dormindo, quando chegaram policiais que o puxaram pelos pés. Disse que não conhecia as vítimas, nem os policiais que o prenderam. Alegou não ter presenciado o encontro das drogas e da arma pela polícia na casa de seu primo, que é traficante. Contou que somente quando estava em frente à viatura é que os policiais lhe exibiram porções de droga e uma arma de fogo (fls. 85).

Tal versão não merece credibilidade, pois manifestamente destoante dos seguros relatos da vítima e das testemunhas.

A vítima reconheceu o réu em juízo como o autor do roubo. Contou que o réu a abordou de forma agressiva, encostando uma arma de fogo em sua barriga, exigindo a entrega da bolsa da ofendida. A vítima entregou a bolsa ao réu, que fugiu de bicicleta. O marido da vítima perseguiu o acusado, mas não o alcançou. A polícia foi avisada sobre a direção tomada pelo roubador e cerca de vinte minutos depois o prendeu em flagrante (fls. 81).

O marido da vítima também reconheceu o réu em juízo como o roubador. A testemunha viu o réu fugindo em seguida ao roubo, e saiu de carro em perseguição ao réu, o qual, durante a fuga, apontou uma arma de fogo em direção à testemunha, que se abaixou e acabou colidindo o veículo contra umas manilhas. O réu caiu com sua bicicleta, largando a bicicleta e a bolsa roubada, evadindo-se à pé. A polícia foi acionada e prendeu o réu (fls. 82).

A testemunha Ronaldo Pereira da Silva, policial militar, contou ter sido chamado para atender a ocorrência e, em contato com a vítima e seu marido, soube que o roubador havia exibido arma de fogo e subtraído uma bolsa. Soube também que o marido da vítima perseguiu o assaltante, derrubando-o ao chão. O assaltante, durante a fuga, apontou a arma de fogo em direção ao marido da vítima. Este indicou ao policial a direção tomada pelo roubador. Seguindo as informações prestadas pelo marido da vítima, o policial avistou o réu levantar e se abaixar rapidamente e fingir que estava dormindo. O réu foi reconhecido pela vítima e por seu marido como o roubador. No interior do imóvel onde o réu se ocultou o policial encontrou vinte e nove cápsulas de cocaína junto com dez reais em dinheiro, além de um revólver. Vizinhos disseram que o réu usava a casa para dormir. Na casa também foram encontrados cédula de identidade do réu e peças de roupas, inclusive uma camiseta, a qual foi reconhecida pela vítima como aquela que o réu usava por ocasião do roubo (fls. 83/84).

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição.

O roubo consumou-se plenamente, dado que o réu logrou inverter a posse da res, ainda que por breves instantes, não havendo que se falar em tentativa. 

Evidenciado ter sido o roubo praticado com emprego de arma, diante dos precisos relatos colhidos no decorrer da instrução, em especial as declarações da ofendida e de seu marido.

A circunstância de a arma de fogo apreendida por ocasião da prisão em flagrante do réu encontrar-se inapta à efetivação de disparos não afasta a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I do Código Penal, dado que uma arma de fogo verdadeira, ainda que com defeito ou desmuniciada, mostra-se meio hábil para provocar na vítima temor e inibição, reduzindo ou anulando qualquer possibilidade de oposição do ofendido à conduta delituosa.

Sobre o tema, já decidiu o E. TJSP:

“APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIAS COMPROVADAS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. RÉUS RECONHECIDOS, SEM SOMBRA DE DÚVIDA, POR UMA DAS VÍTIMAS, NAS FASES INQUISITORIAL E JUDICIAL. VALIDADE. AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA DA ARMA. IRRELEVÂNCIA. APLICABILIDADE DA MAJORANTE DO INCISO I, §2º, DO ART. 157, DO CÓDIGO PENAL. A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO DÁ-SE COM A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA 'RES'.  O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP (...) A utilização de arma de fogo comprovadamente ineficaz para disparo não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I, do §2º, do art. 157, do Código Penal. Precedentes do TJSP (...) A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse. Precedentes do STF e do STJ” (Apelação nº 0004267-45.2012.8.26.0050; Relator: Airton Vieira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 20/08/2015; Data de registro: 09/09/2015).

A posse da droga com a finalidade de tráfico está evidenciada pelas circunstâncias da apreensão, natureza, quantidade e modo de acondicionamento do entorpecente aprendido (vinte e nove cápsulas – tubos eppendorf – contendo cocaína, vinte deles com adesivo contendo imagem de jogador de futebol), além de dinheiro.

Ressalte-se que era o réu quem, conforme apurou a testemunha Ronaldo Pereira da Silva, habitava a casa onde foram encontrados o acusado, o revólver, o entorpecente e o dinheiro. Havia também na casa documento de identidade do réu e peças de roupa, inclusive a camiseta utilizada pelo réu por ocasião do roubo (fls. 83/84), tudo afastar a alegação do acusado no sentido de que a casa seria de seu primo traficante, já que não trouxe sequer indícios a respaldar tal versão.

Resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências dos crimes, e também ressaltando a primariedade do réu, fixo as penas bases no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa pela prática do roubo e cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa pelo tráfico ilícito de entorpecentes.

Reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu, que, porém, não reduz as penas fixadas nos mínimos legais.
 
Tratando-se de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo, aumento de um terço a pena retro fixada pela prática do delito patrimonial, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.

Não se mostra possível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante das circunstâncias dos crimes, roubo com emprego de arma de fogo em concurso material com tráfico ilícito de entorpecentes, além da significativa quantidade de cocaína apreendida sob a guarda do réu, tudo a evidenciar sua dedicação às atividades criminosas.

Tendo o réu, mediante mais de uma ação, praticado dois crimes distintos, aplicam-se cumulativamente as penas retro fixadas, nos termos do art. 69 do Código Penal.

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, dada a quantidade de pena imposta e também considerando possuir o réu personalidade desajustada, voltada a práticas criminosas, apesar de sua primariedade, porquanto além de roubar à mão armada também exercia tráfico ilícito de entorpecentes, a revelar incompatibilidade com cumprimento da reprimenda em regime mais brando. 

Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do CPP constata-se que o réu ainda não preencheu os requisitos objetivos que lhe possibilitariam a progressão imediata de regime de pena.
 
Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o sursis, ante o disposto nos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal.
 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

O réu respondeu preso ao processo e preso deve permanecer, ainda que deseje recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela presença do réu no meio social. Portanto, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO RENATO DOS SANTOS DIAS, qualificado nos autos, por incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso I do Código Penal e art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, às penas de dez anos e quatro meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de quinhentos e treze dias-multa no mínimo legal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Observadas as cautelas legais, encaminhe-se a arma de fogo apreendida ao Comando do Exército, nos termos do art. 25 da Lei n.º 10.826/03.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos, haja vista evidenciado vínculo com a mercancia de drogas, e determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, reservando-se o necessário para contraprova e comprovando-se a destruição nos autos.

Oportunamente, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

P. R. I. C.

Guaruja, 10 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA