0000997-91.2016.8.26.0108
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO VENTURINI BROSCO
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/01/2022
... réus estavam associados para a prática do tráfico, afasta-se a tese da defesa de que devem ser absolvidos em relação ao tráfico, já que as drogas apreendidas pertencem, sem dúvida, aos membros da associação. 
Destarte, comprovada está a materialidade do delito de tráfico de drogas.
De igual forma, quanto à autoria dos crimes, não há dúvida de que todos eles eram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
2ª Vara Judicial
Rua: Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000997-91.2016.8.26.0108 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000997-91.2016.8.26.0108
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jerônimo Mariano da Silva e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO VENTURINI BROSCO

JERONIMO MARIANO DA SILVA, EDSON MARIANO DA SILVA, DANIEL JEFERSON DA SILVA LIMA, LUCAS DA SILVA CAMARGO, REGIVALDO BENTO DA SILVA, ANDERSON SÉRGIO SILVA SANTOS, JOSUÉ RODRIGUES, EDICLÉIA CAMARGO, EDSON ROBERTO FERREIRA DE OLIVEIRA, E FELIPE DA SILVA, foram denunciados pelo Ministério Público por infração ao art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e 2º, “caput”, da Lei n. 12.850/13, pois, entre os meses de fevereiro a julho de 2015, integraram organização criminosa, com vistas à prática do delito de tráfico de drogas. 
A denúncia foi recebida no dia 25 de fevereiro de 2019 (fls. 463/465).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas.
O Ministério Público se manifestou pela procedência parcial.
A defesa dos réus pugna pela absolvição, com fundamento na falta de provas, nulidade, inexistência de organização criminosa. 
É O BREVE RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a alegação de nulidade em razão do indeferimento do interrogatório dos réus FORAGIDOS, já que nenhuma das partes poderá argüir nulidade a que haja dado causa, ou para que tenha concorrido (art. 565). 

Além disso, a atitude dos réus configura verdadeira afronta 'a justiça, e nos termos do já decidido pelo STJ e TJSP, significaria "premiar a condição de foragido" (HC 640.770).
As demais alegações se confundem com o mérito.
A ação penal é parcialmente procedente. 
De início, registro que a materialidade do crime de tráfico de drogas restou comprovada pelo BO n. 84/2015, BO n. 188/2015, BO n. 139/2015 (fls. 48/50, 83/85 e 88/90), pelo conteúdo dos relatórios da interceptação telefônica acostados aos autos, além da prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
A droga foi apreendida e examinada; não há que se discutir, portanto, a materialidade. 
A quantidade e diversidade de substância entorpecente apreendida, a forma de acondicionamento, os utensílios e as circunstâncias do caso concreto evidenciam ser irrefutável a ação penal por tráfico, nos termos da denúncia, ALÉM DE ESTAR NITIDAMENTE DEMONSTRADO QUE AS DROGAS APREENDIDAS PERTENCEM A ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA.
Ademais, diante dos elementos de prova angariados durante o monitoramento telefônico (Autos nº0001158-38.2015.8.26.0108), logrou-se êxito em apreender (BO nº 139/2015 - IP n. 0003769-67.2015.8.26.0106 - apensado a este feito) petrechos (liquidificador, peneira, caixa plástica, eppendorfs, embalagem “zip” – fls. 16 do apenso) utilizados para manipulação e preparação de drogas, nos quais se identificou resquícios de cocaína, bem como substância branca utilizada na mistura da droga, em barraco situado no Bairro da Calcária, de propriedade de JERÔNIMO MARIANO DA SILVA, vulgo “gera” (fls. 220/267), que estavam em responsabilidade de FELIPE DA SILVA (fls.16/17). 
Portanto, demonstrado que os réus estavam associados para a prática do tráfico, afasta-se a tese da defesa de que devem ser absolvidos em relação ao tráfico, já que as drogas apreendidas pertencem, sem dúvida, aos membros da associação. 
Destarte, comprovada está a materialidade do delito de tráfico de drogas.
De igual forma, quanto à autoria dos crimes, não há dúvida de que todos eles eram responsáveis por exercer o tráfico de drogas, desempenhando cada qual um papel importante na organização criminosa que integravam.
É certo que, havendo concurso de pessoas ou organização para a prática do tráfico de drogas, basta, como prova da materialidade, a apreensão da substância ilícita com qualquer integrante da organização ou com um dos réus, a qual se estenderá a todos os acusados.
A apuração do delito se iniciou com investigações policiais que se incumbia preliminarmente do crime de tráfico de drogas, assim, se obteve êxito em identificar o fornecedor, Felipe da Silva, vulgo “B1” o qual exercia uma das posições de liderança da facção criminosa PCC notadamente, fls. 5/6. Sendo assim, pelas interceptações telefônicas, a autoridade policial reuniu elementos que demonstraram a participação e atuação de Felipe e dos corréus na referida associação. 
Os acusados integraram organização criminosa, com responsabilidades de atuação em estrutura hierarquizada.
A PROVA PRODUZIDA NA INTERCEPTAÇÃO NÃO RESTOU ISOLADA E FOI CONFIRMADA PELA PROVA TESTEMUNHAL, SENDO QUE O POLICIAL OUVIDO EM AUDIÊNCIA CONFIRMOU QUE: Edson Mariano, vulgo “Ieie” era o dono do ponto de tráfico; Jerônimo, vulgo “Gera/Jajá” é irmão do referido e sócio; Lucas, vulgo “Menor” e Daniel, vulgo “Rani” são gerentes prestando apoio no controle da execução, precipuamente financeira; Regilvaldo, vulgo “Neguinho” atuava como olheiro, de forma a prevenir algum tipo de intervenção prejudicial a essa atividade ilícita; Felipe, vulgo “B1”, Edson, vulgo “borracha” e Anderson, vulgo “boy/motoboy” desempenhavam a função de fornecedores, por fim Josué detinha atribuição de traficante. 

O crime de organização criminosa é classificado como misto alternativo, bastando para sua configuração que o acusado tenha incorrido em qualquer um dos elementos objetivos do tipo: “Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa.”
O legislador, portanto, criminalizou não só a conduta daquele que integra a organização criminosa e/ou a financia, mas, também, de quem a constitui e/ou a promove. Assim, todos eles  incorrem no delito do art. 2.º, “caput” , da Lei 12.850/2013. 
DIANTE DAS PROVAS COLHIDAS, IMPORTANTE DESTACAR A FUNÇÃO E PARTICIPAÇÃO DE CADA UM DOS RÉUS NA PRÁTICA DO TRÁFICO E DA ASSOCIAÇÃO:
- Felipe (“B1”) tinha um papel relevante no fornecimento de drogas e seria o principal articulador do comércio de substâncias ilícitas na cidade de Cajamar (fl.91).
- Edson Roberto  (“Borracha”), apelido com fundamento em ser dono de uma borracharia, JUSTAMENTE O LOCAL UTILIZADO para entregar as drogas, sendo um dos fornecedores de Edson Mariano, que se dedicava de forma habitual ao comércio ilícito, conforme nitidamente demonstrado pelas provas colhidas, depoimentos dos policiais e interceptação:
DIÁLOGO entre Edson Roberto e Edson Mariano – DATA/HORA INICIAL: 10/06/2015 17:37:06
(...)
Borracha: deixa eu falar pro cê, troquei um papo aqui com meu amigo aqui, aquele amigo nosso lá, da elite lá sabe.
Ieié: ãn.
Borracha: é o seguinte, ele tem um amigo dele ali que tem o barato que cê tá precisando lá bom, faz um e meio 
Ieié: faz um e... 
Boracha: mas é top, não é aquelas última que eu mandei pro cê lá porcaria não, que na verdade eu tava mandando pra ele também... parece até que queimou eu porque o baguio do cara é bom. 
(...)
Nota-se que Edson Roberto confirma que VENDEU entorpecentes a Edson Mariano, além de INTERMEDIAR A VENDA A UM TERCEIRO (fls. 104/106). 
- Daniel (“Rani”) misturava as substâncias e pelo relatório: fica evidente sua participação no tráfico de drogas, ainda pode-se perceber sua função de liderança nesta organização criminosa, fls. 30  (grifo). Ademais permanecia um grande período de tempo na comunidade a fim de contatar Edson Mariano sobre qualquer atividade que pudesse inibir a mercancia ilegal, além de repassar os valores a Edson Mariano e avaliar a qualidade da droga e de que forma seria realizada a mistura: 
DIÁLOGO entre Daniel e Lucas – DATA/HORA INICIAL 21/04/2015 8:34:24 
(...)
Rani: daí tem o que cocê?
Menor: tem dois, tem um e novecentos aqui na mão entendeu, mais “uma” e mais cem real entendeu. 
Rani: aí tem mais dois e meio com ele, vê se ele vendeu mais quinhentos, inteira os cinco aí e dá na mão do menor lá fazendo favor. Aí cê dá na mão dele para ele passar pro pai dele firmeza. 
Menor: isso mesmo.
(...)
Evidente, ainda, sua posição gerencial, já que em diversas ligações questiona os valores arrecadados com a venda de entorpecentes e define para quem deve ser destinado o montante arrecadado.

- Jerônimo (“Gera/Jajá”) é sócio de Edson Mariano no esquema de traficância e recebia quantia de R$ 10.000,00 mensalmente para permitir a venda em determinados pontos, pois detinha o domínio mercancia (fls. 51). Ademais, permitiu a utilização de um barraco, de que tem posse, para que Daniel pudesse misturar e juntamente com outros indivíduos, embalar as drogas. 
- Regivaldo (“Neguinho”) responsável pela venda aos traficantes e as vezes exercia a função de venda no varejo diretamente aos usuários. Além disso, desempenhava a função continua de olheiro e é um dos comandados por Daniel: 
DIÁLOGO entre Regivaldo e Daniel – DATA/HORA INICIAL 19/04/2015
(...)
Neguinho: então o baguio lá “cano” nem constou hein mano.
Rani: vou encostar amanhã cedo.
Neguinho: na caixa de isopor não móia não né?!
Rani: não móia não, não móia não.
Neguinho: ta com muita sacola né o... Saquinho lá?!
Rani: tá.
Neguinho:suave.
Rani: pode pá que eu tô chegando aí. Tiração do caraio esse Corinthians hein mano. 
(...)
Se extrai, notadamente do relatório de fls. 37/39, que o cano ao qual se referem seria um dos locais para ocultar o entorpecente, local que foi devidamente identificado e feita a apreensão (B.O. 84/2015) de cerca de 1 kg de maconha e 100 gramas de crack, além de matérias utilizados para manipular e embalar. 
- Lucas (“Menor”) era o gerente do tráfico (juntamente com Daniel), assumiu a posição de liderança quando Daniel não estava presente, atuava na guarda das drogas, recolhia o dinheiro e repassava a Edson Mariano. Felipe revendia as drogas para Edson Mariano por intermédio de Lucas.
- Anderson Sérgio (“Motoboy/boy”) executava a compra e venda, assim, levava os entorpecentes de Jundiaí até Cajamar, também distribuía por outras localidades, tendo por função o fornecimento e abastecimento dos pontos de venda de droga. Além disto, controlava a venda executada por Josué, o qual realizava o comércio na sua residência. 
- Josué fazia a distribuição local. O interrogatório da ré Edicleia, casada com Josué, confirma que frequentemente pessoas procuravam por Josué, inexistindo outro fundamento lógico para tal procura, senão em razão da atividade ilícita. Em algumas conversas com Anderson, tentam disfarçar a posse das drogas, adotando marca de cervejas (fls. 111/115). 
- Edson Mariano (“Ieié”) exercia nítida função de comando sobre os demais membros (Daniel, Regivaldo e Lucas), e controlava o tráfico, armazenando, distribuindo, vendendo, além de transportar as drogas no veículo GM/Captiva de cor prata e placa EQI-5177. Ademais, em campana policial, as margens da Rodovia dos Bandeirantes (fls. 69/70), foi identificado um dos pontos de tráfico de Edson e seus subordinados:
Edson Mariano e Lucas  – DATA/HORA INICIAL 28/07/2015
(...)
Menor: levaram tudo só deixou meio saco aqui só.
Ieié:só deixaram o que?
Menor: só meio saquinho só.
Ieié: tá tudo certo aí?
Menor:só levaram os potinhos de sorvete só 
Ieié: só os pote de sorvete? Entendi...
Lucas: só deixaram só as vasilhas aqui quebrada ainda.
Ieié: então tá bom então mano, falou...
Após a apreensão (B.O 139/2015, apenso n.0003769-67.2015.8.26.0106) do material utilizado para embalar os entorpecentes e 35,21 gramas de cocaína, foi demonstrado sem qualquer dúvida o vínculo entre EDSON e LUCAS. 
Desse modo, a organização criminosa atuava de forma compartimentada, tornando-se nítida a distribuição de seus integrantes por áreas específicas de atuação. Todos colaboravam entre si, com intuito de obter lucros e demais vantagens com o tráfico de drogas.
Cabe ressaltar que, a despeito do quanto exaustivamente alegado pela defesa, não há dúvida de que os acusados são os autores das conversas telefônicas que lhes são atribuídas.
O policial, responsável pela investigação, afirmou que acompanhou a interceptação telefônica, através da qual foi possível confirmar a participação de cada réu na prática criminosa. 
Ademais, caso as defesas tivessem interesse, deveriam ter pedido, oportunamente, a realização de exame para comparação dos padrões de voz.
E AINDA QUE HOUVESSE QUALQUER NULIDADE NA INTERCEPTAÇÃO, A PROVA TESTEMUNHAL SERIA SUFICIENTE PARA A CONDENAÇÃO. DE FATO, caso não seja efetuada a gravação das conversas telefônicas, o conteúdo das conversas poderia ser trazido aos autos por meio de prova testemunhal. 
FINALMENTE, NÃO SE EXIGE PERÍCIA PARA IDENTIFICAR O PADRÃO VOCAL DOS RÉUS OU AUTORIA DOS DIÁLOGOS. NESTE SENTIDO:
STJ: "Descabido o argumento da necessidade de realização de perícia para verificação da autoria dos diálogos se, em um total de 6.000 (seis mil), foram impugnados apenas 3 (três) que, inclusive, foram expungidos pela sentença condenatória sem que se adentrasse ao mérito da sua autenticidade, porquanto o juiz sentenciante os considerou desinfluentes para a solução do caso. A simples alegação, sem provas, de que as investigações policiais estariam eivadas de parcialidade, não tem o condão de desconstituir a presunção de veracidade de que são revestidos os atos praticados por agentes dotados de fé pública. Não é motivo, também, para a realização de perícia em todo o material produzido pela autoridade policial, a fim de apurar eventual 'tratamento digital' das gravações, supostamente realizado no intuito de atribuir a autoria de conversas a outros, que não seus reais emissores" (HC 30.545-PR, 5.a T., rei. Felix Fischer, 20.11.2003, v.u., DJ 15.12.2003, p. 340). 
"É inviável a alegação de ausência de acesso às mídias da interceptação telefónica quando sequer se promoveu o respectivo requerimento em primeiro grau, e, diante da circunstância de elas se encontrarem em cartório à disposição dos interessados. Também não cristaliza constrangimento ilegal a transcrição apenas dos diálogos que dão suporte à formulação da peça acusatória. Eventuais dúvidas ou questionamentos da Defesa podem ser sanados mediante a consulta à versão integral, disponível junto à serventia" (HC 112993 - ES, 6.T. ,rel. Maria Thereza de Assis Mou¬ra, 16.03.2010, v.u.).
"É válida a prova obtida por meio de interceptação de comunicação telefonica, quando a autoridade policial observa todos os requisitos exigidos pela Lei 9.269/96, que, ressalte-se, não determina que degravação das conversas interceptadas seja feita por peritos oficiais" (HC136096-RJ, v.u.).
Não há na lei qualquer exigência no sentido de que a degravação seja submetida à perícia. Além disso, é desnecessário que a transcrição das gravações resultantes da interceptação telefônica seja feita por peritos oficiais: cuidando-se de tarefa que não exige conhecimentos técnicos especializados, pode ser realizada pelos próprios policiais que atuaram na investigação.
No sentido de que não há necessidade de identificação dos interlocutores por meio de perícia técnica, visto que a Lei n 9.296/96 não faz qualquer exigência nesse sentido: STJ, 5 Turma, REspl.134.455/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 22/02/2011.
A defesa não foi capaz de afastar a responsabilização e macular a certeza da demonstração pela prática dos crimes previstos no artigo 33, “caput” , da Lei 11.343/07 e  2º, “caput”, da Lei n. 12.850/13.
Assim, DEMONSTRADA DE FORMA INEQUÍVOCA NOS AUTOS a existência da organização, realizando, de forma estável e permanente, um programa delinquencial e praticando crimes de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Outrossim, "O crime de organização criminosa é de natureza permanente, o que, aliás, é da essência da figura típica criminalizada, considerando que a opção do legislador não foi a de criminalizar a associação eventual para a prática de crimes, mas sim a atuação estruturada e reiterada de grupos voltados à prática de infrações penais" (AO 2275, 1.ª T., rel. Luiz Fux, 23.10.2018, m.v.).
Ademais, a quantidade e a variedade da droga apreendida podem reforçar a tese de que não se trata de crime de tráfico eventual. Verbis: "A quantidade e variedade das substâncias tóxicas apreendidas em poder da agente, bem como a natureza altamente deletéria de duas delas (cocaína e crack), são fatores que, somados à forma de acondicionamento dos estupefacientes - já individualizados e prontos para revenda -, indicam sua dedicação e habitualidade à narcotraficância (...)" (HC n. 484.524/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 14/2/2019).
NO ENTANTO, o mesmo não é possível afirmar em relação a ré Edicleia. 
Ocorre que, inobstante a existência de indícios de que a ré estava envolvida com o tráfico e a organização criminosa, as provas não são suficientes para embasar decreto condenatório. As provas produzidas são suficientes para condenar apenas o ex- marido Josué. 
Passo a dosimetria das penas.
Para o crime de TRÁFICO, deve ser observado o art. 42 da Lei 11343/06, dispondo que, na fixação da pena, o juiz considerará a natureza e a quantidade da substância ou do produto. 

Considerando-se a potencialidade nociva e quantidade da droga apreendida, de rigor o aumento da pena base, em razão do alto grau de nocividade da droga apreendida, ou seja, “crack”, “maconha” e da grande quantidade e diversidade de droga. 
Neste sentido (grifei): 
“Significa que a natureza e a quantidade do entorpecente devem obrigatoriamente pesar na dosagem da pena base” (Apelação n° 0003796-42.2009.8.26.0306, da Comarca de José Bonifácio,11 Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 16 de março de 2011).
“Penas. Recurso ministerial. Pretensão de agravamento da base por conta da expressiva quantidade de droga apreendida. Possibilidade. Necessidade de resposta mais dura do Estado. Aplicação da minorante prevista no artigo 33, § 4 da Lei n 11.343/06. Manutenção. A condenação imposta nos presentes autos não pode ser considerada como fundamento idôneo para comprovar a dedicação do acusado a atividades criminosas, sob pena de se inviabilizar a concessão do benefício a qualquer hipótese de tráfico. Apelo provido em parte para agravar as penas” (Apelação n° 0011488-77.2007.8.26.0269, da Comarca de Itapetininga, em 16a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 12 de abril de 2011). 
O TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO, EM INÚMEROS JULGAMENTOS REFERENTES A SENTENÇAS PROFERIDAS POR ESTE MAGISTRADO, ADOTOU O MESMO ENTENDIMENTO (1/6):
“A pena-base foi fixada pouco acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa, diante da natureza e da quantidade de porções de drogas apreendidas, com realce às porções de “crack', substância de conhecido e elevado poder viciante” 
(Apelação nº 0000529-88.2013.8.26.0058, da Comarca de Agudos, 4ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo).
“A pena-base foi exasperada em 1/6, tendo em vista o alto grau de nocividade da droga apreendida, "crack", fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, pois a natureza e a quantidade da substância entorpecente, circunstâncias essa que, a teor do art. 42 da Lei n. 11.343/06, preponderam sobre a análise do art. 59, "caput", do Código Penal, justificam o exasperamento da sua pena-base” (Apelação nº 0003519-86.2012.8.26.0058, da Comarca de Agudos, 1ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo).
Portanto, para todos os réus, considerando também as circunstâncias judiciais desfavoráveis e maus antecedentes dos réus EDSON MARIANO, LUCAS e JOSUÉ, a pena base sofrerá acréscimo de 1/3, não podendo ficar limitado a 1/6 em razão da grande quantidade, da estrutura da organização e gravidade do crime, fixada em 6 anos e 8 meses de reclusão e 665 dias multa, no valor mínimo legal.
Para FELIPE, em razão da reincidência, a pena torna-se definitiva em 7 anos e 9 meses, 777 dias multa.
Em relação ao crime do art. 2º, “caput”, da Lei n. 12.850/13:
A estrutura da organização, o tempo de atuação, a quantidade de drogas e os antecedentes de EDSON MARIANO, LUCAS e JOSUÉ revelam circunstâncias judiciais desfavoráveis a todos, impondo-se aumento da pena base em 1/6, para fixá-la em 3 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias multa, no valor mínimo legal. 
Para os réus JERÔNIMO, EDSON MARIANO e FELIPE (este também pela reincidência), a pena sofrerá acréscimo de 1/6, em razão da função de comando, tornando-se definitiva em 4 anos de reclusão e 12 dias multa.
As penas tornam-se definitivas, à míngua de outras circunstâncias.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
- ABSOLVER a ré EDICLÉIA CAMARGO, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
CONDENAR os réus pela prática dos crimes previstos no art. 33, LEI 11.343/06, art. 2, LEI 12.850/13, C.C parágrafo 3, 'as seguintes penas:
-  CONDENAR o réu Edson Mariano da Silva à pena de 10 anos, 8 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado e o pagamento de 677 dias-multa;
- CONDENAR o réu Felipe da Silva à pena de 11 anos, 9 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado e o pagamento de 789 dias-multa;
- CONDENAR o réu Jerônimo Mariano da Silva à pena de 10 anos, 8 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado e o pagamento de 677 dias-multa;
- CONDENAR os réus Lucas da Silva, Anderson Sérgio Silva Santos, Edson Roberto Ferreira de Oliveira, Daniel Jeferson Da Silva Lima e Josué Rodrigues à pena de 10 anos, 2 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado e o pagamento de 676 dias-multa. 
OS RÉUS NÃO PODERÃO APELAR EM LIBERDADE, pois preenchidos os requisitos do art. 312, 313 e 315 do CPP, ou seja:
- necessidade da custódia como garantia da ordem pública, para evitar a prática de outros crimes e interromper as atividades da organização criminosa, além de que os crimes praticados colocam em grave risco a saúde e segurança dos cidadãos de Cajamar, sem desconsiderar ainda a reincidência e maus antecedentes ; 
- há prova da existência do crime e indício suficiente de autoria;
- restou demonstrado o receio de perigo gerado pela manutenção da liberdade e a existência concreta de fatos contemporâneos que justificam a aplicação da medida adotada, ante a reincidência, maus antecedentes, circunstâncias judiciais totalmente desfavoráveis, gravidade dos crimes praticados e da grande estrutura da organização criminosa, que atua com inúmeros agentes e movimenta grande quantidade de dinheiro na cidade. A manutenção da liberdade importa na continuação da atividade ilícita.
PORTANTO, na hipótese dos autos, presentes os requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP, não se tratando, por todo acima exposto, de prisão com fundamento apenas na gravidade abstrata do crime ou antecipação do cumprimento de pena. 
Pelos mesmos fundamentos, o regime inicial será o fechado.
Expeçam-se mandados de prisão e guias de recolhimento provisórias.
Decreto o perdimento do dinheiro e bens eventualmente apreendidos nestes autos.
P.R.I.C

Cajamar, 07 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA