0000067-94.2018.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal”.

Diligencie a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000067-94.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000067-94.2018.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício - 111/2018 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra, 111/2018 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra, 27/2018 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ARAUJO NASCIMENTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR



Vistos.

LEANDRO ARAÚJO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, conforme os fatos narrados na denúncia, à qual me reporto (fls. 99/101).

Oferecida a denúncia (fls. 98), esta foi recebida (fls. 103). O requerido foi citado por edital (fls. 167) e o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 174).

Após a citação pessoal (fls. 209), a suspensão do processo foi revogada (fls. 214) e o acusado apresentou defesa escrita (fls. 222/223). Em seguida, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 224).

Durante a instrução foram inquiridas testemunhas. O acusado não foi interrogado porque revel.

Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes, em alegações finais orais.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, isso porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou o descrito na denúncia.

A materialidade dos delitos restou devidamente comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 14/18), bem como pela prova oral nos autos produzida.

E a autoria respectiva, que recai sobre o acusado, restou demonstrada a partir dos mesmos elementos.

De fato, os Policiais Militares Edson Mendes Pereira e Eder Augusto Cruz, quando inquiridos em juízo, disseram que no dia dos fatos faziam patrulhamento pelo centro, local em que ocorria bastante furto de carro, quando avistaram o réu sentado em um banco, demonstrando muito nervosismo.

Pontuaram que o acusado possuía documento e chave de um veículo em mãos. O automóvel estava estacionado do outro lado da pista e, quando realizaram buscas no automóvel, encontraram várias peças de roubas etiquetadas das lojas Pernambucanas e Caedu.

Asseveraram que, quando indagaram o réu, ele informou que, juntamente com um comparsa, estavam furtando as roupas em um shopping situado à frente do local, sendo que o coautor pegava as peças ao passo que ele, o réu, as escondia no automóvel.

Disseram que tentaram localizar o comparsa do acusado, mas não lograram êxito. Em seguida, o réu foi apresentado na delegacia de policia.

E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejadas com os depoimentos prestados, por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, o que até se justificaria considerando o número de ocorrências que atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria. E o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. 

 Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

“Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente da polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isto mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que o cidadão comum” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, vol. 8, pág. 386).

O réu não foi interrogado porque revel.

Pois bem.

Há provas inequívocas que o acusado praticou os furtos no local dos fatos, juntamente com um indivíduo ainda não identificado.

Isso porque os depoimentos das testemunhas, somados aos demais elementos informativos colhidos, dão conta da materialidade e autoria delitiva.

Assim, verifico ser o caso de acolhimento da pretensão acusatória.

Ressalta-se que o crime de furto praticado pelo réu foi consumado, na medida em que o acusado e seu comparsa inverteram a posse dos bens e deixaram o local, cessando a clandestinidade e ficando na posse da res furtiva.

Sobre o tema, o STJ, na esteira no entendimento já manifestado pelo C. STF, decidiu, em sede de julgamento repetitivo (Tema 934):

[...]
1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 
2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 
3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
[...] 
(REsp 1524450 RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015, grifei)

Com efeito, é prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada para que se consume o crime de furto, o que deixa inequívoco que os fatos em tela tratam de delitos consumados.

Respeitante à majorante do crime, consistente no concurso de pessoas, também ficou devidamente evidenciada, uma vez que os depoimentos colhidos e demais elementos informativos e provas dão conta que o réu agiu juntamente com um terceiro indivíduo.

A propósito, de se destacar que, embora os elementos produzidos não apontem que o acusado tenha praticado o verbo núcleo do tipo penal, “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade” (art. 29 do CP).

Diante de toda a prova nos autos, ficou evidenciado que, de fato, o acusado praticou o descrito na denúncia, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.

Ante o exposto, considerando o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno LEANDRO ARAÚJO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena de condenação.

Nas duas primeiras fases da dosimetria, não há nada a ser sopesado.

E, na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 

Assim, chego à pena de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei, para cada crime de furto.

Considerando que os crimes de furto foram praticados com desígnios autônomos, as penas deverão ser somadas, conforme dispõe o artigo 69 do Código Penal.

Portanto, chego à pena total e definitiva de 04 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei, para cada crime de furto.

Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/2012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  

Infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, pois não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do réu, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.

O regime inicial do cumprimento de pena é o ABERTO, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade fica substituída por duas restritivas de direito, consistentes, a primeira, na prestação pecuniária em favor de Entidade beneficente, no importe de 01 (um) salário mínimo, nos termos do art. 45, § 1º, do CP, e, a segunda, na prestação de serviços à comunidade, na razão de uma hora de tarefa por dia condenação, conforme disposto no §3º do art. 46 do CP, uma vez estando atendidos os requisitos previstos no art. 44, incs. I, II e III, do mesmo diploma.

Desde já, fica o réu advertido de que o descumprimento das penas restritivas de direito reportadas acima acarretará a sua conversão em pena privativa de liberdade (art. 44, parágrafo 4º, CP).

Prejudicada, pois, a análise do cabimento da suspensão condicional da pena, reportada pelo art. 77 do CP.

Ademais, impossível, a fixação de valor mínimo a ser ressarcido pelo réu à vítima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porque a instrução não tratou sobre o tema e porque não há pedido a isso respeitante na denúncia.

Nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal decreto o perdimento do veículo utilizado na empreitada criminosa.

Com efeito, o fato de o veículo estar registrado em nome de terceiro não garante que seja o real proprietário do bem, notadamente porque a propriedade de bem móvel se transfere com a mera tradição.

Ademais, o mero fato de o automóvel ter sido utilizado para a prática da empreitada criminosa é suficiente para que seja declarado perdido, não havendo, neste caso, que se arguir eventual direito de terceiro de boa-fé, pois ao se emprestar o bem a alguém, o proprietário (se se considerar que pertence a terceiro) está passível de perder o automóvel caso ele seja empregado em atividade ilícita.

Dessa forma, é evidente que o réu e seu comparsa utilizaram o bem para o fim específico de guardar e transportar os objetos subtraídos.

Deveras, “é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal”.

Diligencie a serventia para que o automóvel referido nos autos seja destinado às entidades ou órgãos competentes, oficiando-se.

Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, já que assim permaneceu durante a instrução do feito.
 
Nome no rol, oportunamente.

Ao defensor nomeado, fixo honorários no máximo da tabela, expedindo-se certidão.

Custas “ex lege”.

P.I.C.

Itapecerica da Serra, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA