0000099-72.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0000099-72.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000099-72.2017.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício, Inquérito Policial (Flagrante) - 413/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano, 143/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano, 41/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Alves Tamaru






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

 

ALEXANDRE ALVES TAMARU, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput”, artigo 304, c.c 297, por duas vezes, todos do Código Penal, pois na data de 20 janeiro de 2017, por volta das 18h05min, na Rua Baruel, 943 – Jardim Paulista, nesta cidade e comarca, o denunciado teria conduzido, em proveito próprio, o veículo Ford/New Fiesta, placas FWW-4308, pertencente a Welligton Garcia de Oliveira ciente de que se tratava de produto de crime. 

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o acusado teria feito uso de documentos públicos falsos, sendo Carteira Nacional de Habilitação , em nome de Cleiton de Lira, espelho n°938616012, e Certificado de Registo e Licenciamento Veicular, espelho n° 013072979866, de Renavam n°01031850586. 

Segundo apurado, na manhã de 11 de junho de 2016, a´s 10hrs15min, na Rua José da Cruz Camargo, 170 – Bom Jesus, cidade de São Paulo,um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu o veículo supracitado de propriedade da vítima Welligton Garcia de Oliveira. 

Ocorre que, em dia não apurado, o acusado teria recebido o veículo e o conduzido, em 20 de janeiro de 2017, ciente que se tratava de produto de crime, pois o veículo ostentava placas falsas (FKG-8440, e tinha chassi adulterado). 

O acusado ao ser abordado por policiais, exibiu CNH e CRLV falsificados. Através de pesquisas, foi constatado que o veículo era produto de roubo, e que as placas e chassi foram adulteradas. 

Boletim de Ocorrência às fls. 12/16; 24/25 

Auto de exibição e apreensão às fls. 17/18 

Certidões de antecedentes às fls. 452/456 

Laudo de exame documentoscópico às fls. 150/156 

Em decisão, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 70/71). Posto a anulação da sentença anterior, a prisão do acusado foi revogada e o benefício da liberdade provisória foi concedido ao acusado ( fls. 371) 

A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2017 (fls. 94/94), tendo o representado denunciado defesa prévia (fls. 132/135). 

Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Douta Defesa, por seu turno requereu pela total improcedência da ação por insuficiências de provas, subsidiariamente, pela desclassificação da receptação para forma culposa, pelo reconhecimento da falsificação documental grosseira, pelo reconhecimento do crime único quanto a imputação do deltio previsto no artigo 304 reconhecimento da confissão espontânea, pela fixaçao do regime de cumprimento de pena abertodireito do recurso em liberdade (fls. 565/574). 

O processo foi sentenciado, ocasião em que houve interposição de Recurso de Apelação pela defesa do acusado (fls. 295/308), sendo que em Acórdão proferido E. Tribunal de Justiça foi determinada a anulação da sentença, proferida (fls. 353/356), em razão do cerceamento de defesa pela falta de oitiva da testemunha comum, para qual houve desistência ministerial.  

Houve desistência da defesa, da oitiva da testemunha faltante Denilson (fls. 522) , a qual foi  dada como preclusa em 10 de dezembro de 2021 (fls. 523). 

Passo a sentenciar novamente o feito. 

É o relatório. Fundamento. 

DECIDO. 

Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 180, “caput”, artigo 304, c.c 297, por duas vezes, do Código Penal. 

O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria dos delitos de receptação e uso de documento falso. 

A  materialidade do delito, restou comprovada pelos auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/10), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de avaliação (fl. 19), laudo pericial documentoscópico (fls. 150/153 e 155/156).  

Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. 

A vítima Welligton Garcia de Oliverira, em juízo, disse que era proprietário do veículo em questão. Disse que seu veículo foi roubado. No dia dos fatos estava no Jd. Das Oliveiras, saindo da feira e parou perto da feira para colocar as mercadorias. Veio um rapaz aparentemente menor e pediu a chave do carro, empunhando arma de fogo. Estava distraído e ele levou o carro embora. Disse que os fatos se deram por volta de 2016. Disse que o veículo estava segurado, e foi indenizado. Passados dois anos ou mais ligaramna sua casa e falaram que localizaram o veículo. Não ficou sabendo se alguem foi preso na ocasião. 

                   O policial militar Marivaldo Camelo da Rocha Júnior,  informou que realizava patrulhamento de rotina, quando se deparou com um veículo Ford New Fiesta, ocupado por dois indivíduos. Ao abordá-los, nada de ilícito foi encontrado. Solicitou os documentos de porte obrigatório para o motorista que era o réu. O réu lhe entregou a CNH e CRLV do veículo com indícios de serem falsificados. Com a consulta e com a identificação veicular, notou que o chassi com a numeração do motor estava sobreposto como se tivesse sido lixado o chassi. Conseguiu os locais secretos do veículo' e encontrou a numeração verdadeira do automóvel. Na consulta da CNH, existiam diversos erros de digitação e aposição de fotos. Quando começou a chover, pingos caíram na CNH e fez com ela desbotasse. O réu se apresentou como Celiton de Lira. Então ele confessou que usou a CNH falsa e disse que era procurado pela Justiça. Sobre o veículo, o réu lhe disse que o comprou pela internet de uma mulher por R$ 700,00. O veículo era produto de roubo. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  

O réu ALEXANDRE ALVES TAMARU disse, em juízo, que em relação ao veículo o adquiriu em um salão de cabelereiro e depois da abordagem descobriu que se tratava de um carro clonado. Disse que descobriu tal fato apenas no momento da abordagem. Comprou o documento CNH o qual não apresentou aos policias, foi localizado por eles. O CRLV recebeu juntamente com o carro. Disse que pagou R$ 18.000,00 (em dinheiro) de entrada e assumiu as prestações. A moça ficou de encaminhar o talão das prestações mas não chegou a encaminhar. Disse que os policias perguntaram de documentos e falou “está dentro do carro”, ocasião em que eles localizaram os documentos em seu interior. Nega ter apresentado tais documentos. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação.  Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.  

Diante dos depoimentos, é certo dizer que ficou comprovado o prévio conhecimento da origem espúria do bem pelo réu, vindo a lume, a respeito, o seguinte precedente: “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do Código Penal é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito de crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente.” (TACRIM-SP – rel. Juiz Renato Mascarenhas – JUTACRIM 83/242). 

Assim, no caso "sub judice", existem provas suficientes no sentido de demonstrar a efetiva ocorrência do elemento subjetivo do tipo. Desta forma, está claro que o acusado agiu de forma dolosa, configurando o crime de receptação 

Diante deste cenário, não há qualquer prova que assegure a alegada inocência do réu requisitada pela defesa. Pelo contrário, os elementos probatórios diretos e indiretos (indícios) evidenciam que o acusado estava ciente da origem ilícita espúria do veículo.   

Quanto ao crime de uso de documento falso, verifico  que o conjunto probatório é firme quanto à apresentação de documentos falsos por parte do acusado, que agiu com o intuito de ludibriar os agentes públicos. O próprio réu disse em juízo que  usou a CNH falsa porque era foragido do sistema de justiça criminal. Além disto, a prova testemunhal revelou que o réu também exibiu documento falso no que tange ao veículo. 

Neste diapasão, a acusação é procedente, pois as provas colhidas não deixam dúvidas quanto ao cometimento do crime de uso de documento falso.    

Ante o exposto, restou evidenciado o cometimento do delito previsto no artigo 304 do Diploma Penal, com incursão na pena do artigo 297, do mesmo Código, não havendo causas excludentes de ilicitude tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de justiça 

Destarte, não há dúvidas sobre a prática dos delitos. Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 

Diante disso, mister se faz a condenação do acusado.  

Passo, portanto, à dosimetria da pena. 

a) Em relação ao artigo 180, caput do Códico Penal : 

Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez)  dias-multa.   

 O acusado é reincidente, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 1 ano e 2 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias multa. 

Ausentes causas de diminuição ou aumento de pena a serem consideradas. 

b) Em relação ao artigo 304, c.c o artigo 297, do Código Penal: 

Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez)  dias-multa.   

O acusado é reincidente, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 2 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias multa. 

Por fim, como o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes não idênticos, somo as penas de forma a aplicá-las cumulativamente, com base no artigo 69, do CP, que regula o concurso material de crimes. 

Desta feita, fixo a pena total em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 23 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.

DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo procedente a presente ação e CONDENO o réu ALEXANDRE ALVES TAMARU, à pena de 03 (três) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, pela prática do delito no artigo 180, “caput”, artigo 304, c.c 297, por duas vezes, do Código Penal. Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal.  

Concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade uma vez que responde o processo solto e não há elementos que justifiquem a sua segregação nesta fase processual.  

Condeno o réu ao pagamento das custas. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.     

Suzano, 04 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA