0000560-97.2018.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR LUCRÉCIO

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Glaucia Fernandes Paiva

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 106/107, no dia 12 de fevereiro de 2018, por volta 
das 14:46 horas, na Rua Nova Iguaçu, nº 954-A, bairro, Maresias, nesta cidade e 
comarca de São Sebastião, JOÃO VÍTOR LUCRECIO, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000560-97.2018.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000560-97.2018.8.26.0587 - Controle nº 2018/000269
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR LUCRÉCIO

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Glaucia Fernandes Paiva

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 106/107, no dia 12 de fevereiro de 2018, por volta 
das 14:46 horas, na Rua Nova Iguaçu, nº 954-A, bairro, Maresias, nesta cidade e 
comarca de São Sebastião, JOÃO VÍTOR LUCRECIO, qualificado à fl. 12, agindo de 
forma livre e consciente, subtraiu, para si, mediante fraude, coisa alheia móvel 
consistente em um aparelho celular da marca Samsung J5, avaliado em de R$ 630,00 
(seiscentos e trinta reais), pertencente à vítima Vito Ricotta, conforme auto de 
exibição e apreensão de fls. 18/22.

      
Em razão destes fatos, o réu JOÃO VÍTOR LUCRECIO foi denunciado pelo Ministério 
Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, § 4º, II, do Código 
Penal.
Recebida a denúncia (fls. 109), o réu foi citado (fl. 176) e apresentou resposta à 
acusação (fl. 181). 
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 190/191), em audiência de instrução 
procedeu-se à oitiva da vítima e uma testemunha (fls. 260/261 e 294). Não houve 
interrogatório do réu, considerando a revelia do mesmo (fl. 260).
Em debates de alegações finais, o Ministério Público requereu a integral 
procedência da ação, com a condenação do réu pelo crime de furto qualificado nos 
termos da denúncia.
A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência 
probatória nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o afastamento da qualificadora; a
substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos; bem 
como pela isenção da pena de multa. Por derradeiro, postulou que a fixação do 
regime para início do cumprimento da pena deveria ser fixado apenas analisando o 
quantum de pena aplicado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente. 
Com efeito:
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/14 e
auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 18/22, corroborada pela prova oral 
colhida.
Quanto à autoria, esta é segura e repousa sobre a pessoa do réu, senão vejamos:
A vítima Vito Ricotta, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, 
narrou, em síntese, que tem um comércio e que o réu e mais dois indivíduos 
apareceram em uma pick up vendendo laranjas. Informou não ter interesse, então os 
indivíduos pediram água, o que foi prontamente atendido pela vítima. Disse que o 
celular estava em um móvel à vista, que abaixou no balcão para colocar comida no 
micro-ondas e que o réu pegou o celular e saiu, sem que a vítima tivesse percebido.
Pegou outro celular e ligou, mas já estava dando caixa postal. Saiu do 
estabelecimento e perguntou para populares acerca da caminhonete, sendo que foi 
dito que ela estava na frente da igreja. Ao encontrar os indivíduos, pediu para que
os mesmos devolvessem o celular, o que foi negado. O motorista ofereceu para que a 
vítima revistasse a caminhonete, sendo que esta esvaziou a caçamba. Não conseguiu 
abrir a porta da caminhonete, sendo que chegou uma viatura policial, que assumiu o 
comando. Os policiais acharam o celular na porta do lado do passageiro em meio às 
roupas. 
A testemunha Roberta Alessandra Pinheiro Silva, policial militar, em juízo, sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que se tratava de um 
furto de celular, onde a vítima indicou que havia sido furtada e res furtiva foi 
encontrada após vistoria sua e de seu parceiro. Disse, ainda, que tinha um caminhão
de frutas e a vítima dizendo que os vendedores haviam adentrado em seu 
estabelecimento comercial e furtado o celular, que estava escondido entre as 
mercadorias do veículo. Não se recorda como se deu a dinâmica do furto, mas acha 
que o réu deve ter pedido alguma ajuda à vítima, adentrando o estabelecimento. 
Quando a viatura chegou, já tinha populares em volta do caminhão, que estavam 
forçando para procurar o celular no caminhão. Às reperguntas da Defesa disse que 
tinha um motorista e dois funcionários, sendo que todos foram conduzidos para a 
delegacia.
Como se observa, as provas coligidas determinam a procedência do pedido em relação 
ao furto descrito na inicial.
Isto porque, consoante a prova oral colhida em Juízo, o réu foi flagrado pelos 
policiais estando na posse da res furtiva e, em ato contínuo, sendo encaminhando a 
para a delegacia. 
Estando o réu na posse da res furtiva, há inversão do ônus da prova, devendo a 

defesa trazer justificativa plausível para o convencimento do julgador. Nesse 
sentido:

"A apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a posição em certeza e 
autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório". (RJDTACRIM, VOLUME 1 - 
JANEIRO/MARÇO 1989 - PÁG. 103, REL. JUIZ SEGURADO BRAZ).

Portanto, considerando que o celular estava escondido dentro da caminhonete onde o 
réu trabalhava, o ônus da prova para justificar de forma clara e coesa a posse 
anterior dos bens é da defesa. Consigno que a posse da res furtiva foi comprovada 
pela prova oral coligida na fase administrativa e em juízo e pelo boletim de 
ocorrência de fls. 12/17.
Dessa forma, não há que se falar em absolvição por insuficiência de provas.
Com relação à existência da qualificadora da fraude descrita no artigo 155, § 4º, 
incisos II, verifico que a mesma encontra-se presente uma vez que o réu adentrou ao
estabelecimento sob o argumento de vender laranjas e beber água, sendo que foi 
nesta oportunidade que aproveitou para furtar o bem.
Assim, bem demonstrada pela prova coligida a responsabilidade criminal do réu, 
resta a fixação de suas penas, até porque inexistem circunstâncias excludentes da 
ilicitude ou que o isentem de sanção.
Passo a dosar a pena pelo sistema trifásico, nos termos dos artigos 59 e 68, do 
Código Penal.
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento 
de 10 (dez) dias-multa, vez que as circunstâncias do delito não desbordam do 
ordinário.
Não havendo agravantes ou atenuantes e causas de aumento ou diminuição, as penas 
permanecem inalteradas em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa. 
Como o réu é primário e sem antecedentes e como a pena não superou quatro anos e as
circunstâncias judiciais não justificam punição maior, fixo o regime inicial aberto
para cumprimento da detenção (art. 33, § 2º,c, Código Penal).
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, dada a quantidade de pena 
global aplicada e a primariedade, sopesando-se ainda as circunstâncias em concreto 
já estampadas na fixação das penas, substituo a pena privativa de liberdade por uma
pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a
entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, 
CONDENO o réu JOÃO VÍTOR LUCRECIO, qualificada nos autos, à pena de 02 (dois) anos 
de reclusão, no regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no 
valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 4º, II, do Código Penal,
substituída a pena privativa de liberdade, na forma do artigo 44, §2º, primeira 
parte, do CP, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de 
serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo 
Juízo da Execução.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, haja vista que inexistem 
fundamentos para a manutenção de sua custódia cautelar preventiva nestes autos, e o
regime de pena imposto é incompatível com a segregação cautelar. 
Condeno o réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da 
Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque 
anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 
1.060/50. 
Transitada em julgado a presente decisão, providenciem-se as comunicações de 
praxe. 
Custas na forma da lei.
P.I. C.
Sao Sebastiao, 14 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

