0000711-47.2011.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Fernando Scheibel Padula
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco Nelson Pereira Sampaio

Juiz de Direito:  Antonio Fernando Scheibel Padula


V i s t o s.



  R e l a t ó r i o

 Francisco Nelson Pereira Sampaio, qualificado no inquérito, está sendo processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, porque, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, . - Centro
CEP: 13500-380 - Rio Claro - SP
Telefone: (19) 3524-4722 - E-mail: rioclaro2cr@tjsp.jus.br
      
0000711-47.2011.8.26.0510 - 
SENTENÇA

Processo nº:
0000711-47.2011.8.26.0510 (Controle nº 36/11)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco Nelson Pereira Sampaio

Juiz de Direito:  Antonio Fernando Scheibel Padula


V i s t o s.



  R e l a t ó r i o

 Francisco Nelson Pereira Sampaio, qualificado no inquérito, está sendo processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, porque, no dia 18-1-2011, em horário e lugar indicados na inicial, ingressou no imóvel de Luciene Cristina Cortes, mediante o rompimento da corrente que trancava o portão, de onde tentou subtrair os bens que guarneciam o imóvel. Surpreendido pela vítima, que fora avisada por vizinhos, muniu-se de um facão e procurou golpeá-la, seguindo-se luta corporal. Guardas municipais, acionados, ali chegaram e efetuaram a prisão dele, em flagrante.

 Sem rejeição liminar (fls. 58/60), citado, na forma do art. 396 e seguintes do CPP (fls. 87/8), ofereceu resposta escrita (fls. 90/2).

 A Superior Instância, em 21-3-2012, reformou a sentença que definiu os fatos como furto qualificado por rompimento de obstáculo tentado, com possibilidade de suspensão condicional do processo (fls. 98/106) e recebeu a inicial (fls. 167/73).

 Fez-se a instrução (fls. 191/5), com colheita da prova oral e o decreto de revelia do acusado. Travaram-se os debates, por memoriais (fls. 197/200, 207/12).
 
 O Dr. Promotor, analisando a prova, sustentou a procedência da acusação e requereu a condenação, nos termos da denúncia.
 
 O Dr. Procurador do acusado postulou a absolvição, por insuficiência probatória, ante as contradições existentes na prova oral; argumentou que não houve roubo, pois ele ingressou no imóvel, aliás abandonado, apenas para abrigar-se da chuva, tanto que nada se apreendeu em poder dele. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de invasão de domicílio, com aplicação de pena no mínimo legal.

 Relatados, D E C I D O. 
 
 F u n d a m e n t a ç ã o 
 
 Trata-se de roubo qualificado por emprego de arma branca, imputado a Francisco Nelson Pereira Sampaio.

 I)- 

Márcia da Silva Teixeira testemunhou (fls. 192): "pelo nome, eu me lembro do réu; no dia dos fatos, fomos acionados pela Guarda Municipal Luciene, que pediu o nosso comparecimento ao comércio da família dela; quando chegamos, o acusado estava detido por ela; segundo Luciene, ela foi para o local, por causa da notícia de vizinhos de que haviam separado bens para subtração; quando chegou, teria sido atacada com uma faca ou alguma outra coisa, que eu não sei bem o que é; não sei se foi apreendida alguma arma com o réu; o réu disse que havia entrado no imóvel para se proteger da chuva; o portão estava trancado e ele estava machucado, por ter caído do telhado; foi o próprio réu quem disse que havia caído do telhado".

Erik Sozza narrou (fls. 193): "lembro-me de ter participado da prisão do réu; pelo rádio, fui chamado com a notícia de que um indivíduo havia ingressado numa lanchonete, pelo telhado, para furtar bens; fomos para o local e, quando chegamos, a proprietária, Luciene, já havia chegado e dominado o autor do fato; segundo Luciene, ele a havia ameaçado com faca; pelo que eu me lembro, foi apreendida uma faca; o réu disse que havia entrado no imóvel, para se proteger da chuva; o cadeado do portão da frente, pelo que me lembro, estava estourado; havia um freezer, que ficava nos fundos da lanchonete e tinha sido movimentado para junto do portão, além de outros utensílios".

Declarou a vítima (fls. 194): "a lanchonete era do meu pai; recebi uma ligação, em casa, de um vizinho, informando que estavam mexendo no imóvel; fui para lá, constatando que o cadeado estava fechado, mas um dos elos da corrente estava serrado; aparentemente não havia ninguém lá dentro; fiquei junto ao portão e pedi apoio da Guarda Municipal; quando eu fiz o pedido da viatura, o indivíduo saiu de lá do fundo do imóvel, portando uma espécie de faca curva, para cortar capim; eu fiquei próxima ao portão; ele passou pelo portão e veio para cima; nós entramos em luta corporal e ele passou a gritar que queria sair; em poder dele, não havia nada meu; consegui segurá-lo junto ao portão, até a chegada da Guarda Municipal; em poder dele, além do instrumento já referido, foi apreendida uma mochila com outras ferramentas; aquele indivíduo disse que estava dentro do prédio, para se abrigar da chuva; não ouvi o que ele explicou para o Delegado; verificando o interior do prédio, depois da detenção dele, notei que havia coisas fora do lugar, como que separadas para subtração; essas coisas fora do lugar eram copos, freezer e outros utensílios da lanchonete, como por exemplo, panelas. A lanchonete não estava em atividade e a vizinha tomava conta. O portão era grande e permitiria, se aberto, a passagem do freezer".

Silvia de Fátima de Oliveira testemunhou (fls. 195): "na época dos fatos, eu tinha uma loja em frente à lanchonete do pai da Luciene; esse comércio estava desativado; vi uma pessoa quebrar o cadeado e ingressar no prédio; diante disso, perguntei ao dono de uma oficina ao lado se sabia quem era o proprietário, pois alguém havia ingressado lá; não cheguei a avisar ninguém mas, de repente, o pessoal da lanchonete apareceu ali e o indivíduo ainda estava dentro do imóvel; houve luta dele com o pessoal da lanchonete e, depois, também com os guardas que vieram até lá; depois, levaram ele embora; não ouvi o que aquele indivíduo explicou sobre o ingresso dele no prédio; posso garantir que quem quebrou o cadeado e entrou no prédio foi a mesma pessoa depois detida no local".

II)- 

Silente no flagrante (fls. 7), em Juízo, o acusado fez-se revel (fls. 191).



III)-

O laudo pericial atestou o poder vulnerante do instrumento apreendido na posse do acusado, assemelhado a um facão e o rompimento de obstáculo (fls. 78/9).

IV)-

Nesse quadro probatório, a autoria e o animus furandi do acusado, ficaram cabalmente delineados. 

 Vizinhos perceberam o ingresso dele na lanchonete da vítima, então desativada, mas guarnecidas por bens que permitiriam oportuna operação. Logo, não se tratava de "res derelicta".

 Avisada, a vítima compareceu e verificou que um dos elos da corrente, aplicada no portão, estava serrado; posicionou-se junto ao portão e ele veio lá dos fundos do imóvel, com uma espécie de facão nas mãos e nada mais. Seguiu-se luta corporal, durante a qual ele gritava que queria sair.

 A vítima sofreu lesões corporais, conforme laudo acostado, mas, em relação ao réu, apesar de internado no Pronto Socorro do Cervezão, na forma consignada no registro da ocorrência e da requisição de perícia médica, laudo não veio para os autos.

 Dentro do prédio, a vítima notou coisas separadas para a subtração. 

 O ingresso em prédio alheio ocorreu mesmo "invito dominus", mediante serração da corrente que fechava o portão. Ato, portanto, que não envolveu violência, nem grave ameaça a pessoa. 

 A "vis" teria ocorrido quando ele, notando a chegada da vítima, "investiu contra ela, com um facão nas mãos", seguindo-se luta corporal, durante a qual ele gritava que desejava sair.

 Ora, como ensinam os doutos, o roubo, crime complexo, constitui uma unidade jurídica, composta de diversos tipos penais, a saber, ameaça, lesão corporal, constrangimento ilegal, que absorve as vias de fato e furto, aquelas ações dirigidas a esta finalidade.

 No caso vertente, como visto, não foi descrita nenhuma grave ameaça à vítima. Só houve luta corporal, quando ele tratava de evadir-se. Ele não carregava nenhum bem da vítima, cuja posse a refrega visasse a consolidar. 

 Concluo, portanto, como facultado no V. Aresto, que o Ministério Público não logrou demonstrar os fatos que alegou e que se está diante de crimes diversos da denunciada tentativa de roubo.

 Efetivamente, não ficou estabelecido o nexo de meio e fim entre violência e a tentativa de subtração. Logo, faltando esse elo subjetivo, a unidade complexa ficou decomposta nos seus elementos constitutivos, afastando a configuração de roubo.

 Classificam-se os fatos como tentativa de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, capitulado no art. 155, § 4º, inciso IV, combinado com o art. 14, II, do Código Penal e, em tese, lesão corporal dolosa, pela qual o réu não pode ser condenado, porquanto só se descreveram uma luta corporal e o seu resultado, lesões em ambos os contendores, sem delinear o "animus laedendi" e a ação determinante dos ferimentos. 

 Em suma, o acusado deve responder apenas pelo crime patrimonial, suso referido.

 V)-

 Com essa definição jurídica, o julgamento haveria de se converter em diligência, para efeito de aplicação da Lei nº 9.099/1995, porém, esse encaminhamento, antecipadamente, mostra-se frustrado, pelos antecedentes impeditivos das soluções nela alvitradas.
 Passo, então, a dosar as sanções por tentativa de furto qualificado por rompimento de obstáculo, qualificadora que ficou retratada na perícia realizada.
 
 O réu registrava antecedentes, policiais e judiciais, dentre os quais uma condenação por furto, com trânsito em julgado anterior ao fato em exame e cumprimento das penas há mais de cinco anos, sem reabilitação, motivo pelo qual há que aumentar as bases, nesta primeira fase; portanto, mesmo não sendo desfavoráveis as demais condicionantes, ficam ela acima dos mínimos legais: dois anos e quatro meses de reclusão e doze dias multas. Na segunda fase, não há modificações, de modo que seriam as aplicáveis, no caso de crime consumado. Porém, como de tentativa se trata, ante o "iter" percorrido, cabe redução de metade (1/2 = um ano e dois meses de reclusão e seis dias multas), ficando, definitivamente, pela ausência de outras modificadoras, em um ano e dois meses de reclusão e seis dias multas.

 Nas circunstâncias, o regime inicial do cumprimento da pena corporal é o aberto e o valor unitário da pena pecuniária cumulativa, ante as condiçöes financeiras do acusado, é o mínimo legal.

 Nos termos da lei 9.714/98, como o réu não é reincidente e a pena corporal ficou entre um e quatro anos, cabe a substituição dela por multa e uma restritiva de direito.

 A multa, segundo escólio de LUIZ FLÁVIO GOMES (in "Penas e Medidas Alternativas à Prisão", RT, SP, 1999, p. 120), é vicariante e deve seguir o critério de fixação posto nos arts. 49 e 60 e seus parágrafos, do CP, podendo ser cumulada com a pecuniária prevista na parte especial; portanto, também fica em seis dias multas, de valor unitário mínimo.

 Dentre as restritivas previstas, como suficiente para reprovação da conduta delituosa, elejo a prestação pecuniária de um salário mínimo, em favor de entidade assistencial.
 
 Na dosimetria penal, observaram-se ainda as regras dos arts. 68, 59, 64, I, 33, 44, 77, 60, 49 e parágrafos do Código Penal.
 
 D i s p o s i t i v o
 
 Ante o exposto, desclassificando a imputação de tentativa de roubo, para furto tentado, qualificado, pelo rompimento de obstáculo, julgo parcialmente procedente a ação e, por ter infringido o art. 155, parágrafo 4º, inciso I, combinado com o art. 14, II, todos do Código Penal, CONDENO o réu Francisco Nelson Pereira Sampaio (RG nº 21989977-0/SSP-SP e 31637998/IIRGD-FA) a um ano e dois meses de reclusão, a princípio no regime aberto e ao pagamento de seis dias multas, de valor diário igual a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente em 18-1-2011, atualizado na execução, a contar dessa data. 

 Com fulcro na lei 9.714/98, substituo a privativa de liberdade por multa de seis dias multas, com o valor unitário acima indicado e uma restritiva de direito, qual seja a prestação pecuniária de um salário mínimo, em favor de entidade assistencial.
 
 Nas circunstâncias, cabível é o recurso em liberdade.

 Efetuem-se, no devido tempo, os lançamentos pertinentes no rol dos culpados.

 Custas ex lege (art. 4º, § 9º, letra "a", da Lei Estadual nº 11.608, de 29-12-2003, em vigor desde 1º-1-2004), consignando que a carência de recursos, em princípio caracterizada pela gratuidade processual, não elide a responsabilidade do condenado, apenas o isenta, "si et in quantum", do pagamento delas (Lei nº 1.060/1950, art. 12), assunto a ser dirimido na execução. 
 
 P. R. I.. 
 
 Rio Claro, 24 de fevereiro de 2014.

 
 Antonio Fernando Scheibel Padula
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA