0000060-45.2019.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... DE ARMA DE FOGO, RENDERAM A VÍTIMA SANTINO E ANUNCIARAM UM ROUBO; QUE ELES 
AMARRARAM A VÍTIMA SANTINO, APÓS VASCULHAREM A CASA ELES FORAM EMBORA; QUE 
"JULIANA" NÃO RETORNOU A CASA; QUE PODE AFIRMAR COM CONVICÇÃO DE QUE O NAMORADO DE 
"JULIANA", OU SEJA, A PESSOA DE MATHEUS DA SILVA, NÃO TEM QUALQUER PARTICIPAÇÃO NO 
ROUBO, ELE NADA SABIA ACERCA DO ROUBO A VÍTIMA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000060-45.2019.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000060-45.2019.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 4712/2019 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALINE LEME PINTO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO

Vistos.

I – RELATÓRIO

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de 
ALINE LEME PINTO e PEDRO HENRIQUE SILVA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como
incurso no art. 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I e 61, II, "h" c/c artigo 14,
inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 28 de julho de 2019, por volta das 
13h30m, na Rua Ten. José Marcos de Albuquerque, nº 210, centro, nesta cidade e 
Comarca, agindo em concurso e igualdade de propósitos entre si e com JULIANA DE 
ALMEIDA BENTO e terceira pessoa não identificada, com emprego de arma de fogo, 
tentaram subtrair coisa alheia móvel para si, mediante grave ameaça contra a vítima
Santino Larozi, maior de sessenta anos.  
Narra a denúncia que ALINE LEME PINTO conhecia a vítima e a residência, uma vez que
era contratada para realização de programas sexuais. Apurou-se que os réus, 
juntamente com JULIANA e terceiro incerto, visando a subtrair bens da casa da 
vítima, combinaram entre si o modo da execução do crime, além da divisão de 
tarefas. Assim, ALINE e JULIANA adentraram no imóvel a convite da vítima e deram 
início à execução do crime. 

Já dentro do imóvel, JULIANA, dissimuladamente, disse que sairia para comprar 
refrigerante, momento em que deixou a porta destrancada. Em seguida sinalizou para 
PEDRO, seu comparsa, os quais ingressaram no imóvel, o primeiro portando uma arma 
de fogo e com o rosto descoberto, enquanto o segundo estava sem arma, porém usava 
um capuz, o que impossibilitou a identificação. Ato contínuo, passaram a exigir que
a vítima entregasse dinheiro. Com a negativa, amarraram Santino e passaram a 
vasculhar o imóvel à procura de dinheiro, sendo certo que não encontraram e 
evadiram-se do local junto com ALINE. 
Por fim, a vítima conseguiu se desvencilhar das amarras e com a ajuda de familiares
chamou a polícia. Realizadas busca para a localização dos assaltantes, ALINE foi 
surpreendida pelos policiais e confessou a prática delitiva, o que também ocorreu 
em sede policial.  
Nos autos foi juntado o auto de prisão em flagrante (fls. 04), o boletim de 
ocorrência nº 4712/2015 (fls. 12/15), auto de reconhecimento em fase policial (fls.
58/60) e relatório final (fls. 73/75).  
A denúncia foi recebida (fls. 86/90) e determinou a citação dos réus.  
Anota-se que houve determinação de desmembramento quanto a ré JULIANA, visto que 
não foi localizada (fls. 358/359), originando-se os autos nº 0001772-
59.2019.8.26.0025.
A ré ALINE foi citada (fls. 200), apresentou defesa prévia por negativa geral, 
resguardando-se o direito de apresentar manifestação em memoriais finais. 
A decisão (fls. 287/288), considerou PEDRO citado, visto que constituiu defensor e 
apresentou defesa prévia (fls. 207/225) e reiterou (fls. 344/349), alegando que 
insuficiência probatória. 
Às fls. 524/525 foi decretada a revelia do réu PEDRO, tendo, em seguida, 
comparecido em audiência de instrução (fls. 850/851). 
No mais, o processo seguiu seu trâmite natural com audiências de instrução, 
interrogatório, debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima, três 
testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e os réus foram interrogados.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: 
"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou 
violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência". 
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade 
livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força 
efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la 
para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada." (súmula 582 do STJ)" . 

Restou-se comprovada a existência e autoria do roubo tentado. 
A materialidade resta comprovada diante do auto de prisão em flagrante (fls. 04), o
boletim de ocorrência nº 4712/2019 (fls. 12/15), o auto de exibição e apreensão 
(fls. 16), o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 58/60), relatório final (fls.
73/75), laudo de degravação do aparelho celular (fls. 845/847-mídia no cartório), 
bem como pelos depoimentos e interrogatório(s) contido(s) nos autos. 
A autoria também é certa e recai na pessoa dos acusados diante das provas obtidas 
na instrução processual, sob resguardo do princípio do devido processo legal, 
assegurado, o contraditório e a ampla defesa.  
A vítima SANTINO LAROZZI, em seu depoimento em juízo inicialmente reconheceu a 

ALINE. Depois disse que no dia dos fatos ALINE o ligou dizendo que ia passar na 
casa da vítima, e disse que levaria uma amiga. Chegando na casa dele, junto com a 
amiga, ficaram conversando. A colega dela estava tomando coca cola e disse que ia 
sair para comprar outra. Mas na verdade ela saiu para encontrar com o assaltante, 
dizendo a ele que a porta estava aberta. A vítima foi surpreendida pela entrada de 
um rapaz com um revólver, que entrou xingando e dando tapa na cara. E até ALINE 
acabou chorando porque também apanhou, não estava com eles. A moça da farmácia 
desconfiou e foi chamar a vítima, mas o rapaz nessa hora já estava na porta e disse
para ela entrar. Mas a moça da farmácia disse que não entraria, que tomaria outras 
providências. Eram dois rapazes, um encapuçado e outro não. Além de arma, tapas na 
vítima e xingamentos, os rapazes queriam dinheiro, mas a vítima não tinha, e então 
não levaram nada. A Promotora mostrou as fotos de PEDRO e a vítima o reconheceu, e 
disse que ele era o que estava sem capuz e que bateu na vítima. Não reconheceu a 
foto supostamente de JULIANA nos autos. Acha que foi a amiga da ALINE que estava 
junto que armou tudo porque assim que ela saiu para tomar coca os dois rapazes 
entraram. Acredita que ALINE não tenha a ver porque ela também apanhou no momento 
dos fatos. ALINE e a amiga entraram por volta de 14hs. Os rapazes entraram em 
seguida, cerca de 15 minutos depois. JULIANA não voltou mais. Ressalta a certeza de
que era PEDRO quem entrou na sua casa sem capuz. Quem o amarrou foi o outro, o com 
capuz. No momento dos fatos estava usando óculos. Confirma o uso de arma de fogo. 
Não houve disparos. Os dois homens estavam de calça, mas não se lembra mais nada 
das roupas deles. Um tinha tatuagem, o de capuz. Na hora dos fatos PEDRO não estava
de boné. Conhece a ALINE, não mantinha caso amoroso, mas sempre se encontravam. Foi
a primeira vez que ALINE entrou na casa dele.  
Na audiência de 02/09/21 (fls. 850/851), a vítima não reconheceu o réu PEDRO como 
sendo um dos agentes.
A testemunha de acusação, o policial militar, AGRICIO AGNALDO BORTOTTI, disse que 
estava em serviço juntamente com o cabo Pires quando foram informados pela central 
da ocorrência de um roubo em residência ao lado do banco Santander. No local, ALINE
ainda se encontrava. A vítima disse que duas moças estavam com ele, ALINE e outra, 
e em determinado momento a outra falou que iria sair para comprar refrigerante e 
ele ficou só com ALINE. Momentos depois dois sujeitos armados entraram e anunciaram
o roubo, falando que queriam dinheiro. Ameaçaram-no de morte e o amarraram. ALINE 
disse que sabia que ia acontecer, que fazia programa com Santino, não era a 
primeira vez e que sabia que naquele dia algo ia acontecer, a outra moça tinha 
dito, mas não deu detalhes de como seria. ALINE disse ainda quem era a outra 
menina, além de PEDRO, filho da Edna. Nesse momento a família da vítima mostrou 
pelo facebook a foto de PEDRO e a vítima o reconheceu. E informações de transeuntes
disseram que os dois rapazes que saíram da residência foram em um veículo Santana 
azul, e deram os números das placas. Em diligencias, foi encontrado o namorado da 
ALINE, mas ela disse que ele não teria envolvimento. Ela foi conduzida ao DP. A 
vítima disse que PEDRO era o mais exaltado. Além do namorado de ALINE, não 
encontraram os demais. O namorado foi abordado por estar nas proximidades e porque 
o celular tocava no momento dos fatos e era ele ligando. Ressalta que ALINE apontou
PEDRO e a vítima o reconheceu em seguida. Ela disse PEDRINHO filho da Edna que 
trabalha na Prefeitura. Foi feita apreensão do celular da ALINE. Não sabe se estava
desbloqueado. Não foi do celular de ALINE a foto de PEDRO, e sim de membros da 
família de PEDRO. Próximo ao local havia uma farmácia, inclusive foram eles que 
denunciaram o ocorrido porque estranharam a vítima fechar a porta e sair pessoa 
estranha depois de lá. Pode ser que o namorado abordado seja de JULIANA e não de 
ALINE.  
A testemunha de acusação, o policial militar, BRUNO ROGÉRIO DE ALMEIDA PIRES 
confirmou o relato de AGRICIO. Encontraram ALINE no local. Ela mesma indicou PEDRO 
e JULIANA. Disse que JULIANA é sua amiga e que um dos rapazes era PEDRO HENRIQUE e 
que o outro não conhecia. A vítima confirmou que convidou ALINE para sua casa e que
em seguida dois rapazes entraram. PEDRO era um deles, o mais agressivo, e queria 
dinheiro. Os familiares da vítima identificaram o facebook de PEDRO e mostraram 
para a vítima. A de PEDRO e a de JULIANA. Foram as fotos de fls. 58 e 60 mostradas 
para a vítima, o qual fez o reconhecimento. ALINE disse que o roubo ia acontecer. 

ALINE levou a amiga para franquear a entrada dos demais. Próximo ao local foi 
encontrado Matheus, namorado da ALINE. ALINE quem atendeu ao telefone quando ele 
tocou. Tem certeza que ALINE que apontou PEDRO e JULIANA. A delegacia apreendeu o 
celular. Não tiveram acesso ao celular dela. As fotos foram apresentadas do celular
da família, e não de ALINE.  
A testemunha de acusação, policial civil ALDO BENEDITO XAVIER, disse que dias 
depois da ocorrência o expediente chegou de Itapetininga para qualificar os 
envolvidos. Qualificou PEDRO e JULIANA, não os encontrou para comparecimento. Pediu
as prisões preventiva, apenas. Tentou câmaras do local para identificar outro 
elemento, mas não conseguiu. PEDRO é filho da Edna que trabalha na Prefeitura. Ele 
não estava na casa dela e nunca mais foi visto na cidade. JULIANA também sumiu, 
apenas de serem conhecidos da cidade e estarem sempre aqui antes. Não presenciou o 
reconhecimento em delegacia. Nada foi subtraído da vítima. Foi até os 
estabelecimentos comerciais, mas ninguém tinha imagens. A investigação começou em 
Itapetininga no flagrante. Não sabe quem apresentou foto à vítima, mas ouviu dos 
policiais que foi a família da vítima. Não lembra de a genitora ter falado da 
localização de PEDRO. Não encontrada arma na casa de PEDRO. Não falou com Banco 
Santander.  
Edna Ferreira da Silva, testemunha de defesa, disse que soube por terceiros da 
acusação sobre seu filho. Uma intimação foi encontrada na frente da sua casa. Não 
entendeu o que estava acontecendo. Disse que no dia dos fatos PEDRO não estava em 
casa. Disse que no dia dos fatos ele saiu 14hs para ir a farmácia. Depois voltou 
para casa e pegou carona com o pai, que é caminhoneiro, para ir para Sorocaba. 
Informou que ele estava em Sorocaba naquele dia. Foi para lá para estudar e 
trabalhar, foi para casa dos avós. E depois aceitou emprego como ajudante de 
pedreiro em Ibiúna, estava aceitando qualquer trabalho. Confirma que a foto de fls.
59 é PEDRO, uma foto de 2016. Nunca viu ALINE.  
GIVANILDO FERREIRA DA SILVA, testemunha de defesa, disse que tem um sítio de Ibiúna
e o réu já trabalhou neste local duas vezes. Primeiro por cerca de oito meses, 
depois parou com a plantação, e em 2019 começou a fazer uma construção de uma casa 
no sítio e ele foi contratado para trabalhar como ajudante geral. Ele trabalhou 
mais ou menos até agosto de 2019 no local. O réu trabalhava, ficava no local, e a 
cada 15 dias ele ia embora no sábado e voltava na segunda-feira. Eles trabalhavam 
no sábado até meio-dia, depois iam embora e voltavam na segunda-feira. Quando 
estava em construção neste sítio ia uma vez no local mais ou menos. Não sabe se o 
réu no dia dos fatos estava no sítio ou não. 
Em seu interrogatório em solo policial, a ré ALINE LEME PINTO disse: QUE , POR 
VOLTA DAS 14:00 HORAS, ACOMPANHADA DE "JULIANA, FILHA DA VIVIANE", FORAM ATÉ A CASA
DA VÍTIMA SANTINO, SITUADA NA RUA TEN. JOSÉ MARCO DE ALBUQUERQUE, N] 210, ANGATUBA/
SP, SENDO CERTO QUE JÁ ESTAVA COMBINADO DE QUE DOIS INDIVÍDUOS, DOS QUAIS NÃO SABE 
DIZER OS NOMES, IRIAM INVADIR A CASA E PRATICAR UM ROUBO; QUE ENTÃO, CONFORME TUDO 
COMBINADO, "JULIANA, FILHA DA VIVIANE" DEIXOU A CASA COM PRETEXTO DE BUSCAR 
REFRIGERANTE, ELA DEIXOU A PORTA DA CASA ABERTA PARA QUE OS ROUBADORES ENTRASSEM, O
QUE DE FATO ACONTECEU APÓS ALGUNS MINUTOS; QUE OS ROUBADORES; DE POSSE DE ARMA DE 
FOGO, RENDERAM A VÍTIMA SANTINO E ANUNCIARAM UM ROUBO; QUE ELES AMARRARAM A VÍTIMA 
SANTINO, APÓS VASCULHAREM A CASA ELES FORAM EMBORA; QUE "JULIANA" NÃO RETORNOU A 
CASA; QUE PODE AFIRMAR COM CONVICÇÃO DE QUE O NAMORADO DE "JULIANA", OU SEJA, A 
PESSOA DE MATHEUS DA SILVA, NÃO TEM QUALQUER PARTICIPAÇÃO NO ROUBO, ELE NADA SABIA 
ACERCA DO ROUBO A VÍTIMA SANTINO, NEM MESMO "JULIANA" COMENTOU NADA SOBRE UM 
POSSÍVEL ENVOLVIMENTO DELE NO EVENTO". 
Em Juízo, ALINE LEME PINTO disse que fazia programa para Santino desde os 16 anos, 
hoje ela tem 20 anos. Um dia ele pediu uma novidade, por isso ela levou JULIANA. 
Ela já tinha ido lá uma vez. Se encontraram e foram até Santini. Estavam 
conversando intimidades quando JULIANA desceu para comprar uma coca. Nisso, do 
nada, um sujeito engatilhou arma e apontou para sua cabeça. Disse a ela que ela 
tinha "perdido", colocou fita em Santino e agrediu ambos. Ela ficou em um canto 
apavorada. Santino ficou tranquilo e ela pedindo ajuda para ele. Depois viu a 
família de Santino entrando. ALINE disse que não tinha nada com isso. JULIANA sumiu
desde que foi comprar coca. O PEDRO não tem nada a ver com isso, nunca disse aos 

policiais. Inclusive um que entrou estava encapuçado e o outro não mas não deixou 
ela olhar para o rosto dele. Não sabe se a vítima reconheceu PEDRO. Nunca disse que
era o PEDRO da EDNA. Não sabe mesmo do envolvimento de EDNA. Não sabe de onde 
surgiu PEDRO ou porque os policiais estão falando que ela apontou PEDRO e JULIANA 
como envolvidos. O outro, não encapuçado, estava de boné, era branquinho, mas não 
viu detalhes. O que não estava com capuz estava armado. Não houve disparo. Um tinha
por volta de trinta anos, mas o outro, encapuçado, não sabe dizer. Foi tudo muito 
rápido, ficaram cerca de 2 minutos. Não sabe porque eles fugiram, mas a polícia 
chegou em seguida. Um policial que atendeu seu telefone e deu para ela falar. O 
telefone não era bloqueado, mas fuçaram tudo no celular. Não se lembra desse jeito 
de PEDRO tal como nas fls. 59. Foi agredida, mas não ficou machucada.  
Em seu interrogatório, o réu PEDRO HENRIQUE SILVA DE OLIVEIRA, disse que abriu uma 
MEI no nome e vende roupas. Nega a participação no delito. Neste dia veio para 
Angatuba pegar umas coisas, ficou até um certo horário com eles até depois do 
almoço, viu a namorada, passou na farmácia e depois foi encontrar ela. Era um 
domingo acredita. Encontrou com ela umas 16h, 17h. Almoçou na casa e estava a 
genitora e os irmãos, mas eles já tinham almoçado. Conhece a ALINE de vista da rua,
porque é uma cidade pequena. Conhece de vista a JULIANA também, pelo mesmo motivo. 
Não sabe porque esta respondendo pelo delito. Não conhece a vítima Santino. Saiu 
encontrar a namorada e depois pegou carona com o pai para encontrar a avó. Exibida 
a foto de fls. 59 disse que faz muitos anos que tirou essa foto, mais de 5 anos. 
Não sabia onde o Santino morava antes dos fatos. Não tem tatuagem no corpo.
A pedido da defesa foi deferida a juntada do interrogatório da corré JULIANA, 
referente ao proc. 00017772-59.2019.8.26.0025, como prova emprestada, onde relatou 
que estava fazendo caminhada quando encontrou com a Aline, que disse a ela que um 
senhor queria fazer programa diferenciado. Como estava precisando de dinheiro, 
aceitou. Foi até a casa do Senhor e pediu refrigerante. Ele disse que não tinha e 
lhe deu dinheiro para que comprasse. Foi, então, até o açougue, deixando a porta 
encostada, e,  após comprar o refrigerante, voltou para a casa, mas já no primeiro 
andar escutou vozes estranhas e ficou com medo, saindo desesperadamente e 
desnorteada, não encontrando ninguém que pudesse ajudar. Não sabia que ia ocorrer 
um roubo e não soube dizer por que ALINE a colocou como envolvida.
Dessa forma, da análise global da prova produzida nos autos, foi demonstrado que 
ALINE já frequentava o imóvel e em conluio com o demais réus planejaram e 
executaram o crime de roubo, o qual somente não se consumou por circunstância 
alheia a vontade dos agentes.  
Nesse passo, a ré foi coerente em seu depoimento em juízo, o qual descreveu a 
dinâmica do dia dos fatos, desde a entrada no imóvel junto com sua comparsa até o 
momento de sua prisão pelos policiais. O que veio corroborado com o depoimento da 
vítima, afirmando que recebeu ALINE e JULIANA em sua casa para serviços sexuais, 
entretanto, após JULIANA sair para comprar refrigerante, foi rendido e ameaçado 
pelos assaltantes que adentraram no imóvel a fim de entregar quantia em dinheiro. 
Negou a existência de valores, momento em que foi algemado e colocado em um cômodo 
em quanto os demais vasculhavam a casa. Ademais, preciso também os depoimentos dos 
policiais, os quais narraram de maneira clara e objetiva a ocorrência policial, bem
como as diligências para localizar os réus. 
No mais, os réus foram reconhecidos em sede policial pela vítima (fls. 58/60), ao 
passo que a vítima confirmou em juízo a legitimidade do reconhecimento 
anteriormente realizado (fls. 489/490). Posteriormente, a vítima realizou o 
reconhecimento do réu PEDRO (fls. 850/851), informando que não o reconhece, porque 
o olho do autor do fato era azul. No dia dos fatos, foi lhe mostrado uma foto, que 
reconheceu sem dúvida como sendo a pessoa que lhe abordou, mas que não se assemelha
com o réu PEDRO em razão dos olhos.Com relação à JULIANA houve desmembramento do 
feito. 
Nesse contexto, conforme entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, o 
reconhecimento que a vítima efetua da pessoa do seu roubador assume fundamental 
importância, pois normalmente é praticado na clandestinidade: "A jurisprudência 
desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na
clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que 

corroborada por outros elementos probatórios" (AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. 
Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019). 
Em que o pese o réu PEDRO não tenha sido reconhecido pela vítima, posteriormente, 
em uma segunda audiência, não há dúvida de sua participação no crime, o que se 
extrai dos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo, bem como do conteúdo 
extraído do celular da corré ALINE. 
Os policiais militares foram uníssonos em informar que encontraram ALINE no local 
dos fatos, a qual disse a eles que PEDRINHO, filho da Edna, além de JULIANA (proc. 
0001772-59.2019.8.26.0025), também cometeu o crime, tendo a família da vítima 
mostrado pelo facebook a foto de PEDRO, sendo reconhecido pela vítima Santino (fls.
59). 
Apesar do lapso de memória da vítima (idoso, com 86 anos) e a negativa dos réus, a 
perícia realizada no aparelho celular da ré ALINE corrobora os fatos descritos na 
denúncia, constando mensagens trocadas entre ela, PEDRO e JULIANA, conforme se 
extrai de alguns trechos: 

Conversa da ré ALINE com seu namorado, na manhã do dia dos fatos, em que ela afirma
que está envolvida em uma “fita errada”: 

Conversa de ALINE com o namorado “Renan Menoor” no dia 28/07/2019, às 10h da manhã 
(fls. 78 do relatório): 
Renan – Vai pra onde? 
ALINE – Sp 
                Renan – Fazer oq pra la? 
                ?? 
                Quem te chamou? 
                 ? 
ALINE – E por causa da fita amor e q vou ter q ficar fora uns dias
Renan – Isso msm falou 
ALINE – Axo q vamus fazer hj 
                 Eu e uma amiga 
                 Q ta na fita ...
                 ...  
ALINE – Amor. Quando o negócio e dinheiro bom e uma fita só da pra 
Fazer 
Mas uma vez só 
Renan – Da força pra fita errada pare aline jamais isso 
ALINE – Né 
Renan – é isso então 
ALINE – Tá eu quero e vou só conseguir ese dinheiro ai já era; 
...

ALINE conversa com a corré JULIANA, combinando a ida à casa da vítima Santino:

Conversa de ALINE com a corré JULIANA no dia 28/07/21 às 08:26 da manhã (fls. 408 e
ss do relatório):
JULIANA – Gata
Ja acordo
??
Vamos que vamos que hoje vai ter progresso
Viu que horas nois vai i
Vc já ligou pra ele
Marca um horário
...
Vamos ir as 2 entao
Pode ser
Qual horário e bom pra nois ir lah
ALINE – 32551253

Santino
JULIANA – Sim ...
Gata mand o número di novo eu apaguei kkk
ALINE – 32551253
JULIANA – Amore como e o nome msm do veio
ALINE – Santino
Kkk
JULIANA – Gata a cada da filha do veio e perto da casa dele
                      Gata
                      O veio já chegou na casa o campana falou
ALINE – Eu sei
                Kkk
JULIANA – Vc falou com ele
                      Já marcou
ALINE – Não nem liguei
                 Se não desconfia
JULIANA – ok
...
Ambas combinavam o roubo, e não um programa, o que ficou claro pela expressão 
"campana", que teria informado que a vítima estava na residência). 
...
Conversas entre a ré ALINE e um contato salvo como "Irmão Amigo Do Pedrinho" e com 
o réu PEDRO. Irmão é o título dado a pessoas que fazem parte do Primeiro Comando da
Capital – PCC. Verifica-se, inclusive, que tal pessoa informa fazer parte do 
“comando”, novamente referindo-se ao PCC.: 
Conversa com o contato Pedrinho (15 99748 9366), em 18/07/2019 (fls. 589 e ss):
PEDRO - Bom Dia aline
     ...
               E o irmão q quer fala cm vc
ALINE – Pdp
PEDRO – Ele já liga
...
IRMÃO, amigo de PEDRO, combina sobre como farão o crime com ALINE, inclusive 
tramando para que ela seja considerada vítima:

Dia 18/07/2019 – fls. 550 e ss
IRMÃO – No decorrente ninguém vai saber que foi você que deu a
                  caminhada
ALINE – Então Zika tive vendo isso aí como eu sou conhecida aq pra mim
ficará difícil certo
IRMÃO – porque agente vai deixa você e o veio lá trancados
                  Mais nessa caminhada você vai ser vítima também
             Aqui o papo é reto já mais agente vai querer deixa ninguém si 
prejudica
                   Certo
ALINE – Eu q vou ficar nas e evidencia b tem q tá vendo a fita do sabonete qe bem 
mais fácil pra todos
                   Tendeu
IRMÃO – Nossa família aqui é regida por dois irmãos do comando agente
sabe o que faz
                   No seu ponto de vista tem algum outro jeito 
...

Amigo do réu PEDRO entra em contato novamente e pergunta para ALINE se ela irá na 
casa da vítima no dia seguinte e que ele iria levá-la para sua cidade

Conversa com o contato intitulado de "Irmão Amigo Do Pedrinho" (fls. 520 e ss do 
relatório):
Dia 19/07/2019

IRMÃO – Boa noite minha vida
ALINE – Boa
...
IRMÃO – e aí minha vida alguma notícia boa pra nois
ALINE – não deu para mim ir lá
IRMÃO – mais amanhã é certeza que você vai lá
                  ?
ALINE – Vou vê o que faço amanhã
IRMÃO – Da uma atenção amanhã minha já vamos descer cedo pra cidade
                Vamos contar um troco vamos bagunçar dois lugar ai no mesmo dia
ALINE – Tá bom
                 Ok
                Kkk
IRMÃO – Já vou trazer você pra nossa cidade
                  Já arruma as malas
ALINE – Kk kk
                  Kk
IRMÃO – Da risada não o papo é reto
ALINE – e noixxxxx vou tá vendo amanhã sim pdp
IRMÃO – Então fechou amanhã agente vai estar por aí com o time montado só esperando
seu sinal
ALINE – ok
... 

Estratégias com o comparsa amigo de PEDRO, ALINE pede que lhe seja indicado uma 
mulher para acompanha-la:

Dia 20/07/019 (fls. 552 do relatório)
IRMÃO – Bom dia minha vida
ALINE – Bom dia.
                 ...
                  Arruma a mina pá ir junto eu tô ligando para ele e não atende
                  ...
Dias depois, ALINE pede para PEDRO o contato da mulher que irá acompanhá-la na casa
da vítima, sendo possível constatar que PEDRO compartilha o contato da corré 
JULIANA, juntada nestes autos às fls. 60.
Conversa de 23/07/2019, às 14:27 (fls .591 e ss. do relatório): 
PEDRO – Boa tarde aline
                   Alguma novidade
ALINE – Manda o número da mina de novo pra mim
PEDRO – Perai
ALINE – Tá
PEDRO – “SHARED CONTACT Ju”
...

Um dia antes dos fatos, PEDRO tenta montar estratégias com ALINE para conseguirem 
entrar na residência, inclusive mencionando que já houve tentativa frustrada de 
entrar na casa da vítima: 

27/07/2019 (fls. 598 e ss. do relatório)
PEDRO – Áudio PTT-20190727.WA0017.opus5 transcrito: 
ah meu, eu acho que não vai dá porque é o seguinte, já é a segunda vez que estão 
indo vocês duas, entendeu. Tá ligado meu, bagulho é. Nois não vai deixar lá o 
rastro que nois vai troca a chave, entendeu. Não vai ter nem da onde tirar. Nois 
vai deixar algum barato aberto, uma janela, pah caminhada lá, entendeu. Tá ligado
PEDRO – Áudio PTT-20190727-WA0018.opus6 transcrito:
mas se vc for hj mesmo, meu, tenta ir cedo, umas 5 horas, 5, 6 no máximo, entendeu,
6. Porque se pah, nem vai dá, porque aquele dia vocês foram as 6 horas, vocês foram
conseguir a chave só 7 horas, entendeu, meu. Tenta ir mais cedo um pouco, para dar 

tempo de nois eh... pegar o chaveiro lá na casa, entendeu. Porque no tramite do 
sabonete não deu certo, não. O bagulho quebrou, zuou, não deu certo, entendeu. Vamo
fazer desse jeito aí, meu. Até 15 pras 7 o chaveiro vai tá lá na casa, lá. Tem que 
ser umas 6 e meia, já tá no peito já, entendeu. Para mim ligar para ele, ele vai 
ficar me esperando, e pum
...

Tratativas também realizadas com o comparsa, amigo de PEDRINHO, inclusive 
mencionando a corré JULIANA e que era para deixar a porta aberta:

Dia 27/07/2019
ALINE – Mais tu é lindão kkkk
                 Até amanhã
IRMÃO – Depois que agente fizer esse trampo vou levar você ra minha                
vida vai ficar uns 15 dias lá comigo
Até e vai descansar
Vou procurar um hotel pra dormir aqui
...
ALINE – Quero só ver se vc é um homem de palavra
Kkk
E a Ju?
IRMÃO – Já deixa a mala preparada aí
To falando sério
Mais ele conhece a Juh ou sabe onde ela mora
ALINE – Não acredito em você kkk
IRMÃO - ?
ALINE – Não nem sonha
IRMÃO – Oxi porque não
Passar uns dias lá não da nada
...

Dia 28/07/2019 (dia dos fatos – fls. 559 e ss._do relatório):
ALINE - ?
?
Dmr kkkk
IRMÃO – As 13 horas lá né minha vida
ALINE – Tá bom
IRMÃO – Vai ser as 3 ou as 1
ALINE – vou ligar pra ele uma hra ok
IRMÃO – Fechou já estamos saindo daqui
ALINE – Tá bom kkk
                 Vou almoçar ainda nem fiz nada kkkkkkkk
IRMÃO – Jaja estou aí
ALINE – Veio não atende skl
                Vou insistir
                Né não
IRMÃO – Você vai ter que passar lá na dele minha vida
ALINE – É eu axo tbm
                Tá bom
IRMÃO – então a gente vai ficar escondido né?
                  Que pra mim ia ser desse jeito
               Mais vamos fazer assim vocês faz O que te que fazer deixa a porta 
aberta e agente entra e se esconde
                 Quando vocês forem embora a gente pega ele
                 Pode PA
     ...

Enfim, as provas produzidas durante a instrução criminal não deixam dúvidas de que 
ALINE e PEDRO premeditaram, junto com JULIANA e o terceiro não identificado, a 

prática do crime de roubo à vítima Santino, executando o crime no dia dos fatos. 
Observa-se dos autos 0001772-59.2019.8.26.002 que a corré JULIANA foi condenada à 
pena privativa de liberdade, conforme acórdão de fls. 612/622. 
O depoimento dos policiais militares responsáveis pela prisão, que afirmaram que 
ALINE confessou a participação e indicou JULIANA e PEDRO como seus comparsas, foram
confirmados pelas conversas extraídas do celular de ALINE.
Outrossim, restou comprovado que em nenhum momento os assaltantes tiveram a posse 
mansa e pacífica de valores em dinheiro ou qualquer outro bem da vítima , haja 
vista que analisando o inter criminis os acusados deram início ao cometimento do 
delito pelos atos preparatório e execução, entretanto, por não localizarem valores 
nem nada mais de seus interesses, evadiram-se do local junto sem nada levar. 
Não é o caso de se falar em desistência voluntária ou arrependimento eficaz 
porquanto os réus não desistiram da execução do crime em momento algum. Não houve 
vontade nesse sentido. Apenas e tão somente não foi encontrado o dinheiro, razão 
pela qual saíram da residência da vítima de mãos vazias. Houve, assim, roubo 
tentando, em que as circunstâncias alheias à vontade correspondem à não localização
do objeto pretendido, conforme entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo: 
Apelação – Roubo majorado, na modalidade tentada (art. 157, § 2º, inc. II, c. c. 
art. 14, II, do C.P.) – Recurso defensivo – Desistência voluntária e/ou 
arrependimento eficaz – Inocorrência – Ausência de comprovação da intenção do réu 
de impedir que os resultados da empreitada criminosa fossem produzidos – 
Desistência apenas após, já na posse dos bens da vítima, ter notado a ausência de 
valor em espécie – Materialidade e autoria demonstradas – Confissão do acusado 
corroborada pelos demais elementos de prova – Condenação de rigor. Dosimetria – 
Pena-base fixada no mínimo legal – Reconhecidas as atenuantes da confissão e da 
menoridade relativa, porém sem reflexo na reprimenda – Súmula 231, do C. STJ – Pena
elevada em 1/3 pelo reconhecimento da majorante (concurso de pessoas) – Redução da 
pena na fração de 2/3, em decorrência da tentativa – Regime intermediário adequado 
ao caso – Detração afeta ao Juízo da Execução – Sentença mantida. Recurso não 
provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0005288-62.2016.8.26.0229; Relator (a): Salles 
Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 2ª 
Vara Judicial; Data do Julgamento: 27/11/2019; Data de Registro: 28/11/2019). 

Com relação à desclassificação da agravante quanto à idade superior a 60 anos da 
vítima, tal argumentação não deve prosperar, pois diante de todo conjunto 
probatório comprovou-se o previsto no art. 61, II, "h" do Código Penal. 
Por fim, incidente duas qualificadoras, do concurso de pessoas e do emprego de arma
de fogo. Concurso de pessoas: não obstante a impossibilidade de sua identificação 
ou localização dos demais. 
É cediço na jurisprudência que "para a configuração da qualificadora do concurso de
pessoas, o que se exige é a demonstração do envolvimento de duas ou mais pessoas, 
sendo desnecessário sejam elas identificadas. Demonstrada a presença de outros 
indivíduos na prática delituosa, potencialmente perigosa para intimidar a vítima, 
não há como se afastar referida qualificadora". (TJSP - AC - Rel. Samuel Júnior)

APELAÇÃO CRIMINAL- ROUBO QUALIFICADO TENTADO- USO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS- 
AUSÊNCIA DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA- IRRELEVÂNCIA- IMPOSSIBILIDADE DE DECOTE DA 
QUALIFICADORA DE CONCURSO DE PESSOAS- RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. 1) Se o 
contexto probatório dos autos é suficiente para comprovar que o réu, juntamente com
uma terceira pessoa tentou subtrair o bem da vítima, irrelevante se o co-autor foi 
ou não identificado para configuração da qualificadora do concurso de pessoas; 2) 
recurso conhecido e desprovido. (TJAP- APELAÇÃO 0022873004201680030001, data da 
publicação 10/10/2017).

Emprego de arma de fogo: ainda que não apreendida a arma de fogo utilizada no 
crime, adota-se aqui a teoria subjetiva, segundo a qual o reconhecimento de 
referida causa de aumento prescinde da apreensão da arma utilizada no crime, 
bastando, para tanto, a prova oral que a confirme. 

Frisa-se que o emprego da arma foi corroborado pela vítima Santino e pela ré Aline.
Por conseguinte, suficientemente comprovado que os acusados praticaram o roubo 
tentado, sua responsabilização criminal é medida que se impõe. 
IV - DOSIMETRIA DA PENA
Passo à fixação da pena, na forma individualizada como preceitua o art. 5, inc. 
XLVI da CF. 

Com relação a ré ALINE LEME PINTO: 
Analisando a folha de antecedentes de fls. 808/815 e certidão de fls. 840/842, 
verifica-se que a ré possui a título de maus antecedentes a condenação pelo 
processo n. 0001233-35.2015.8.26.0025, data do fato em 15/01/2015 e trânsito em 
julgado para a defesa em 02/12/2020. Tratando-se de condenação definitiva por fato 
praticado anteriormente a este processo, e trânsito em julgado superveniente, pode 
ser utilizada como maus antecedentes de acordo com a jurisprudência do STJ (AgRg no
AREsp: 1557396 PR 2019/0236547-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de 
Julgamento: 12/05/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/05/2020); e a 
título de reincidência as condenações pelos processos ns. 000498-02.2015 (data do 
fato em 07/05/2002 e trânsito em julgado para a defesa, pelo cumprimento da pena, 
em 30/05/2019) e 0001238-57.2015 (data do fato em 10/02/2015 e trânsito em julgado 
para a defesa em 26/03/2018).
Primeira etapa. Diante dos maus antecedentes acima verificados (uma condenação 
definitiva), aumento a  pena nesta fase em 1/6 (um sexto), resultando a pena base 
em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Segunda etapa. Verifico a presença de duas circunstâncias agravantes, da 
multirreincidência, prevista no art. 61, inciso I, do CP (fls. 840/842 – procs. nº 
000498-02.2015 e 0001238-57.2015), e a do crime ter sido praticado contra pessoa 
maior de 60 (sessenta) anos, conforme art. 61, II, "h", do CP. Há, ainda, a 
presença da atenuante de confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d". 
Assim, compenso a agravante do art. 61, II, "h", do CP com a atenuante da 
confissão, motivo pelo qual utilizo uma agravante (multirreincidência) e exaspero a
pena supra em 1/5 (um quinto), fixando a pena intermediária em 5 (cinco) anos e 7 
(sete) meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Terceira etapa. Comprovado ficou que a acusada agiu em concurso e unidade de 
propósitos com Pedro, Juliana e outro indivíduo não identificado. Nessa esteira, 
com fulcro no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, a pena será majorada em
1/3 (um terço), alcançando 7 (sete ) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e pagamento
de 19 dias-multa.  
Por conta do emprego de arma de fogo, com fulcro no artigo 157, § 2º-A, inciso I, 
do Código Penal, a pena sofrerá a majoração tarifada de 2/3 (dois terços), 
aumentando-se para 12 (doze) anos de reclusão e pagamento de 32 dias-multa.  
A pena aplicada nesta fase guarda plena harmonia com os princípios constitucionais 
da proporcionalidade, ofensividade e razoabilidade, apesar do reconhecimento e 
aplicação das duas causas de aumento de pena, cabendo a observação de que a 
modificação legislativa promovida pela Lei nº 13.654/2018 veio justamente para 
endurecer a atuação estatal nos roubos praticados com o emprego de arma de fogo, 
dada a maior potencialidade lesiva, refletindo-se, assim, a atuação do Poder 
Legislativo aos reclamos da sociedade.  
Ademais, o parágrafo único do art. 68 do Código Penal não estabelece uma obrigação,
mas sim uma faculdade ao magistrado em limitar-se a um só aumento, não sendo este o
caso dos autos, pelos graves motivos já expostos na terceira da dosimetria penal. 
Não só isso. A cumulação das majorantes, além de responder acertadamente ao crime 
em questão, também está plenamente de acordo com a jurisprudência, destacando-se a 
recente decisão proferida por unanimidade pela Quinta Turma do C. Superior Tribunal
de Justiça: "(...) 4. A jurisprudência da Supremo Tribunal Federal e desta Corte é 
no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz
aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, 
quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a 
escolha da fração imposta. 5. No caso, o Tribunal de origem apresentou fundamento 
concreto para a adoção das frações de aumento de forma cumulada, máxime em razão do

fato do crime ter sido perpetrado por 4 agentes, tendo sido a vítima abordada em 
plena via pública, enquanto trabalhava, mediante o emprego de arma de fogo, não 
restando evidenciada flagrante ilegalidade na aplicação cumulativa das causas de 
aumento previstas no art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal." (STJ, HC 
620.723 RJ, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 15/12/2020). 
Por fim, nos termos do artigo 14, II, do Código Penal, ante a tentativa, diminuo a 
pena no patamar mínimo de 1/3 (um terço), pois o percurso do "iter criminis" foi 
alto, visto que os réus chegaram a algemar e revirar a residência a procura de 
bens, fixando-a em definitivo em 8 (oito) anos de reclusão e pagamento de 21 dias-
multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição 
econômica da acusada (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu 
patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
Regime. Nos termos do artigo 33, do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora
aplicada deverá ser cumprida em regime inicial fechado, porquanto reincidente.  
Substituição por pena restritiva de direitos ou sursis. Observando-se a quantidade 
de pena aplicada, visto a grave ameaça e a reincidência da ré não há possibilidade 
para substituição por restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), ou suspensão 
condicional (art. 77 do CP). 

Com relação ao réu PEDRO HENRIQUE SILVA DE OLIVEIRA: 
Primeira etapa. Em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do
Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de
punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e 
também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o
réu não possui condenações. c) Conduta social: não foram colhidos elementos 
suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a 
possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não 
havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) 
Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento 
da vítima: não influenciou a prática das infrações. Assim, considerando a 
inexistência de circunstância judicial desfavorável, mantenho a pena-base no mínimo
legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Segunda etapa. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes. Presente a 
atenuante do art. 65, I, do CP, pois, à época dos fatos, o réu era menor de 21 
(vinte e um) anos, ficando a pena mantida em seu mínimo legal. 
Terceira etapa. Comprovado ficou que o acusado agiu em concurso e unidade de 
propósitos com Aline, Juliana e outro indivíduo não identificado. Nessa esteira, 
com fulcro no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, a pena será majorada em
1/3 (um terço), alcançando 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 13 dias-multa. 
Por conta do emprego de arma de fogo, com fulcro no artigo 157, § 2º-A, inciso I, 
do Código Penal, a pena sofrerá a majoração tarifada de 2/3 (dois terços), 
aumentando-se para 9 (nove) anos de reclusão e pagamento de 22 dias-multa.
A pena aplicada nesta fase guarda plena harmonia com os princípios constitucionais 
da proporcionalidade, ofensividade e razoabilidade, apesar do reconhecimento e 
aplicação das duas causas de aumento de pena, cabendo a observação de que a 
modificação legislativa promovida pela Lei nº 13.654/2018 veio justamente para 
endurecer a atuação estatal nos roubos praticados com o emprego de arma de fogo, 
dada a maior potencialidade lesiva, refletindo-se, assim, a atuação do Poder 
Legislativo aos reclamos da sociedade.  
Ademais, o parágrafo único do art. 68 do Código Penal não estabelece uma obrigação,
mas sim uma faculdade ao magistrado em limitar-se a um só aumento, não sendo este o
caso dos autos, pelos graves motivos já expostos na terceira da dosimetria penal. 
Não só isso. A cumulação das majorantes, além de responder acertadamente ao crime 
em questão, também está plenamente de acordo com a jurisprudência, destacando-se a 
recente decisão proferida por unanimidade pela Quinta Turma do C. Superior Tribunal
de Justiça: "(...) 4. A jurisprudência da Supremo Tribunal Federal e desta Corte é 
no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz

aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, 
quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a 
escolha da fração imposta. 5. No caso, o Tribunal de origem apresentou fundamento 
concreto para a adoção das frações de aumento de forma cumulada, máxime em razão do
fato do crime ter sido perpetrado por 4 agentes, tendo sido a vítima abordada em 
plena via pública, enquanto trabalhava, mediante o emprego de arma de fogo, não 
restando evidenciada flagrante ilegalidade na aplicação cumulativa das causas de 
aumento previstas no art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal." (STJ, HC 
620.723 RJ, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 15/12/2020). 
Por fim, nos termos do artigo 14, II, do Código Penal, ante a tentativa, diminuo a 
pena no patamar mínimo de 1/3 (um terço), pois o percurso do "iter criminis" foi 
alto, visto que os réus chegaram a algemar e revirar a residência a procura de 
bens, fixando-a em definitivo em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 dias-
multa. 
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição 
econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu 
patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
Regime. Nos termos do artigo 33, do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora
aplicada deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
Substituição por pena restritiva de direitos ou sursis. Observando-se a quantidade 
de pena aplicada, visto a grave ameaça não há possibilidade para substituição por 
restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), ou suspensão condicional (art. 77 do 
CP). 
V- CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de 
fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Determino a destruição dos objetos apreendidos (cintas elásticas-fls. 442/445). 
VI - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar (i) ALINE LEME 
PINTO à pena de reclusão, pelo prazo de 8 (oito) anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, bem como ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, fixados no 
valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, e (ii) PEDRO HENRIQUE 
SILVA DE OLIVEIRA à pena de reclusão, pelo prazo de 6 (seis) anos de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados
no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais, nos moldes do 
art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita.
Permito que os réus recorram em liberdade. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
1) Lancem o nome dos réus no rol dos culpados; 
2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição
Federal; 
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus; 
4) Comunique-se a vítima da sentença e respectivos acórdãos que a mantiveram ou 
modificaram, nos termos do artigo 201, § 2o, do Código de Processo Penal; 
5) Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo de fls. 277. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.

Angatuba, 15 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

