0000775-88.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/03/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXWEL RODRIGUES MOREIRA







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana










MAXWEL RODRIGUES MOREIRA, nome social "Karina", qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000775-88.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000775-88.2016.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXWEL RODRIGUES MOREIRA







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana










MAXWEL RODRIGUES MOREIRA, nome social "Karina", qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal porque teria, supostamente, no dia 29 de junho de 2016, por volta das 19:40 horas, na Rua dos Coqueiros, 1380, Bairro Campestre, nesta comarca, subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma (lâmina de estilete) e violência, a importância em dinheiro de R$ 326,00, em prejuízo da vítima Francisco Fabio dos Santos Lins.]

O acusado foi preso em flagrante delito e beneficiado com a liberdade provisória, mediante o cumprimento de medidas cautelares.

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa preliminar.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e de duas testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se o acusado.

Ultrapassada a fase de pedido de diligências, o Ministério Público manifestou-se por memoriais, nos quais requereu a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

A defesa, por igual, requereu a absolvição.

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.


A pretensão acusatória realmente não comporta acolhida.

Com efeito.

O acusado é travesti e tem um nome social “Karina”. Desta forma, a menção que se fará nesta sentença é ao nome social, respeitada a identidade de gênero. Por conseguinte, será doravante chamado de “a acusada” com a denominação feminina, no mais.

Tanto em juízo quanto extrajudicialmente, a acusada negou a prática do delito. Aduziu que estava na via pública quando foi parada pela vítima para fazer um programa. A acusada é travesti e trabalha como prostituta.

Aduziu que, após começar a fazer o tal programa, a vítima se negou a realizar o pagamento. Alegou que se negou a fazer o programa nos moldes pretendidos pela vítima. A acusada afirmou que portava dinheiro que é fruto do trabalho dela.

Segundo a acusada, a vítima viu que portava dinheiro e começou a agredi-la.  Alegou que, munida de uma lâmina, conseguiu fugir do local, esperando que a polícia a ajudasse.

A acusada alegou que a polícia, contrariamente, em vez de ajuda-la, pegou o dinheiro que a ela pertencia a deteve e a colocou no interior da viatura, vindo a agredi-la fisicamente.

A acusada é travesti e se prostitui no local descrito na inicial – local conhecido na cidade de Santo André como área em que existente prostituição masculina em quantidade expressiva.

A vítima, não obstante, forneceu distinta versão aos fatos: aduziu que estava parada, que perguntou o valor do programa de natureza sexual, mas que apenas saiu do local, sem fazer o tal programa. Segundo a vítima, a acusada viu que portava dinheiro e dele se apoderou, após feri-la com uma lâmina. 

Impressionante, vale observar, a quantidade de processos que correm por esta Vara, com a atribuição da prática de delitos de mesma natureza, em que uma travesti, prostituta, se apodera de bens de vítimas, sempre do sexo masculino, em local conhecido como de prostituição de travestis, homossexuais e pessoas trans. Observa-se, o local é conhecido como de prostituição masculina, havendo várias travestis que trabalham no local se prostituindo.

O ferimento da vítima era na mão, compatível com as alegações da acusada, quanto a ter apenas tentado se defender às agressões físicas perpetradas pela vítima.

A acusada, é importante observar, de acordo com o laudo de exame de corpo de delito, apresentava ferimentos consideráveis, compatíveis com as alegações de que foi agredida pela vítima ao se negar a fazer o programa tal qual pela vítima pretendido.

A acusada é travesti e se prostitui no local dos fatos. A par do preconceito e das conclusões deletérias que de ordinário são tomadas, não é difícil que alguém após fazer um “programa”, tenha se negado a concordar com a negativa da acusada a continuar a fazer o programa de natureza sexual, mas com atividades que a acusada se recusou a fazer. Diante da negativa, agredido a acusada fisicamente.  A vítima teria que assumir ter feito um “programa” com uma travesti que se negou a continuar a fazer a atividade sexual pretendida, o que teria levado a vítima a agredi-la, e isso para os policiais que, considerando o laudo de exame de corpo de delito, viram as agressões que a acusada apresentava no momento em que abordada.

Os policiais não viram o ocorrido. Apenas intervieram após a informação prestada pela vítima.

Por conseguinte, resumindo-se a prova trazida aos autos de alegações trazidas pela vítima (questionáveis), das versões apresentadas pela acusada (que informa ter feito “programa” com a vítima que a agrediu fisicamente após se negar a fazer o programa nos moldes da pretensão da vítima) e da ausência de testemunhas presenciais, a condenação não se faz possível.

Analisando-se os autos, pode-se observar haver provas bastante quanto a não ter a acusada praticado o delito a ela atribuído.

Por sua vez, diante dos fatos graves noticiados nos autos, devem ser extraídas cópias dos autos com a remessa ao Ministério Público para as providências que achar pertinentes.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu MAXWELL RODRIGUES MOREIRA, nome social Karina, qualificada nos autos, da imputação a ela feita, com fundamento no preceituado pelo artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal.

Ausente condenação ao pagamento de custas diante da solução de mérito adotada e por serem beneficiários da gratuidade judiciária.

Providencie a serventia extração de cópias dos autos com a remessa ao Ministério Público para as providências que achar pertinentes.


Santo André, 05 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA