0000579-17.2017.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando localizaram um indivíduo entregando algo para o motorista de um carro que, tão logo avistou a equipe policial, retirou-se, conduzindo em direção ao centro. Em busca pessoal com o indivíduo do veículo nada foi localizado. Foi observado que apresentava sinais de embriaguez, razão pela qual submeteram-no ao teste de etilômetro, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
2ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000579-17.2017.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000579-17.2017.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - RDO 994/2017 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Antonio Santos da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.


JOSE ANTÔNIO SANTOS DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 306, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 28 de fevereiro de 2017, por volta das 01h50, na Rua Francisco Rodrigues com a Rua Edmundo Teixeira, Área rural, nesse município e comarca, conduziu veículo automotor, na via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, na concentração de 0,5 mg/L de ar alveolar. 
Recebida a denúncia, em 01/06/2017 (fls. 49/50), o réu foi citado (fl. 56) e apresentou resposta à acusação (fls. 69/71). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.  Proposta e aceita, pelo réu, a suspensão condicional, o processo e o prazo prescricional foram suspensos, nos termos do art. 366 CPP (fls. 99/101).,
Descumprida a condição imposta, a suspensão condicional foi revogada fls. 137/138. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 159/162).
A defesa, por sua vez, pleiteou, em suma, fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante de confissão espontânea, regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 169/174). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo teste do etilômetro (fl. 15) e depoimentos colhidos em audiência. 
A autoria também é certa.
Os policiais militares Martin Monteiro de Castro Souza e Nayara Tatiane Luiz relataram que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando localizaram um indivíduo entregando algo para o motorista de um carro que, tão logo avistou a equipe policial, retirou-se, conduzindo em direção ao centro. Em busca pessoal com o indivíduo do veículo nada foi localizado. Foi observado que apresentava sinais de embriaguez, razão pela qual submeteram-no ao teste de etilômetro, que apontou 0,5 mg/l, constatando a ingestão de álcool. Dentro do veículo foram encontrados dois eppendorfs de cocaína. O acusado negou a posse da droga, mas confirmou que havia bebido. 
Interrogado, o réu, informou que quando da abordagem havia ingerido bebida alcoólica. Não estava comprando drogas. Não se evadiu do local. 
Nota-se, portanto, que a prova é segura e autoriza o decreto condenatório em relação ao delito praticado pelo réu.
Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de agentes de segurança do estado, como policiais e guardas civis, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. 
Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. 
Neste sentido: 
PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário 
(TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso, nenhum indício é capaz de levar à suspeita o depoimento dos policiais militares, em sede judicial e inquisitiva. 
De forma uníssona, informaram que realizaram a abordagem do réu em patrulhamento em local conhecido por tráfico de drogas. O acusado ao avistar os policiais militares, acelerou seu veículo, evadindo-se do local. Quando abordado pela equipe, foram constatados claros sinais claros de embriaguez.
Em razão disso, foi submetida ao teste de etilômetro, constatando 0,5g de álcool por litro de ar alveolar.
Nota-se que a narrativa da testemunha acerca dos fatos, bem como a realização e o resultado do teste de etilômetro encontram-se em consonância com o depoimento prestado pelo réu que confessou ter feito uso de bebida alcoólica antes de conduzir o veículo, na data dos fatos. 
O extrato de etilômetro aponta pela concentração de álcool em 0,5 g/L de ar alveolar, acima do permitido em lei (art. 306, §1º CTB). Mesmo após efetuada a correção pela margem de erro máximo admissível (Resolução CONTRAN 432/13 – Anexo I), o valor considerado para autuação permanece acima do patamar mínimo vedado pela legislação.
Nesse ponto, destaca-se que tanto instrumento utilizado quanto as regras de aferição são devidamente normatizados e inspecionados pelos órgãos responsáveis. Portanto, é instrumento apto a aferir a embriaguez e, por conseguinte, constatar a materialidade do delito denunciado.
Outrossim, o depoimento dos policiais militares que realizaram a abordagem corrobora o resultado do teste, visto que foi flagrado com sinais inarredáveis de embriaguez.  
E, na forma do art. 306, § 2º, do CTB, a prova oral também é apta a demonstrar a embriaguez.
Vale consignar, por oportuno, que o crime de embriaguez ao volante é classificado como de perigo abstrato, isto é, não há necessidade de prova do efetivo risco a pedestres ou motoristas que utilizam a via, pois se presume que a conduta de dirigir embriagado é incompatível com a segurança viária.
Caracterizado o delito, a condenação é medida que se impõe.
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase fixo a pena base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias capazes de alterar a pena nesta fase. Pena-base, portanto, 06 (seis) meses de detenção. 
Na segunda fase, há a atenuante da confissão espontânea, incapaz de reduzir a pena aquém do mínimo legal, nessa fase. Não há circunstâncias agravantes.  
No terceiro estágio, não há causas de aumento ou diminuição. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios, é fixada em 10 (dez) dias-multa, no piso, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.  
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em observância ao disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal.
Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um (01) salário mínimo. As entidades beneficiárias serão especificadas pelo Juízo das Execuções Criminais.
Sem prejuízo, suspendo a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses, nos termos do artigo 293, caput, do Código de Trânsito.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR JOSE ANTÔNIO SANTOS DA SILVA (RG n° 61.979.079, filho de Valdemar Moreira da Silva e Dete Correia dos Santos) à pena de 06 (seis) meses de detenção, regime inicial aberto e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, como acima estipulado, e suspensão da habilitação por 02 (dois) meses, por incurso no artigo 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro. 
Cumpra-se o disposto no artigo 295 do Código de Trânsito Brasileiro.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03, observada a gratuidade concedida.

P.R.I.C., arquivando-se oportunamente. 

Sertaozinho, 28 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA