0000247-03.2018.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA LUCIA GRANZIOL
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2018
... certeza que foi um dos autores do roubo. Na unidade também reconheceu a pessoa de Gustavo Henrique Lopes Luiz como sendo o autor do roubo, ou seja, que estava na companhia de Ramon. Pelo exposto, conclui-se que não há uma prova sequer apta e segura para embasar a r. sentença em desfavor dos réus pelo delito de roubo majorado, pelo que se requer sejam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000247-03.2018.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 387/2018 - 4º Distrito Policial de Piracicaba, 33/2018 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISMAEL DE OLIVEIRA e outro

Réu Preso
Contr. nº 2018/000361

Aos 26 de junho de 2018, às 14:50 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Lúcia Granziol, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) ISMAEL DE OLIVEIRA e RAMON GOULARTE DOS SANTOS (ambos presos no CDP Piracicaba).
Presente a Defensoria Pública na pessoa do(a) Dr(a). Vanessa Pizarro Riguete Correa Porto.
Presente a testemunha de defesa: PC Paulo Sérgio Delfim.
Iniciados os trabalhos, pela MM Juíza foi dito que, a despeito da Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal, determino a manutenção das algemas no(a)(s) réu(ré)(s) em razão do reduzido número de policiais militares que atuam nas audiências não ser suficiente para garantir a segurança dos promotores, defensores, advogados, servidores e público em geral que transitam por aqui. 
Em seguida, o depoimento da testemunha arrolada(s) pela defesa, foi(ram) captado(s) e gravado(s) em apartado, em mídia própria. 
Após, o interrogatório do réu(ré)(s) foi(ram) captado(s) e gravado(s) em apartado, em mídia própria. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). ISMAEL DE OLIVEIRA e RAMON GOULARTE DOS SANTOS FERREIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 157, § 3º, “in fine”, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 7 de março de 2018, nesta cidade e comarca de Piracicaba, previamente ajustados, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, uma corrente de prata e um veículo VW/Golf, placas EED-1773, pertencentes a Douglas Rafael Aparecido Rodrigues, e, durante a prática do delito, tentaram matar a vítima, somente não se consumando tal infração por circunstâncias alheias a suas vontades. A denúncia foi regularmente recebida (fls. 249). Seguiram-se a citação (fls. 276/277 e 278/279), resposta à acusação (fls. 299/300) e a ratificação do recebimento da inicial (fls. 318/319). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Os denunciados foram interrogados. É o relatório. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está suficientemente demonstrada nos autos, especialmente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2/11), boletim de ocorrência (fls. 13/15) e auto de exibição e apreensão (fls. 23/24). A autoria também foi provada. A vítima declarou, na Polícia e em Juízo, que, dirigindo seu veículo, notou que era seguida por um VW/Fox, de cor prata, com dois ocupantes. Falou que variou o trajeto para se certificar disso e confirmou sua suspeita. Na rotatória, foi alcançado. O condutor do VW/Fox lhe mostrou um revólver e mandou que parasse. Ouviu os tiros. Tentando fugir, entrou na contramão de direção e acabou se envolvendo em acidente. Após o choque, um dos ocupantes do VW/Fox correu em sua direção e, mediante força física, retirou o declarante do veículo e também a corrente de prata que usava em seu pescoço. Nesse momento, o comparsa do acusado ISMAEL dizia: “mata, mata”. Saindo do carro, fugiu a pé. Percebeu, no entanto, que ISMAEL foi abordado por um policial civil que passava pelo local. Paulo Sérgio Delfim contou, perante o Delegado e para a MMa Juíza, que é policial civil. Na data dos fatos, estava em seu veículo particular, levando esposa e filha ao médico, quando, no trajeto, observou dois veículos em atitudes suspeitas. Disse que o veículo VW/Golf, de cor preta, estava sendo perseguido por um veículo VW/Fox, de cor prata, com dois ocupantes em seu interior. Falou que foi verificar de que se tratava. O veículo Golf colidiu contra outro veículo, de marca Fiat/Strada, de cor branca. Informou que o condutor do veículo Golf, após o acidente, saiu correndo, e, notando que havia um indivíduo no interior deste último veículo (ISMAEL, reconhecido em audiência), realizou a abordagem quando ele tentava ligar o veículo Golf. Falou que o condutor do veículo VW/Fox, de cor prata, estava parado próximo ao local, dando cobertura, e, quando percebeu a abordagem, acabou fugindo do local. Contou, ainda, que identificou a pessoa que conduzia o veículo Golf, constatando que havia sido vítima de roubo, pois estava sendo perseguida pelos ocupantes do veículo VW/Fox, os quais, inclusive, efetuaram disparados com arma de fogo, segundo o relato do ofendido (fls. 3, 4 e mídia). O PM Rafael relatou ter sido informado da ocorrência e da fuga de um dos agentes no veículo VW/Fox, de cor prata e placas EOM-1181. Disse que, em patrulhamento, avistou referido veículo. O condutor foi abordado, tratando-se de RAMON. No interior do Fox foram localizados documentos pessoais do indivíduo que estava sendo autuado em flagrante pelo roubo do Golf (fls. 20). O veículo Fox era produto de roubo. No imóvel da avó desse acusado, foram encontradas diversas peças automotivas relacionadas ao Fox (fls. 5 e mídia). Alexandre Antônio Medrano contou que dirigia seu veículo Fiat/Strada, quando se envolveu no acidente com o veículo Golf, que transitava pela contramão de direção. Notou quando um indivíduo se aproximou e retirou à força o condutor do Golf, que, desse modo, fugiu do local. Falou da abordagem e da prisão de um dos denunciados, ao mesmo tempo em que o comparsa fugira no VW/Fox, de cor prata. A tudo se acrescenta que, na fase policial, Mariana Prieto Zambon, reconheceu RAMON como sendo um dos roubadores de seu veículo VW/Fox, de placas EOM-1181, usado no crime de que tratam os autos (fls. 9). Os réus optaram pelo silêncio na fase do inquérito (fls. 10 e 11). Em Juízo, ISMAEL admitiu que queria roubar o carro. Disse que seguiu a vítima. Negou ameaça, dizendo que não havia arma de fogo. Admitiu que se apossou da corrente da vítima e que o objeto ficou no mesmo local. Afirmou que foi o Polícia quem realizou os disparos mencionados pela vítima. Admitiu que disse à vítima que era um roubo, que queria o carro dela. No interrogatório, RAMON admitiu que possuía o Fox roubado. Conheceu ISMAEL e decidiram fazer um assalto. Pensaram em roubar o Pague Menos ou um depósito de bebidas. Decidiram, então, roubar o Golf. No local dos fatos, ISMAEL desceu do carro e tirou a vítima à força, subtraindo-lhe a corrente. Fugiu do local e, mais tarde, ao estacionar o carro próximo à residência de sua avó, acabou sendo preso. Admitiu que ISMAEL chegou a dizer “mata, mata”, como forma de intimidar a vítima, mas que chegou a indaga-lo como fazer se não possuía arma. No panorama dos autos, a condenação é de rigor. A dinâmica do fato relatada pela vítima, autoriza a condenação nos moldes da denúncia. Embora a arma de fogo não tenha sido apreendida, não há dúvida de que foi usada durante a ação criminosa. Os réus saíram de casa dispostos a roubar estabelecimentos comerciais. Optando pelo carro, fizeram implacável perseguição à vítima e, segundo seu insuspeito relato, atiraram seguidas vezes. De mais a mais, RAMON admitiu que debateu com o correu sobre a ordem de matar – alegando que o fez porque não possuía arma – mas quanto a isso não convenceu, pois o ofendido relatou ter visualizado o armamento. No tocante à fixação da pena, atento aos ditames do art. 68 do CP, observa-se que o réu ISMAEL DE OLIVEIRA possui maus antecedentes e é reincidente (fls. 267/273); RAMON GOULARTE SANTOS FERREIRA é tecnicamente primário (fls. 274/275). Em conclusão, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).Os acusados foram denunciados como incursos no artigo art. 157, § 3º “in fine”, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Com a devida vênia, entende a Defesa que a presente ação penal deverá ser julgada improcedente, diante da absoluta insuficiência probatória, absolvendo-se o acusado com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Vejamos. Na fase policial os acusados Ismael Ferreira e Ramon dos Santos, permaneceram em silêncio. É mister pôr em relevo que o silêncio do acusado não pode, após a nova ordem jurídica instituída pela Carta de 1988, ser interpretado em desfavor do acusado. Trata-se de direito que decorre do princípio da não auto-incriminação e da garantia do acusado de não ser compelido a produzir prova contra si (nemo tenetur se detegere).  Em juízo ISMAEL confessou que de fato pretendia roubar o veículo do acusado, pedindo o carro e, a partir da negativa da vítima, dando início à perseguição. Afirma, também, que pegou a corrente da vítima, porém, nega estar armado. Relata que os únicos disparos ocorridos foram os efetivados pelo policial civil que estava à paisana e realizou a apreensão. RAMON, igualmente, confessou os fatos, negando também, contudo, estar armado. Explicou que conheceu Ismael no dia dos fatos e ele relatou que precisava pagar uma dívida, de forma que iriam furtar um supermercado, porém, estava fechado. Após, tentaram furtar um depósito de bebidas, mas também não conseguiram. Então, viram o Golf e tentaram roubar o veículo, porém, a vítima fugiu, razão pela qual deram início à perseguição. Explica que quando a vítima bateu o carro Ismael desceu e tentou aborda-la para levar o veículo, bem como a corrente, momento em que o policial interviu e deu dois disparos. Relata que gritou “mata, mata”, para ameaçar a vítima, porém, não tinha qualquer arma (ressalta-se que, de fato, não foi apreendido qualquer armamento com Ismael, o qual, seria o responsável por cumprir a ameaça). Explica que a vítima se apavorou com as palavras proferidas em tom de ameaça, mas frisa que não estava armado. A vítima Douglas Rafael Aparecido Rodrigues informa que na data dos fatos saiu de casa logo pela manhã para levar sua namorada até o trabalho e, quando retornava, percebeu que estava sendo seguido por um veículo VW/FOX de cor prata com dois ocupantes. Informa que fez trajeto diferente objetivando confirmar tal suspeita e, constatando que realmente estava sendo seguido, evitou ir até sua residência já que tinha receio de ser abordado, contudo, ao chegar em uma rotatória, o veículo VW/FOX aproximou-se e o condutor exibiu um revólver, mandando o mesmo parar. Conta que não acatou tal ordem e continuou a fugir, empregando uma velocidade maior em seu veículo, mas os ocupantes do outro carro continuaram e o perseguiram e durante o trajeto ouviu dos estampidos provocados por disparos de arma de fogo. Informa que durante a fuga acabou sendo obrigado a entrar via contramão de direção e acabou chocando o veículo frontalmente com um Fiat/Strada. Relata que após o choque um dos ocupantes do VW/FOX correu em sua direção e, mediante força física, tirou o mesmo do interior do veículo, tirando sua corrente de prata do pescoço, dizendo que iria o matar, inclusive ouviu o condutor do Fox prata gritar: “mata, mata”. Que ao ser colocado para fora do veículo, e acreditando que poderia ser morto, acabou fugindo desesperadamente do local. Que, contudo, antes de sair correndo percebeu que o meliante havia sido abordado por um rapaz que havia se identificado por policial civil, o qual interviu, impedindo o roubo de seu veículo e objetos pessoais. Que também pode notar que, logo após a abordagem, tal indivíduo, o outro meliante estava no veículo VX/FOX de cor prata, evadiu-se do local, e pode afirmar com absoluta certeza, que o policial civil em momento algum agiu com violência ou abuso na abordagem do indivíduo que tentou roubar, e que a ação do policial foi determinante para impedir a prática do roubo, e apesar de ter sido colocado para fora de seu veículo mediante força física, não sofreu nenhuma lesão corporal. Em juízo, acrescentou, ainda, que em momento algum viu qualquer arma com Ismael, mesmo quando este o arrancou de seu carro à força. A testemunha Policial Civil Paulo Sérgio Delfim informa que na data dos fatos estava em seu veículo particular levando sua esposa e filha no médico quando viu dois veículos em atitudes suspeitas, ou seja um veículo VW/GOLF de cor preta sendo perseguido por um veículo VW/FOX de cor prata com dois ocupantes em seu interior, sendo assim, resolveu dar uma volta e verificar o que se tratava, foi quando o veículo VW/GOLF, após o acidente, saiu correndo, e tendo em vista que havia um indivíduo no interior deste ultimo veículo, acabou o abordando e constatou que o mesmo tentava ligar o VW/GOLF, ainda tive como observar, que o condutor do veículo VW/FOX de cor prata, estava parado próximo ao local, dando cobertura, e quando percebeu que a abordagem havia ocorrido acabou fugindo do local. Que a pessoa que conduzia o veículo VW/GOLF de cor preta, e que havia ocorrido após o acidente, foi identificado como Douglas, e este relatou que havia sido vítima de uma tentativa de roubo, pois momentos antes estava sendo perseguido pelos ocupantes do veículo VW/FOX, os quais inclusive efetuaram disparos com uma arma de fogo, e que após o acidente resolveu fugir do local. Que o indivíduo abordado no interior do veículo trata-se de ISMAEL DE OLIVEIRA, para quem foi dado voz de prisão de tentativa de roubo qualificado. Que após ser conduzido até o distrito policial, foi possível apurar que o veículo utilizado pelos autores para a pratica da tentativa de roubo, foi produto de roubo ocorrido durante a noite anterior na área central desta cidade, e que segundo o indiciado Ismael, era a pessoa de Ramon. Informa que tem certeza absoluta em afirmar que sua intervenção interrompeu a prática do crime, pois caso não tivesse a abordado o autor o mesmo teria levado o veículo e objetos da vítima, sendo assim, o crime não se consumou por circunstancia alheias a sua vontade. Que no momento da abordagem Ismael ainda tentou fugir do loca e foi necessário uso de força física moderada para contê-lo, tanto que solicitou apoio, e imediatamente uma equipe da Guarda Civil compareceu prestando auxílio. Em juízo relatou que a viu a vítima apavorada, dirigindo seu veículo e sendo perseguida pelos acusados. Nega que tenha visto armas na perseguição, afirmando que “tudo indica que quem estaria dirigindo o FOX estava armado”, porém, não sabe explicar o que o levaria a concluir tal fato, somente fazendo tal afirmação pelos gestos do acusado Ramon. Ainda, constatou que quando visualizou o veículo do acusado já colidido presenciou uma situação de roubo. Informa que a vítima relatou ter ouvido disparos de arma de fogo, contra seu veículo, durante a perseguição, porém, no local da colisão não presenciou qualquer disparo. Nega que algum disparo, pelo que sabe, tenha atingido o veículo da vítima, também nega que tenha ouvido um dos acusados gritar “mata, mata”. Indica que abordou Ismael, reconhecendo-o em juízo, bem como que reconheceu Ramon como a pessoa que ficou no veículo FOX. O policial militar Rafael Aldo Vicentin conta que estava regularmente em serviço quando receberam informações, via COPOM, que indivíduos se utilizando de um veículo VW/FOX de cor prata, haviam tentado a prática de um roubo, e que um deles havia sido preso, contudo o outro, de nome Ramon havia fugido do local com o referido veículo. Diante de tais informações, passaram a realizar patrulhamento e, no bairro Algodoal avistaram o citado veículo, então, passaram a segui-lo e, em determinado momento, o mesmo estacionou e de seu interior o condutor saiu caminhando em via pública, tal pessoa foi detida e identificada como sendo Ramon Goulart dos Santos Ferreira. Que foi procedida uma revista em Ramon e com ele nada foi localizado, porém, no interior do veículo foram localizados dois documentos no nome de Ismael de Oliveira, ou seja, o mesmo indivíduo que tinha sido autuado em flagrante por participação da tentativa de roubo do veículo. Sendo assim, concluíram que Ramon era um dos autores de tal crime, e que logrou em fugir do local. Realizada a pesquisa no veículo VW/FOX apurou-se que o mesmo é produto de roubo ocorrido na data anterior na área central da cidade. Foi dada voz de prisão a Ramon e ele conduzido até o distrito policial, entretanto, antes de sua apresentação, se dirigiram até um imóvel abandonado, que segundo consta é de propriedade da avó de Ramon, e encontraram diversas peças automotivas pertencentes ao veículo VW/FOX. Que não houve nenhuma reação por parte do indiciado diante da ação policial, e tomou conhecimento na unidade policial que Ramon é reconhecido como sendo um dos autores do roubo do veículo VX/FOX[...] que Ramon ao indicar o imóvel onde estava as peças automotivas também acabou dizendo que havia participado do roubo de tal veículo, e da tentativa do roubo VW/GOLF desta data e de um veículo Ford/Eco Sport ocorrido no bairro Artemis. Em juízo ainda esclareceu que a vítima do roubo do veículo FOX reconheceu somente Ramon, não tendo reconhecido Ismael. A testemunha Alexandre Antônio Medrano informa que estava conduzido o veículo Fiat/Strada, quando em dado momento um veículo VW/GOLF de cor preta, que transitava pela mesma via, porém, em contramão, acabou chocando-se frontalmente com seu veículo. Que logo após o acidente presenciou quando um indivíduo se aproximou do Golf e, mediante força física, retirou o condutor do veículo Golf do seu interior tendo o condutor fugido do local. Logo em seguida outro indivíduo que conduzia um veículo logo atrás ao seu, imediatamente saiu correndo em direção ao VW/GOLF, identificando-se como policial, e abordou aquele indivíduo. Que após sair de seu veículo, tomou conhecimento que se tratava de uma tentativa de roubo, inclusive que outro indivíduo envolvido na ação criminosa chegou a fugir do local utilizando-se de um veículo VW/FOX de cor prata, sendo que ouviu um barulho característico de disparo de arma de fogo vindo da direção do veículo que fugiu do local. Que tem certeza absoluta que se o policial civil não tivesse intervindo os autores teriam roubado o veículo VW/ GOLF.  Em juízo reconheceu Ismael como a pessoa que tentou retirar a vítima do veículo Golf. Quanto aos disparos, esclarece que não viu de onde saíram, somente ouviu, tampouco ouviu alguém gritando “mata, mata”, tendo informado que a vítima comentou com ele que esses gritos teriam sido proferidos pelos acusados um pouco antes da colisão. Não ouviu alguém se identificar como policial, tão somente. A testemunha guarda municipal Murilo Rosa Campos, em solo policial, informa que estava regularmente em serviço quando foram solicitados a comparecer na rua Dr. Antônio da costa pinto, para prestar apoio a um policial civil durante uma abordagem, desta forma foram até o local onde, ao chegar, constataram que dois veículos haviam colididos e que o condutor d veículo VW/GOLF, momentos antes havia sido vítima de uma tentativa de roubo, contido o policial Paulo presenciou a ação criminosa e acabou intervindo logrando êxito em deter um dos autores. Que diante tais fatos, prestaram o referido apoio inclusive auxiliando na condução de Ismael até o distrito policial. Que manteve contato com a vítima e esta confirmou que tinha sido perseguida pelos condutores do veículo VW/FOX de cor prata, e que os mesmos tentaram roubar seu veículo e objetos pessoais. Que também tomou conhecimento que o veículo utilizado pelos autores do crime, provavelmente é veículo produto de roubo ocorrido na área central desta cidade.  A testemunha Mariana Prieto Zambon, em solo policial, contou que saiu com seu marido e sua filha de seis meses e foram até o banco Santander, localizado na avenida Rui Barbosa, [...] afirma que ficou com sua filha no interior do veículo aguardando o retorno de seu marido quando, em dado momento, dois indivíduos se aproximaram e, simulando estarem armados, anunciaram assalto e, mediante ameaças, determinaram que saíssem do interior do carro. Conta que sua filha estava na cadeirinha no banco de traz e atendendo a ordem, tentou tira-la da cadeirinha, contudo um dos meliantes disse que se caso demorasse iram levar o carro com sua filha no interior, sendo assim, continuou a desamarrar a bebê do assento e, logo que conseguiu, imediatamente deixou o veículo com sua filha no colo, sendo que ambos meliantes adentraram o veículo e deixaram o local. Relata que entrou no banco e comunicou os fatos ao seu marido e logo em seguida foi até o distrito policial para comunicar a ocorrência. Informa que, posteriormente, foi procurada por policias, os quais informaram que seu veículo havia sido encontrado e um dos autores preso, desta forma, fez-se presente na unidade e após observar atentamente o indivíduo detido, identificado como Ramon Goulart dos Santos, afirma com absoluta certeza que foi um dos autores do roubo. Na unidade também reconheceu a pessoa de Gustavo Henrique Lopes Luiz como sendo o autor do roubo, ou seja, que estava na companhia de Ramon. Pelo exposto, conclui-se que não há uma prova sequer apta e segura para embasar a r. sentença em desfavor dos réus pelo delito de roubo majorado, pelo que se requer sejam absolvidos nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente: 1 - O afastamento da qualificadora do paragrafo 3°, desclassificando o crime para roubo qualificado nos termos do parágrafo 2° do artigo 157, na modalidade tentada. A prática delitiva latrocínio foi equivocadamente imputada aos acusados, já que não restou suficientemente comprovado a materialidade e autoria do delito. Importante ressaltar que nenhuma arma foi apreendida no presente caso. Ora, sem a apreensão e subsequente perícia do instrumento, é impossível o reconhecimento da qualificadora em questão. Desta feita, imperiosa a desclassificação da conduta para roubo qualificado nos termos do parágrafo 2° do artigo 157, na modalidade tentada, consoante consigna o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. É certo que a desclassificação do crime capitulado no §3° do artigo 157 do Código Penal para o delito tipificado no §2°, inciso II, do mesmo dispositivo legal é imperiosa, uma vez que não há qualquer comprovação de que o acusado de fato estava armado, tampouco que efetuou disparos de arma de fogo. Ora, não foi apreendida qualquer arma, tampouco o laudo do veículo, realizado pelo IC, relata qualquer indicação de disparos no veículo da vítima. Assim, a única prova do disparo é a palavra da vítima, a qual, contudo, estava tomada de forte emoção, não sendo fundamento hábil, portanto, para embasar a condenação. Também, há contradições no depoimento da vítima, pois alega que Ramon estaria armado e lhe teria apontado uma arma, porém, também Ramon estaria dirigindo, não havendo como uma pessoa dirigir um carro em alta velocidade, em perseguição e ainda apontar a arma para o veículo perseguido e efetuar disparos. Acrescenta-se que conforme mencionado pela vítima do roubo do veículo FOX, que reconheceu Ramon como um dos autores (fls. 09), naquela ocasião, muito embora tenha havido a ameaça, não há qualquer relato de que uma arma lhe foi efetivamente apontada. Por fim, ressalta-se que muito embora a vítima afirme que tenha visto um dos acusados com uma arma de fogo, o viu pelo retrovisor, enquanto dirigia de forma acelerada e em pânico seu veículo, sendo que o acusado estava no veículo de trás, situação que não a permitiria perceber se se tratava de fato de arma de fogo, de mero simulacro ou, ainda, de arma de pressão. Logo, há que se afastar a capitulação da conduta descrita no parágrafo 3º do artigo 157, restringindo-a ao parágrafo 2°, inciso II do aludido artigo do Código Penal. O AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO ART. 157, §2º, I, DO CP – EMPREGO DE ARMA DE FOGO – DESCONTINUIDADE NORMATIVA E PROIBIÇÃO DE REFORMATIO IN PEJUS: Essa norma, em sua redação original, previa o seguinte: “A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma”. Todavia, a Lei 13.654/18 revogou essa disposição: “Art. 4º  Revoga-se o inciso I do § 2º do art. 157 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 dezembro de 1940 (Código Penal).” Portanto, ocorreu uma mudança legislativa mais favorável ao réu. E, de acordo com o artigo 5º, XL da CF e o artigo 2º, parágrafo único, do Código Penal, ela retroage em seu benefício. Por conseguinte, se hoje inexiste o aumento em virtude do emprego de arma, ele surte efeito também para fatos anteriores à entrada em vigor na nova lei. Vale ressaltar que nenhuma arma pode gerar o aumento, inclusive de fogo.  A lei anterior não especificava qual tipo de arma era capaz de constituir a majorante. A atual, por sua vez, delimitou, especificou: somente a arma de fogo gera aumento de pena. A alteração legislativa trouxe um elemento especializante em relação ao estado normativo pretérito, qual seja, arma de fogo. E excluiu expressamente o aumento em virtude de qualquer outro tipo de arma.  Com isso, a mudança indica que o emprego de todo tipo de arma, até 23/04/18, não constitui a majorante anteriormente disposta no art. 157, §2º, I, do CP. Trata-se de conclusão derivada da descontinuidade normativa. Se a atual norma especifica que somente a arma de fogo gera a majorante, e essa delimitação inexistia de maneira expressa anteriormente, essa característica não pode retroagir. Trata-se de mudança posterior prejudicial ao réu. É o que determina a normativa supracitada. Ocorreu, dessa maneira, a descontinuidade normativa. Houve acréscimo prejudicial ao réu. Aqui ilustra-se a exposição de Gustavo Octaviano Diniz Junqueira e Rafael  Folador Strano: “(....) Nesse sentido, no caso do roubo, se no tipo revogado constava que era crime subtrair mediante ameaça com emprego de arma, e no tipo trazido pela nova lei o crime é subtrair mediante ameaça com arma de fogo, constata-se que foi inserido um elemento especializador (e não apenas especificador), qual seja “de fogo”, o qual provoca a abolitio. As justificativas são incontestáveis: sob o prisma penal, a nova elementar “de fogo” não pode retroagir para alcançar fatos anteriores à sua vigência, pois é consolidada a irretroatividade da lei que não favorece o réu. Sob o ângulo processual, se no momento do fato a circunstância de ser arma “de fogo” era irrelevante penal, a produção de prova sobre tal detalhe era irrelevante, e as providências, pelas partes, aleatórias. Para ilustrar a conjuntura, pense-se na hipótese de réu acusado por roubo praticado com utilização de uma arma de pressão. Nesse caso, antes da alteração legislativa não havia qualquer interesse defensivo na produção de prova relacionada à peculiaridade de ser a arma de fogo ou de pressão. Por outro lado, após a reforma, pode ser de interesse da defesa comprovar que o artefato não era arma de fogo, mas tal prova será, em muitos casos, inviável.    Como bem apontam esses autores no mesmo texto, o STF decidir de forma similar ao tratar da contravenção do art. 32 da LCP. Essa infração penal prevê o seguinte: “Art. 32. Dirigir, sem a devida habilitação, veículo na via pública, ou embarcação a motor em aguas públicas”.Porém, fato similar foi disciplinado posteriormente pelo art. 309 do CTB: “Art. 309. Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano”. A principal distinção entre ambas as normas repousa no perigo de dano. À luz do claro conflito normativo, no que tange vias terrestres, o STF concluiu o seguinte, na súmula 720: “O art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, que reclama decorra do fato perigo de dano, derrogou o art. 32 da Lei das Contravenções Penais no tocante à direção sem habilitação em vias terrestres” (g.n.). O STF compreendeu que o art. 32 está derrogado. Vejamos a consequência disso: se o veículo foi dirigido, antes da entrada em vigor do CTB,  sem habilitação e sem perigo de dano, o fato é atípico. Nesse caso, tal como no roubo, agora, houve descontinuidade normativa. A nova lei (CTB) trouxe dado especial à lei anterior (LCP): perigo de dano. Esse especificador não retroage. Logo, a conduta sob a égide da norma anterior não se submete ao dado especializante – dirigir sem habilitação, sem perigo de dano, não gera a contravenção. Do mesmo modo, roubo com emprego de arma de fogo, sob a regência da lei anterior, não caracteriza a majorante. Diante do exposto, a majorante do art. 157, §2º, I, do CP, não deve incidir. DA CONSUNÇÃO ENTRE O ROUBO MAJORADO E O DISPARO DE ARMA DE FOGO FEITO NO MESMO CONTEXTO FÁTICO: Não houve, no presente caso, a prática do tipo penal descrito no artigo 15 do Estatuto do Desarmamento. Isto porque o disparo de arma de fogo foi feito no mesmo contexto fático do crime de roubo, como forma de assegurar o sucesso da empreitada criminosa, não configurando delito autônomo. Este é o posicionamento jurisprudencial: APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO POR CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA – ROUBO E DISPARO EM VIA PÚBLICA – PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO – APLICAÇÃO – ADMISSIBILIDADE – CONDUTA POSTERIOR – POSTA FACTUM IMPUNÍVEL – ABSOLVIÇÃO QUANTO AO DELITO DE DISPARO EM VIA PÚBLICA – CRIME DE ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS – DELITO CONSUMADO – ISENÇÃO DE CUSTAS – CONCESSÃO. O delito de disparo em via pública resta consumido pelo de roubo, se o agente atirou contra o indivíduo que tentava impedir a consumação do roubo, com o objetivo de se evadir do local dos fatos, constituindo a sua segundo conduta “post factum” impunível, sendo consequência natural do primeiro fato delitivo. (....). (TJMG. Apelação Criminal nº 1.0024.09.741239-9/002, Relatora. Desembargadora Beatriz Pinheiro Caires. DJe 09/05/2012). DA PENA E DO REGIME Em caso remoto de condenação, a Defesa requer a fixação da pena-base no mínimo legal. Importante ressaltar que o acusado Ramon deve ser considerado primário. A aplicação do redutor máximo em virtude da tentativa, nos termos do artigo 14, parágrafo único, inciso II do Código Penal. Requer, ainda, a fixação do regime mais brando, para o cumprimento inicial da pena a ser imposta, pois a gravidade genérica do delito não justifica a imposição de regime inicial fechado, vez que não se vislumbra culpabilidade exacerbando a já inerente ao tipo penal. Por derradeiro, requer a concessão do apelo em liberdade, pois não subsistem os requisitos da custódia cautelar e de acordo com o artigo 387, parágrafo único, do CPP e o art. 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José. Além disso, os réus confessaram a prática do crime em juízo, devendo ser aplicada a atenuante prevista no art. 65, inciso III, “d”, CP, compensando-se, no caso de ISMAEL, com a agravante da reincidência.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
ISMAEL DE OLIVEIRA e RAMON GOULARTE DOS SANTOS FERREIRA, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 3º, “in fine”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de março de 2018, nesta cidade e comarca de Piracicaba, previamente ajustados, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, uma corrente de prata e um veículo VW/Golf, placas EED-1773, pertencentes a Douglas Rafael Aparecido Rodrigues, e, durante a prática do delito, tentaram matar a vítima, somente não se consumando tal infração por circunstâncias alheias às suas vontades.
Narra a denúncia que os acusados se ajustaram para a prática de crimes de roubo nesta cidade. 
No dia dos fatos, utilizando-se do veículo VW/Fox, placas EOM-1181, aproximaram-se da vítima, que conduzia o seu automóvel VW/Golf, placas EED-1773, exibiram uma arma de fogo, anunciaram o assalto e exigiram que parasse e entregasse o veículo. O ofendido não obedeceu e empreendeu fuga, razão pela qual os réus o perseguiram e efetuaram dois disparos de arma de fogo contra seu veículo, com a intenção de matá-lo.
Durante a perseguição, a vítima chocou seu automóvel contra o Fiat/Estrada, placas GBY-9998, ocasião em que Ismael se dirigiu até o carro do ofendido, retirou-o à força do seu interior, subtraiu uma corrente que estava em seu pescoço, arrancando-a, e disse que iria matá-lo, sendo incentivado pelos gritos de “mata, mata” de Ramon, que aguardava dentro do automóvel dando-lhe cobertura. 
A vítima, então, conseguiu se desvencilhar de seu agressor e correu, conseguindo fugir, razão pela qual Ismael não conseguiu matá-la. Porém, um policial à paisana que transitava pelo local dos fatos interveio e abordou Ismael, impedindo-o de consumar a subtração do veículo e a morte da vítima.
A denúncia foi recebida em 22/03/18 (fls. 249). Os réus foram citados (fls. 293 e 295). Defesa preliminar apresentada às fls. 299/300. Em seguida, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 318/319).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a procedência da ação penal, com a condenação dos réus, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do delito. 
A Dra. Defensora pugnou pela absolvição pela insuficiência de provas ou a desclassificação do crime de latrocínio tentado para o crime de roubo circunstanciado tentado, afastando-se a majorante do emprego de arma de fogo. 
É o relatório. Decido.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 13/15 e fls. 18/22, auto de exibição e apreensão de fls. 23/24; fotografias anexadas à fls. 138, laudo pericial de fls. 355/357 do veículo VW/Golf, placas ETD-1773, de Piracicaba-SP e pela prova oral.
No que toca à autoria, na fase informativa (fls. 10 e 11), os acusados permaneceram silentes. 
Interrogado em juízo, o réu ISMAEL disse que não tinha arma naquele e assim não tinha como matar a vítima, seguiu a vítima, pediu que ela parasse, mas não parou. Continuaram seguindo, até que o ofendido bateu contra outro automóvel. Foi até lá, falou para o rapaz descer. Pegou a corrente que ele usava. Não tinha arma de fogo. Ramon não tinha arma de fogo consigo também. Quem efetuou dois disparos foi o policial Paulo Sérgio, na hora da abordagem. A perseguição foi por cinco ou dez minutos. Falaram para a vítima parar que pegariam o carro dela, que seria um roubo de veículo. Não falaram que estavam armados. Tem antecedentes por roubo e furto. Estava na rua há quase um ano. Trabalhava de “chapa”. Não mostrou nenhum objeto para a vítima pensar que o condutor do Fox estava armado. Não gritou para a Ramon “mata, mata”. Abriu a porta e falou para a vítima descer do carro. Pegou a corrente e arrancou. A vítima era mais forte.
RAMON afirmou que estava com o veículo Fox, roubado. Conheceu Ismael naquela noite e ele tinha uma dívida. Ele disse que era para irem no Pag Menos roubar umas carnes. Iam roubar um depósito de bebida, mas não deu certo. Viram o Golf, pediram para o rapaz encostar, mas ele não encostou. Ele seguiu, foram atrás. Ele colidiu com outro veículo. Ismael foi até ele, pegou ele a força. Ismael tirou a corrente da vítima. Um policial chegou, desceu de seu carro, disse que era policial e efetuou dois disparos para cima. Foi embora e quando estava andando próximo a casa de sua avó, foi abordado pelos policiais. Esse foi o segundo roubo que praticou, pois até então sempre trabalhou. Falaram que era para a vítima parar. Ismael falou “mata, mata”. Perseguiram por uns cinco ou dez minutos. Ismael falou “mata, mata'. Assim que iniciou a perseguição. Quando Ismael foi para tirar a vítima do carro, depois de ter colidido com outrem, gritou “mata esse moleque aí”, mas não tinham arma. A vítima era um rapaz meio forte. Não tinha objeto na mão. Praticou o roubo do Fox com Gustavo. Não usaram arma. No mercado e no depósito de bebida fariam furtos e não roubos. A vítima desequilibrou, Ismael puxou e arrancou sua corrente e ela correu. Foi nesse momento que gritou “mata, mata”.
Também foram ouvidas a vítima e testemunhas.
Na fase extrajudicial (fls. 08) e em juízo (gravação pelo SAJ), DOUGLAS narrou que, na data dos fatos, saiu com seu veículo VW/Golf para levar a namorada ao trabalho e, ao voltar, notou que estava sendo perseguido por um veículo VW/Fox, prata, com dois ocupantes. Ao passar por uma rotatória, viu que o réu Ramon, o condutor, exibiu-lhe uma arma de fogo (um revólver 38), colocou a mão para fora e efetuou um disparo na direção de seu automóvel, mas não o atingiu. Continuou fugindo e, durante a fuga, ouviu outro disparo efetuado por um dos ocupantes do Fox. Viu que a arma de fogo estava na mão do passageiro, o réu Ismael. Entrou numa via pública na contramão de direção, chocando-se com outro carro. Neste momento, Ismael foi em sua direção e o puxou de dentro do automóvel. Ele arrancou sua corrente de prata que tinha no pescoço, lesionando-o. Gritou para o réu Ramon, que havia ficado no carro, “mata, mata”. Saiu correndo, porque achou que seria morto e, neste momento, percebeu que Ismael havia sido abordado e detido por um homem, que depois descobriu ser um policial à paisana. Posteriormente, Ramon foi preso por outro crime e reconheceu os dois como autores do delito. Em audiência repetiu o reconhecimento de ambos. 
O relato da vítima é de suma importância para o esclarecimento de fatos como o dos autos, ocorrido na clandestinidade e sem testemunhas presenciais. Ainda, nada há nos autos que indique que o ofendido queria prejudicar algum dos acusados, incriminando-os indevidamente. 
E o que a vítima contou encontra amparo no depoimento de ALEXANDRE. Ele informou que, no dia dos fatos, conduzia o veículo Fiat/Strada quando o automóvel VW/Golf apareceu na contramão de direção e chocou-se contra seu. Viu que o acusado Ismael (reconheceu-o na audiência de instrução) se aproximou do Golf, e, mediante violência, retirou o ofendido de seu interior, que conseguiu se desvencilhar e fugir. Neste momento apareceu um policial à paisana e abordou esse réu. Ouviu disparos de arma de fogo vindo do VW/Fox, de cor prata, que fugiu do local com um agente, cuja fisionomia não conseguiu visualizar. 
O policial militar RAFAEL disse que estava em regular patrulhamento, quando recebeu informação, via COPOM, de que dois indivíduos haviam tentado praticar o roubo de um VW/Golf e que um havia sido preso e o outro teria fugido em um VW/Fox, cor prata, placas EOM/1181. Saiu em busca desse veículo e o localizou no Bairro Algodoal sendo conduzido pelo réu Ramon. Deu-lhe sinal de parada, mas ele não atendeu prontamente e, quando parou, saiu andando pela via pública, tentando disfarçar. Conseguiram abordá-lo, constatando se tratar de Ramon. Realizou busca no veículo e nele encontrou o documento pessoal de Ismael. Feita pesquisa do automóvel VW/Fox, constatou que era fruto de um roubo cometido na noite anterior. Ramon admitiu que era o autor do roubo do VW/Fox e da tentativa de roubo do VW/Golf e de alguns outros crimes idênticos, apontando Ismael como coautor.
E o policial civil PAULO contou que no dia do fato estava indo trabalhar e se deparou com uma situação de roubo de um Golf. Os assaltantes estavam em um Fox. Viu a vítima apavorada e os dois réus tentando abordá-la. Os carros estavam em trajeto pela cidade. A vítima quase bateu frontalmente em seu carro. Depois viu o carro do ofendido colidido contra o de outra pessoa, pois tinha virado na contramão para tentar escapar. Não chegou a ver arma durante a perseguição, mas tudo indica que o condutor do Fox estava armado. Viu um rapaz tirar o condutor do Golf e assumir a direção deste carro. O condutor do Fox ficou dando cobertura e se evadiu. Informou que era policial e precisou tirar um dos réus do Golf com força física. A vítima narrou que foram efetuados disparos de arma de fogo contra ela, durante o trajeto que fez para se evadir.  Ali no local não sabe se houve disparos. Pelo que sabe, nenhum disparo atingiu o veículo. Não ouviu se alguém, durante a ação dos réus, falava “mata, mata”. Não conhecia os acusados. Ismael foi a pessoa que assumiu a direção do Golf. Reconhece o corréu Ramon como sendo a pessoa que estava na condução do veículo Fox no dia dos fatos, mas apresentava o cabelo pintado de branco. Comunicou sua central e as demais centrais foram informadas. A PM localizou o Ramon algumas horas depois e, pelo que soube, ele estava na posse do Fox utilizado no crime. O gesto do corréu Ramon demonstrava que ele estava armado. Não passou a placa do Fox, pois não teve tempo de vê-la. A vítima estava apavorada e disse que tinham sido feitos dois disparos, durante a perseguição. Da vítima foi retirada uma corrente. Não se recorda se foi recuperada, mas acredita que sim. 
Sobre os depoimentos dos policiais, nada há nos autos que os tornem dúbios ou imparciais, já que não existem motivos conhecidos e provados sobre intenção que teriam em prejudicar os acusados. 
Diante desses elementos, notadamente as declarações da vítima e o reconhecimento pessoal feito por ela, bem como diante do que contaram as testemunhas ouvidas, com reconhecimento de Ismael feito por Alexandre, reconhecimento de ambos os acusados por Paulo, prisão em flagrante e confissão de Ramon ao policial militar quando encontrado no veículo utilizado para abordar a vítima e com documento pessoal de Ismael, demonstram a prática delitiva. 
Não é possível a desclassificação para o crime de roubo circunstanciado tentado, na medida em que tanto o dolo de roubar quanto o de matar restaram evidenciados: os réus mostraram a arma de fogo para a vítima para abordá-la e roubá-la. Diante de sua fuga, atiraram contra seu carro com intenção de atingi-la ou menos assumindo o risco de que isso acontecesse. Além disso, depois que ela colidiu o automóvel, foi abordada, a corrente que estava em seu pescoço foi arrancada a força por Ismael e Ramon ainda disse “mata, mata”. A testemunha Alexandre ouviu disparos de arma de fogo, logo após a colisão do carro da vítima contra o seu, vindos do Fox. Embora o ofendido não tenha recebido os disparos da arma, diante de tantos elementos, é nítida a intenção dos agentes, não apenas de roubar, configurando-se, pois o delito a eles imputado.
E ainda que não se tenha apreendido a arma de fogo, é certo sua utilização e disparos efetuados, como amplamente demonstrado pela prova oral. Neste ponto, importante anotar que Ramon não ficou todo o tempo na esfera de visão dos policiais, fora encontrado horas depois dos fatos, ou seja, com tempo suficiente para se desfazer do armamento. Ainda, ele confirmou a subtração anterior do veículo Fox em que a vítima afirmou também ter sido abordada com uma pessoa que utilizava arma. 
O latrocínio não atingiu a consumação, na medida em que, quando os réus abordaram a vítima, ela conseguiu se desvencilhar e um policial à paisana apareceu, efetuando a prisão de Ismael antes que levasse qualquer bem do ofendido e que ele ou Ramon matassem Douglas.
De rigor, portanto, o enquadramento da conduta dos réus no tipo penal do artigo 157, §3º, in fine, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Passo à individualização das penas.
Para ISMAEL: na primeira fase, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, pois, durante sua prática, a vítima precisou se evadir pela cidade em alta velocidade e se chocou contra outro carro, colocando a sua vida e a de terceiros em risco para que não fosse morta pelos acusados, denotando maior periculosidade do agente, que não se preocupou com isso. Na segunda, diante da reincidência, uma delas específica (Proc. nº 0022277-69.2010.8.26.0451, pena cumprida ou julgada extinta em 28/02/2014 (fls. 269) e Proc. nº 0032060-85.2010.8.26.0451, pela cumprida ou julgada extinta em 04/12/2014 (fl. 270)), aumento a pena de 1/6. Deixo de considerar a confissão, porquanto não foi completa, já que o acusado negou o uso de arma e que foram efetuados disparos. Na terceira, não há causas de aumento. Em razão da tentativa, considerando que a consumação estava próxima, já que a vítima foi abordada pelo acusado quando colidiu contra outro automóvel, sua corrente foi arrancada de seu pescoço, mas não foi morta porque conseguiu se desvencilhar e Ismael foi detido por um policial naquele momento, reduzo a pena do mínimo, ou seja, 1/3, tornando-a definitiva em 18 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão e pagamento de 8 dias-multa.
Para RAMON: na primeira fase, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, pois, durante sua prática, a vítima precisou se evadir pela cidade em alta velocidade e se chocou contra outro carro, colocando a sua vida e a de terceiros em risco, para que não fosse morta pelos acusados, denotando maior periculosidade do agente, que não se preocupou com isso. Na segunda, não há agravantes ou atenuantes. Não se reconhece a confissão, porquanto não foi completa, negando uso de arma e disparos contra a vítima. Na terceira, não há causas de aumento. Em razão da tentativa, considerando que a consumação estava próxima, já que a vítima foi abordada pelo acusado quando colidiu contra outro automóvel, sua corrente foi arrancada de seu pescoço, mas não foi morta porque conseguiu se desvencilhar e Ismael foi detido por um policial naquele momento, reduzo a pena do mínimo, ou seja, 1/3, tornando-a definitiva em 15 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 7 dias-multa.
Incabível, a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, uma vez que não preenchidos os requisitos legais, notadamente a quantidade de pena aplicada, a violência à pessoa empregada no crime e a reincidência para Ismael. 
Diante da gravidade do crime em questão, da forma como executado, denotando alta periculosidade dos acusados, bem como em virtude do quantum da pena privativa de liberdade aplicada, o regime inicial deverá ser o fechado. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e:
1) CONDENO o réu ISMAEL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 18 (dezoito) anos, 1 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 8 (oito) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 3º, “in fine”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
2) CONDENO o réu RAMON GOULARTE DOS SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 15 (quinze) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime inicial fechado, e pagamento de 7 (sete) dias-multa pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 3º, “in fine”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
A personalidade dos réus e a forma como agiram demonstram que não se importam com as consequências de seus atos, que são violentos e que, em liberdade, podem voltar a delinquir, colocando em risco a ordem pública e a aplicação da lei penal. Por isso, mantenho a prisão preventiva dos agentes. Recomendem-se os réus às prisões onde se encontram, servindo-se a presente sentença como ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Sentença publicada em audiência, registre-se e cumpra-se.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, digitei.
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):