0000041-74.2021.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 1537/2021 - DEL.POL.INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ryan Ferreira da Silva


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA


Vistos.


I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0000041-74.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000041-74.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 1537/2021 - DEL.POL.INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ryan Ferreira da Silva


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA


Vistos.


I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 10 de abril de 2021, por volta das 22 horas e 32 minutos, na Rua Estanislau Ambiel, 311, no Jardim Morada do Sol, em Indaiatuba, RYAN FERREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 15, trouxe consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o fim de traficância.
Segundo se apurou, o denunciado mantinha em sua posse, mais especificamente em uma das mãos 6 (seis) porções de maconha e no bolso de sua bermuda uma sétima porção, além de R$ 22,00 (vinte e dois reais) obtidos com a venda pretérita de drogas. Guardas municipais em patrulhamento pelo local, que já é conhecido como ponto de tráfico de drogas, abordaram-no e apreenderam as porções de drogas e os valores em dinheiro em sua posse. O denunciado confessou a traficância.
Diante do exposto, denuncio RYAN FERREIRA DA SILVA a Vossa Excelência como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e requeiro seja instaurado o processo, nos termos dos art.s 55 e seguintes da referida Lei, notificando-o para apresentar defesa preliminar, seguindo-se ao recebimento da denúncia, citando-o e intimando-o para a instrução, ouvindo-se oportunamente as testemunhas do rol abaixo, prosseguindo-se até final condenação. Requeiro ainda que seja decretada a perda dos valores apreendidos visto que decorrente de comercialização ilícita."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado a fl. 113. Defesa prévia a fls. 115/118. Denúncia recebida a fls. 124/125.  Réu citado a fls. 165. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório a fls. 182 e 183.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. Quanto à pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal. Afirma ainda que não se aplica o §4º do art. 33 da Lei nº 11343/2006, em razão da reiteração da prática delitiva. Quanto ao regime inaugural para cumprimento de pena, requereu que seja o semi-aberto.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa afirma que o acusado é dependente químico, tendo iniciado o consumo aos quinze anos, em razão de problemas psicológicos decorrentes do falecimento de seu pai. Afirmou que o acusado não possui acusações ou processos anteriores, além de não existirem elementos para classificar a conduta como tráfico de drogas. Deste modo, requereu a desclassificação do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 para a conduta prevista no art. 28. Caso o entendimento seja pelo crime previsto no art. 33 desta lei, requereu a aplicação a causa de diminuição de pena prevista no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo, além da fixação do regime aberto para cumprimento de pena, com substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
Laudo de exame toxicológico a fls. 150/153.
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado Ryan Ferreira da Silva disse que as drogas eram para consumo próprio e que o dinheiro encontrado com ele foi sua mãe que havia lhe dado. Afirmou que a única droga que faz consumo é maconha e que utiliza apenas em casa, desde seus 15 anos. Relatou que costuma comprar cerca de sete a dez porções da droga.
A testemunha William Roberto Monzi relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pelo comércio de entorpecentes. Afirmou que avistaram um indivíduo na esquina, o qual apresentou certo nervosismo ao perceber a viatura. Disse que realizaram abordagem no acusado e encontraram seis porções de maconha na mão e uma no bolso, além da quantia de vinte reais. Disse que o acusado confirmou que as drogas eram destinadas ao comércio.
Jaime Rodrigues Filho ratificou as informações de seu colega William, tendo reconhecido o acusado durante oitiva. 
A testemunha Maria Railda Ferreira da Silva, mãe do acusado, disse que seu filho é usuário de maconha. Confirmou que ele usa a droga desde os 15 anos de idade. Relatou que o acusado fazia tratamento com psicologo pois não aceitava a morte do pai. Afirmou que nunca soube do filho comprar drogas para revender. Alegou que ele se mantém com o trabalho de marceneiro.
III.3 Exame da prova
Os guardas que atenderam a ocorrência confirmaram que encontraram na posse do acusado sete porções de entorpecente, totalizando 13,7g de maconha, conforme laudo químico-toxicológico a fls. 150/153. 
Trata-se de quantidade compatível com a posse para uso próprio.
Os guardas civis não presenciaram nenhuma atitude de venda ilegal de drogas. 
O fato de o acusado estar em local conhecido como ponto de drogas é apenas um indício, mas não uma prova concreta da comercialização das drogas, até mesmo porque os usuários costumam ir até esses locais para adquirir os entorpecentes.
Além disso, em Juízo, o réu negou que os entorpecentes fossem para venda, informando que seriam para consumo próprio.
Portanto, não há provas nos autos de que o entorpecente era destinado ao consumo de terceiros. Assim, não se podendo afirmar que as drogas apreendidas destinavam-se ao tráfico, a desclassificação se impõe.
Contudo, por envolver alteração na capitulação juridica em face de circunstâncias elementar do tipo não descrita na denúncia aqui identificada na destinação a uso próprio, conforme o tipo penal a que se acomoda a situação fática, a desclassificação do crime seria verdadeira mutatio libeli, só admissível mediante a iniciativa do órgão acusador. Não havendo aditamento, impositiva a absolvição.
IV) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, ABSOLVO Ryan Ferreira da Silva da acusação de incurso na norma do art. 33, “caput”, da lei n.º 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Oficie-se para a destruição do entorpecente.
Publique-se. intime-se o ministério público. intime-se o(s) defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do convênio firmado entre a defensoria pública do estado de são paulo e oab-sp, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
indaiatuba, 28 de julho de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA