0000714-97.2018.8.26.0108
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... meios policiais pela prática de roubo, tráfico; que foi convidada para fazer o reconhecimento; que se recorda que a vítima foi vítima de roubo; que na delegacia foi feito o reconhecimento; que tem um arquivo grande com várias fotos e olhou um por um e apontou para o réu; que são várias fotos passando pelo computador; que reconheceu com segurança; que a própria vítima o chamou e não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
0000714-97.2018.8.26.0108 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000714-97.2018.8.26.0108
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Aurélio Caetano de Jesus



Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

MARCO AURÉLIO CAETANO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque no dia 12 de janeiro de 2018, por volta das 20h30, na Rua Itaoca, 150, Jardim Primavera, neste município e comarca de Cajamar, subtraiu, para si, mediante violência à pessoa da vítima, um telefone celular Samsung (J2 Prime) pertencente à vítima Celimar Francisca da Silva.
A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2018 (f. 44). O réu foi citado (f. 86) e apresentou resposta à acusação às f. 91-93.
Na fase instrutória foram ouvidas a vítima e as testemunhas e o réu foi interrogado.
O representante do Ministério Público apresentou memoriais orais requerendo a procedência da ação penal (ant 442-83.2017, fech. 
A Defesa do réu, por sua vez, pugnou pela absolvição. 
É o relatório. Decido.
A ação é procedente.
A materialidade restou provada pelo boletim de ocorrência (f. 6-7), auto de exibição/apreensão (f. 18), auto de reconhecimento (f. 10), bem como pela prova oral.
A autoria resultou provada.
A vítima Celimar Francisca da Silva, em reconhecimento judicial, reconheceu o número 1 (réu) como autor do fato e, em relação aos fatos, disse em juízo que o réu chegou do nada e pediu para retirar o celular; que estava indo para o serviço; que o réu se aproximou por trás; que jogou a declarante no chão e disse para tirar o celular; que entregou o celular e o réu sumiu; que seguiu até a Polícia Civil; que conversou e na quarta-feira para fazer o boletim de ocorrência; que foi fazer o reconhecimento; que o capacete estava meio entreaberto e o olhar é o olhar do número 1 que foi reconhecido; que foi por foto; que reconhece como a mesma pessoa; que em todos esses momentos era a mesma pessoa que estava; que o celular não foi devolvido; que pagou R$ 1.119,00; que faltava pagar as duas últimas parcelas; que parcelou em dez vezes o celular; que a rua estava bem clara, deu para ver sim; que era um capacete fechado, porem viu a altura do nariz até o olho; que os fatos aconteceram na sexta e na quarta fez o boletim; que reconhece pelo olhar e as fotos; que continuou no chão porque o réu foi para cima dela; que provavelmente estava armado; que a hora em que desceu da moto olhou para dentro do capacete e não achou que fosse um assalto; que foi muito rápido, 15 segundos; que reconheceu com certeza porque o susto foi muito grande; que sentiu um cano de ferro no cotovelo; que estava com uma sacola de entregador; que 
A testemunha Agustin F. L. Ripoll, policial civil, disse que a vítima presente na delegacia em vista aos álbuns fotográficos; que formalizaram o reconhecimento fotográfico da vítima; que não tem conhecimento do inquérito; que o apelido do réu era Marcolinha e era conhecido dos meios policiais pela prática de roubo, tráfico; que foi convidada para fazer o reconhecimento; que se recorda que a vítima foi vítima de roubo; que na delegacia foi feito o reconhecimento; que tem um arquivo grande com várias fotos e olhou um por um e apontou para o réu; que são várias fotos passando pelo computador; que reconheceu com segurança; que a própria vítima o chamou e não houve sugestão; que a vítima olha o álbum; que se lembra e reconhece a fotografia de fls. 11 como a identificada pela vítima; que a foto já estava arquivada há algum tempo; que não se recorda de ter ido à residência, mas deve ter ido sim; que não se recorda do dito pelo familiar; que não se recorda se foi reconhecido por outras vítimas; que no caso não houve flagrante; que a vítima apontou a foto do réu; que tem um terminal no computador com 500, 200 fotos; que não se recorda da fisionomia da vítima 
A testemunha Sandro A. G. Silva, policial civil, disse que se recorda que tomaram conhecimento por meio de um boletim de ocorrência; que chamaram a vítima para um possível reconhecimento fotográfico; que a vítima reconheceu o réu como aquele que a derrubou e subtraiu o celular no dia dos fatos; que a vítima estava transitando pela rua e foi abordada por um indivíduo e foi jogada ao solo; que subtraiu o celular; que parece que estava em companhia de motocicleta; que foram colocadas diversas fotografias; que foram passadas várias fotos para ela e apontou o réu; que lembra que a vítima tinha um nome diferente; que o réu era conhecido dos meios policiais e é conhecido por Marcolinha; que a foto de fls. 11 é bem parecido com ele; que não sabe se houve outras vítimas; que era conhecido de outras equipes que passaram pela unidade; que não se recorda de ter ido à cada; que fazem o andamento do inquérito conforme o reconhecimento da vítima; que não houve pressão; que não se recorda da fisionomia da vítima; que não consegue precisar quantas fotos há no livro; que não se recorda se presenciou algum fato antes da vítima ingressar na delegacia.
O réu MARCOS AURÉLIO CAETANO DE JESUS, em interrogatório judicial, disse que nasceu em São Paulo e mora em Cajamar, Jordanésia; que tem 23 anos; que vive em união estável; que não tem filhos; que trabalhou na área da mecânica; que trabalhou como ajudante de pedreiro e de chapa; que a acusação não é verdadeira; quando veio preso por outro processo e está respondendo porque não fez acerto; que os policiais não gostam dele e querem jogar processos que não são dele; que se soubesse que o processo fosse dele não teria retornado; que não se recorda onde estava na data; que poderia estar em outro lugar; que anteriormente a isso foi condenado; que responde por outros crimes, dois na mesma região do Polvilho.
Em primeiro lugar, impõe-se trazer a lição da Seção Criminal do Eg. Tribunal de Justiça no que se refere à valoração da palavra da vítima dos crimes patrimoniais:
“A respeito, a jurisprudência desta Corte orienta-se no sentido de que, nos crimes de roubo, a palavra da vítima é de suma importância e de grande valor probatório e deve prevalecer sobre a negativa simplória dos acusados, pois tem ela o assaltante bem de perto, o que facilita o reconhecimento e também porque seu interesse é o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoas inocentes (...)” (trecho do voto condutor proferido no V. Acórdão da Apelação n.º 0050553-18.2011, Rel. Des. Evaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 31.10.2017)
Nesse passo, ausentes testemunhas presenciais do roubo, a palavra da vítima adquire maior relevância.
Assim, a vítima declarou que estava indo para o trabalho quando o acusado a derrubou e exigiu que lhe passasse o celular.
Houve reconhecimento induvidoso, por parte da vítima, através do auto de reconhecimento pessoal e fotográfico, bem como de reconhecimento em audiência, momentos em que atestou que o réu foi quem lhe subtraiu o celular.
A narrativa da vítima coaduna-se com o declarado pelas testemunhas ouvidas em audiência.
Por seu turno, a narrativa do réu mostra-se isolada do conjunto probatório, uma vez que não arrolou testemunhas que comprovassem suas alegações e, ademais, tergiversa ao dizer que foi "colocado" em outros roubos, não logrando explicar como seu nome apareceu relacionado a tantos crimes na mesma época deste. 
Dessa forma, presente o crime de roubo.
Quadro probatório robusto. A condenação é de rigor.
Passo à dosagem da pena:
As várias condenações informadas às fls. 124/127 são posteriores ao fato, não configurando reincidência, nem maus antecedentes, mas evidenciam conduta social que não se conforma aos padrões de convivência, razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a em um 1/3, resultando em 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de  13 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu MARCO AURÉLIO CAETANO DE JESUS à pena de 45 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de  13 dias-multa. O valor do dia-multa ficará no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.
Diante do quantum da reprimenda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e incabível também a suspensão condicional da pena. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento, em razão da quantidade da pena e da conduta social demonstrada. Recurso em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono do réu no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e tome as providências necessárias. Oportunamente, e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se.
Cajamar, 26 de outubro de 2022.