0000284-78.2009.8.26.0491
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... – Uma vez demonstrado o desígnio de cometer o tráfico, a condição de usuário não afasta a responsabilização do agente pelo delito do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 – Dosimetria – Correta e proporcional a exasperação da pena-base, em face da variedade e da quantidade de drogas (art. 42 da Lei 11.343/06) – Descabida a benesse do "tráfico privilegiado", por força da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, . - Centro
CEP: 19600-000 - Rancharia - SP
Telefone: (18) 3265-6841 - E-mail: rancharia1@tjsp.jus.br
      
0000284-78.2009.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000284-78.2009.8.26.0491
Classe - Assunto
Outros Feitos não Especificados - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Requerente:
Justiça Pública
Requerido:
Priscila de Jesus Santana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO


1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, denunciou PRISCILA DE JESUS SANTANA, já qualificada, em razão da perpetração, em tese, do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, assim narrado na exordial:

"Consta do incluso inquérito policial que no dia 12 de dezembro de 2008, por volta das 22h30min, na Rodovia SP-270, Km 511+300m, neste município e comarca de Rancharia, PRISCILA DE JESUS SANTANA, qualificada a fls. 18/21, trazia consigo, para fins de tráfico, 190 g (cento e noventa gramas) de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por 'maconha', embalada em um invólucro plástico transparente envolto com fita adesiva, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme faz prova o laudo pericial de fls. 15/18. 
Segundo o apurado, a denunciada estava no ônibus que seguia para o Estabelecimento Prisional situado no município de Presidente Bernardes. 
Ocorre que, os policiais que efetivaram a prisão, com vistas a averiguar denúncia sobre tráfico de drogas, abordaram o ônibus e realizaram revista em todos os passageiros. Após revistarem a denunciada, os milicianos encontraram no interior de sua bolsa a droga descrita. 
O laudo pericial realizado na droga apreendida (fls. 15/18) resultou positivo para 'maconha'. 
A denunciada foi conduzida à Delegacia de Polícia e confirmou não só que entregaria a droga apreendida para o seu marido Ronaldo vender no interior do Presídio, mas também que entraria no estabelecimento prisional com a droga no interior do seu corpo. 
De tal modo, não há dúvidas de que a substância ilícita apreendida destinava-se ao tráfico."

Notificada a ré por edital à fl. 84 deixou de oferecer resposta à acusação.

A denúncia, a 21 de outubro de 2010, foi recebida determinando-se a Suspenção do Processo e do Prazo Prescricional, nos termos do artigo 366 do CPP. (fl. 89)

A ré foi devidamente citada em 05 de abril de 2022. (fl. 219)

Aos 03 de maio de 2022 foi revogada a Suspensão do Processo e do Prazo Prescricional, retornando os autos ao seu curso normal. (fl. 226)

Pela advogada nomeada (fl. 228) a imputada apresentou resposta à acusação (fls. 233/235).

Não se vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária, designou-se data para a audiência de instrução e julgamento (fl. 237).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e interrogada a imputada PRISCILA DE JESUS SANTANA.

O Ministério Público e a defsa apresentaram suas alegações finais.

É o relatório. 

Fundamento e decido. 
 
2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. De outro lado, não há questões preliminares ou prejudiciais. Passo, incontinenti, ao exame mérito.

A materialidade do crime está comprovada com o boletim de ocorrência (fl. 3), auto de exibição e apreensão (fl. 4), laudo pericial (fls. 15/18) e os depoimentos colhidos nas fases extrajudicial e judicial. 

A autoria também é líquida e certa e recai sobre ré. 

Em Juízo, a testemunha Carlos Henrique Belini Magdalene relatou que: se lembra de abordar o automóvel. Houve buscas em todas as pessoas. Com a acusada foi encontrada uma quantidade de droga. Ela confessou que levaria ao marido, que estava preso. 

No mesmo sentido foi o seu depoimento extrajudicial (fl. 7).

O testigo Oraci Vargas Carvalho Junior, durante a instrução processual informou que: está na reserva há cinco anos. Recebeu denúncia anônima dando conta de que um veículo vinha de São Paulo; uma pessoa trazia entorpecente para seu marido. Parou o carro. A acusada possuía consigo substância entorpecente. Indagada, ela confessou. A denúncia anônima forneceu a placa do auto. 

Idêntico foi o seu depoimento na fase inquisitorial (fl. 12).

A ré PRISCILA DE JESUS SANTANA, durante seu interrogatório judicial, negou a perpetração do piáculo a ela irrogado na exordial. Disse que, deveras, possuía a substância entorpecente, porém, recebera em razão duma dívida. Não entregaria a seu marido. Era para consumo próprio.

Noutro sentido foi o seu interrogatório em solo policial: nesta seara ela confessou. Disse que pegou a maconha e levaria ao seu marido, que estava encarcerado (fl. 5).

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos. Diante deles, indubitável se mostra a autoria, de maneira a se revelar como o único desate possível o condenatório.

Como se viu acima, malgrado tenha negado em Juízo, confessou na fase extrajudicial.

Conquanto cediço, a confissão não deve ser aferida de forma isolada, mas em conjunto com o restante da prova colhida. Em outras palavras: sozinha, ela não justifica um juízo condenatório; mas, por outro lado, quando situada na mesma linha dos demais elementos produzidos, em conformidade e harmonia, pode ser valorada pelo magistrado para produzir uma sentença condenatória.

No mesmo sentido, da leitura dos depoimentos dos agentes da autoridade policial extrai-se relevante prova da autoria da infração imputada à ré PRISCILA DE JESUS SANTANA. 

Isso porque, em duas oportunidades, isto é, perante o Delegado de Polícia e diante deste Juízo, eles atestaram com minudência as circunstâncias em que ocorreu a prisão em flagrante, confirmando que a acusada PRISCILA DE JESUS SANTANA tinha consigo as drogas e o dinheiro atestados na denúncia.

Frise-se, ademais, que, não há indícios de parcialidade, vale dizer, é improvável que eles tenham, gratuitamente, incriminado pessoa inocente.

A jurisprudência é farta no sentido do aceite das palavras de policiais militares que participaram das investigações ou efetuaram a prisão, seguindo, como exemplo, excertos de decisões do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, respectivamente:

“Esta Corte sedimentou entendimento de que os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual.” (STJ, HC 241.728/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 14/03/2013).

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (STF, HC 87.662/PE, Rel. Ministro Carlos Ayres Britto, julgado em 05/09/2006).

Merecem credibilidade, destarte, as declarações dos agentes da autoridade policial.

Ainda, cabe esclarecer que, para a caracterização do tráfico de drogas, é prescindível a efetiva comercialização das substâncias tóxicas, bastando que o agente as detenha com aquela finalidade. E, no caso dos autos, restou amplamente demonstrado que a ré PRISCILA DE JESUS SANTANA tinha consigo e mantinha em depósito as drogas apreendidas, visando entregar a terceiros.

Nesse sentido:

“Apelação – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Pretendida a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06 – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Depoimentos de policiais se revestem de fé pública e, assim, merecem credibilidade como elementos de convicção – Apreendidas, em estado de flagrância, drogas de natureza diversificada e em quantidade elevada, indicativa de tráfico – Circunstâncias da prisão, destacadas pela prova testemunhal, que reforçam o "animus" de traficância – Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o efetivo ato de mercancia, se outras circunstâncias denotam o dolo de traficar – Crime de ação múltipla ou conteúdo variado – Sob o prisma legal, traficante não é apenas aquele que comercializa drogas – Uma vez demonstrado o desígnio de cometer o tráfico, a condição de usuário não afasta a responsabilização do agente pelo delito do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 – Dosimetria – Correta e proporcional a exasperação da pena-base, em face da variedade e da quantidade de drogas (art. 42 da Lei 11.343/06) – Descabida a benesse do "tráfico privilegiado", por força da reincidência – Sem amparo, igualmente, o pleito de aplicação da minorante do artigo 46 da Lei 11.343/06, porquanto inexiste, nos autos, qualquer comprovação de que o apelante não possuía, ao tempo da ação, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento – Regime inicial fechado atraído pela reincidência – Pena de multa que não comporta modificação – Recurso não provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1500309-90.2020.8.26.0633; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 2ª Vara; Data do Julgamento: 02/06/2021; Data de Registro: 02/06/2021).

Diante disso, revela-se de forma indubitável que estes elementos são suficientes para a caracterização do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.  

Sobre o tema, segue o entendimento pátrio, representado pela ementa do aresto do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná:

“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE (ART. 33 DA LEI 11.343/06). RECURSO DA DEFESA. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS (ART. 28 DA LEI 11.343/06). IMPOSSIBILIDADE. PROVAS SEGURAS E INSOFIMÁVEIS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS ALIADO A DENÚNCIAS ANÔNIMAS. CARACTERÍSTICAS DO CASO CONCRETO APONTANDO PARA A TRAFICÂNCIA. PENA E REGIME PRISIONAL ESCORREITOS. PLEITO DE APLICAÇÃO DO BENEFÍCIO DO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO HABITUAL COMPROVADO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. Para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que se presencie a venda (no presente caso a polícia presenciou a venda), bastando que se tipifique qualquer um dos 18 verbos previsto no artigo 33, da Lei 11.343/2006. Assim, a quantidade e espécie de droga, a forma como estava acondicionada, o local e as denúncias anônimas e circunstâncias em que foi preso em flagrante a apelante, demonstram nitidamente a feição do tráfico de drogas. A redução do § 4.º do artigo 33, da Lei 11.343/2006 teria como 'caráter teleológico objetivado pelo legislador' beneficiar o 'marinheiro de primeira viagem', como o usuário ou dependente que 'não resiste a um comando do traficante para vender, e com isso obter o necessário em droga para o sustento de seu vício' (FREITAS, Jayme Walmer de. A causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas. Jus Navigandi, Teresina, ano 11, n. 1476, julho de 2007). Circunstância não atestada no caso em debate, pois o apelante exercia livremente o tráfico, estando a ele ligado há algum tempo” (TJPR - 3ª C. Criminal - AC 0705937-6 - Telêmaco Borba - Rel.: Juiz Subst. 2º G. Jefferson Alberto Johnsson - Unânime - J. 11.11.2010) – destaquei.

Passando assim as coisas, é possível afirmar, indene de dúvidas, que PRISCILA DE JESUS SANTANA praticou o delito de tráfico de drogas que lhe fora imputado. 

Por outro lado, reputo ser justo e favorável a causa de diminuição de pena inserida no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, pois: em análise a sua certidão de fl. 143, o réu possui bons antecedentes e é tecnicamente primário; ademais, não vejo provas concretas acerca de que o réu se dedique à atividade criminosa. 

Por fim, a acusada PRISCILA DE JESUS SANTANA não socorre nenhuma excludente de ilicitude ou dirimente de culpabilidade. 

3. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena da denunciada PRISCILA DE JESUS SANTANA, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

3.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta o que era a ele exigível, na situação em que o fato ocorreu. À vista disso, reputo que ela não lhe é desfavorável.

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pela denunciada PRISCILA DE JESUS SANTANA. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do agente com a prática delituosa. In casu, a ré é primária e possui bons antecedentes.

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito “à sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de sopesá-la.

Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. 

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto. Nada há de desfavorável. 

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Alfim, o comportamento da vítima em nada concorreu para a consumação do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

3.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Incide a circunstância atenuante da confissão espontânea. Porém, a pena já foi fixada no mínimo legal. Não há circunstância agravante.

Assim, totalizo a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

3.3. Minorantes ou majorantes

Inexistem majorantes. 

Por outro lado, incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, por que diminuo em 2/3 (um sexto), perfazendo, portanto, a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na ausência de outras causas modificadoras.

Justifico a diminuição no patamar máximo: a um, não há razão para não aplicá-lo; a dois, a quantidade de droga não era demasiada; a três, a espécie do tóxico, considerando os tempos por nós vividos, é relativamente comum. Nada há, portanto, a agravar, motivo pelo qual deve ser fixado no máximo patamar a diminuição.

4. VALOR DO DIA-MULTA

Do que consta dos autos, a acusada PRISCILA DE JESUS SANTANA não possui bens de valor, tampouco exerce profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1º, do Código Penal).

5. DO REGIME INICIAL PARA CUMPRIENTO DE PENA

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “b”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade e os bons antecedentes, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o aberto.

6. DETRAÇÃO

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

Entretanto, no caso dos autos, já foi fixado o regime aberto.

7. DA SUBSTITUIÇÃO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS E SURSIS

Verifico que a condenada não é reincidente; as circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis; o montante de pena aplicado é inferior a 4 (quatro) anos; o delito não foi cometido com violência ou grave ameaça. Com fundamento artigos 43, 44, caput, incisos I, II e III, bem como o seu § 2º, 45, § 1º, e 46, todos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam:

i. prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, cumprindo uma hora por dia de condenação, junto a entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução;

ii. prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos nacionais vigentes, a ser recolhida em favor de entidade beneficente a ser determinada pelo Juízo da Execução.

Embora cediço, a despeito de a Lei 11.343/2006 (artigo 33, §4º) obstruir a conversão de pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 97.256, de relatoria do ministro Ayres Britto, entendeu pela inconstitucionalidade da vedação. Por sua vez, o Senado Federal, empregando a competência estatuída no artigo 52, inciso X, da Constituição da República Federativa do Brasil, editou a Resolução n. 5/2012, suspendendo a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do aludido parágrafo.

Incabível o sursis, diante da substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (artigo 77, inciso III, do Código Penal).

8. RECURSO E ENCARCERAMENTO

Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, não estando presentes, a esta altura, quaisquer dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, observando-se, outrossim, o princípio da presunção de inocência.

A jurisprudência pátria é pacífica neste sentido, valendo transcrever o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a faculdade de recorrer em liberdade objetivando a reforma de sentença penal condenatória é a regra, somente impondo-se o recolhimento provisório do réu à prisão nas hipóteses em que enseja a prisão preventiva na forma inscrita no art. 312, do CPP. - O direito de apelar em liberdade de sentença, assegurado pelo Código de Processo Penal. art. 594, não pode ser negado a réu que permaneceu em liberdade durante todo o curso do sumário, salvo se indicado no dispositivo da sentença fortes razões para a imposição da custódia processual. - Habeas-corpus concedido.” (HC 19.690/RO, Rel. Ministro Vicente Leal, Sexta Turma, julgado em 16/04/2002).

9. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na exordial e: i. condeno a ré PRISCILA DE JESUS SANTANA nas iras do artigo 33, caput, combinado com o seu § 4º, da Lei 11.343/2006; ii. fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, com regime aberto para encetar a expiação, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com valor, cada, de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato; iii. substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam: a. prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, cumprindo uma hora por dia de condenação, junto a entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução; b. prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos nacionais vigentes, a ser recolhida em favor de entidade beneficente a ser determinada pelo Juízo da Execução.

Sem fixação de custas para ré.

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo; iii. extraia-se guia de recolhimento; iv. arquivem-se estes autos.

Sentença publicada e registrada eletronicamente.

Intimem-se. Ciência ao Ministério Público.

Rancharia, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA