0000527-59.2015.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rafael Segovia Souza Cruz
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/02/2016
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO HENRIQUE SANTIAGO RIBEIRO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Segóvia Souza Cruz

Vistos.

 MURILO HENRIQUE SANTIAGO RIBEIRO, JOHN CLEITON TOMAZ e HUGO GUILHERME ARAÚJO DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000527-59.2015.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000527-59.2015.8.26.0540
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO HENRIQUE SANTIAGO RIBEIRO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Segóvia Souza Cruz

Vistos.

 MURILO HENRIQUE SANTIAGO RIBEIRO, JOHN CLEITON TOMAZ e HUGO GUILHERME ARAÚJO DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, inciso II, c/c/ artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 10 de julho de 2015, por volta das 22h00, na av. São Paulo, nº 629, Jardim Eliza, nesta cidade e comarca de  Mauá, agindo em comum acordo e com identidade de propósitos, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça, o veículo Renault/Scenic, placas  DLU8792/São Paulo, da vítima Antonio Aparecido Ortiz, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Aditamento à denúncia para constar o local e data da ocorrência: avenida Alberto Soares Sampaio, 1000, Capuava, nesta cidade e comarca de Mauá, crime ocorrido no dia 21/08/2015, por volta das 09h00. (fls. 196).

Recebida a denúncia (fls. 101/102), os réus foram citados (fls.118, 136 e 138) e apresentaram resposta  (fls. 140/145 e 146).

Na audiência de instrução, foram ouvidos a vítima e duas testemunhas de acusação e os réus em  interrogatório.

Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 196). Por sua vez, a Defesa do réu John pugnou pela aplicação da pena com a redução no máximo, conforme descrito no artigo 14, inciso II, do Código Penal e a aplicação do cumprimento da pena no regime aberto. A defesa dos réus Hugo e Murilo, pugnou pela absolvição dos acusados e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão, reconhecimento da modalidade tentada, redução da fração máxima, fixação do regime inicial mais benéfico aos réus. 

É o relatório. 

Decido.

A presente ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito patrimonial restou provada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos às fls. 02/08, boletim de ocorrência de fls. 09/13,  45/47 e 48/51,  auto de exibição e apreensão de fls. 15, auto de reconhecimento de pessoa  de fls. 16, 17, 55 e 56 e pelos depoimentos em Juízo.

A autoria, por sua vez, é incontestável.

O réu Murilo Henrique Santiago Ribeiro, interrogado em juízo, confessou a prática do crime, aduzindo que combinaram de praticar o roubo um dia antes dos fatos. Pretendiam vender o veículo e dividir o valor em três. Viu que um dos indivíduos portava um simulacro de arma de fogo. Competia a ele dirigir o veículo que pretendiam subtrair. Os três réus  participaram do crime. 

O réu John Cleiton Tomaz, interrogado em juízo, confessou a prática do crime, aduzindo que chegaram próximo ao local dos fatos e resolveram roubar o carro. Hugo e ele ficaram mais próximo da vítima e Murilo mais afastado, dando cobertura. Hugo deu voz de assalto e ele o acompanhou. No momento em que ouviram a gritaria (pega, pega ladrão), se evadiram do local. Disse que havia um simulacro de arma de fogo. Pretendiam vender o veículo. 

O réu Hugo Guilherme Araújo de Souza, interrogado em juízo, também confessou a prática do delito, aduzindo que pretendiam subtrair o veículo descrito na denúncia.  Não sabe dizer nada sobre a arma de brinquedo que foi encontrada. John e ele e resolveram abordar a vítima.  Pretendiam vender o veículo. No momento em que o vigia da empresa começou a gritar por socorro resolver se evadir. A chave do carro foi abandonada.  Disse que estava com dificuldade para conseguir emprego e por isso resolveu assaltar.       

A confissão dos acusados foi corroborada pelos demais depoimentos colhidos em juízo.

A vítima Antonio Aparecido Ortiz, declarou em juízo que chegou à empresa por volta de 09h00 e ao estacionar seu veículo foi abordado por três indivíduos, anunciando o assalto. Um deles exibiu-lhe uma arma de fogo exigindo a entrega da chave do carro.  Acrescentou que só conseguiu ver a parte de cima da arma. Entregou a chave do carro. Como o  porteiro  da empresa presenciou os fatos, gritou, e várias pessoas saíram correndo atrás dos criminosos. Noticiaram a polícia e, em seguida, foram detidos pelas autoridades. Reconheceu dois dos réus imediatamente após os fatos e, o terceiro no dia seguinte. Não foi agredido. Reconheceu os réus apresentados em juízo, dizendo que o segundo indivíduo era quem estava armado e foi aquele que reconheceu depois de poucos dias dos fatos. A chave foi recuperada. Por fim, esclareceu que dois dos criminosos foram detidos minutos após o assalto na rua atrás da empresa e o outro indivíduo, que estava armado, se evadiu pulando num córrego, sendo detido posteriormente. 

A testemunha Osvaldo Gomes de Oliveira, declarou em juízo que, presenciou a tentativa de roubo de um veículo Renault/Scenic, pois trabalha na portaria da empresa e tem visão privilegiada. Viu o momento em que a vítima foi abordada por três indivíduos. Um deles lhe abordou diretamente portando arma de fogo e os demais ficaram ao redor do ofendido. Ficou desesperado e começou a gritar, pedindo socorro a uma viatura policial que por lá passava no momento dos fatos. Disse que os acusados eram morenos bem escuros e jovens. Somente subtraíram a chave do carro da vítima. Afirmou que eram quatro pessoas, sendo que um deles estava distante. 

A testemunha Jonathan Oliveira de Faria Silva, policial militar, relatou em juízo que foi noticiado através do COPOM que havia um roubo em andamento de um veiculo por três indivíduos. Foram até o local dos fatos e transeuntes indicaram o local para onde os indivíduos teriam se evadido. Conseguiram deter imediatamente após a ocorrência dois deles, sendo que o outro se evadiu pelo matagal. Com um dos criminosos foi encontrado a chave do veículo e próximo ao local um simulacro de arma de fogo, sendo apreendido. Reconhece John e Hugo que foram detidos por ele. O terceiro indivíduo foi detido três dias após os fatos. Indagados informalmente, apenas um dos indivíduos afirmou ter praticado o crime e disse que os demais também participaram. A chave do veículo foi encontrada com o acusado John.

Assim, as confissões, o depoimento da vítima, os depoimentos da testemunha presencial e do policial militar, além do encontro da chave do veículo são provas suficientes para a condenação dos três réus.

Anote-se que os réus Hugo e John foram presos minutos após a comunicação do crime, Murilo foi preso poucos dias após os fatos e, o simulacro de arma de fogo apreendido, pouquíssimo tempo após a comunicação do crime (fls. 15).  

O concurso de agentes ficou demonstrado com a participação de três pessoas na cena criminosa, conforme firme e convincente relato da vítima.

A tentativa, por sua vez, está caracterizada, considerando que os réus não conseguiram apossar-se do veículo da vítima. Assim, tendo em vista que a consumação ficou distante de ocorrer, pois os acusados sequer embarcaram no veículo que pretendiam subtrair, a diminuição deve se dar no patamar máximo, qual seja, 2/3. 

É o que basta à verificação da materialidade e da autoria do delito de tentativa de roubo, na forma narrada na denúncia.

Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, verifico que o crime praticado pelos acusados contou com o mínimo de planejamento e premeditação (vide que os acusados combinaram, a prática do delito um dia antes), além de ter sido realizado com o emprego de um simulacro de arma de fogo e visar bem de relevante valor (veículo). Tais fatos evidenciam reprovabilidade destacada autorizam o aumento da  pena base em 1/4, fixando-a em 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa para cada um dos réus.

 Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (vide F.A. de fls. 192/195), bem como a atenuante da confissão, em relação ao acusado Murilo, considerando o disposto no artigo 67 do CP, verifico que aquela prepondera sobre esta, razão pela qual aumento a a reprimenda do acusado em 1/8, fixando a pena em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e 13 dias-multa. Por sua vez, em relação aos acusados John e Hugo, presente a atenuante da confissão razão pela qual, diminuo a reprimenda em 1/6, fixando-a em 04 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 10 dias-multa,para ambos. 

Na terceira fase, considerando a incidência de uma causa de aumento prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do diploma penal, e levando em consideração a súmula 443 do STJ, como o crime foi cometido por três pessoas, majoro a pena do delito em 1/3, alcançando a pena de 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa para o réu Murilo e 05 anos e 06 meses e 20 dias de  reclusão e pagamento de 13 dias-multa para os réus John e Hugo.

Ainda na terceira fase, verifico que a presença da causa de diminuição disposta no parágrafo único do art. 14, inciso II, do CP, e considerando a distância da consumação do crime, conforme acima justificado, diminuo as penas em 2/3, fixando-as definitivamente em 02 anos e 06 meses de reclusão e 05 dias dias multa, para o acusado Murilo e, 01 ano, 10 meses e 06 dias de reclusão e 04 dias-multa, para os acusados John e Hugo, diante da inexistência de outras causas modificadoras.

Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, nem mesmo causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 

A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica dos réus.

Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu MURILO HENRIQUE SANTIAGO RIBEIRO, qualificado nos autos, às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão e 05 dias dias multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos) e, JOHN CLEITON TOMAZ e HUGO GUILHERME ARAÚJO DE SOUZA, qualificados nos autos, as penas de 01 ano, 10 meses e 06 dias de reclusão e 04 dias-multa,  pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. art. 14, ambos do Código Penal.
 
O regime fixado para o réu Murilo é o fechado considerando que as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis e tendo em vista ser reincidente. Entendo, ainda, que o tempo de prisão preventiva já cumprido pelo acusado não é suficiente para modificar-se o regime de pena fixado, considerando as desfavoráveis circunstâncias judiciais e a própria reincidência do acusado, a evidenciar probabilidade de reiteração.

Por outro lado, em relação aos réus John e Hugo, considerando a pena fixada e a primariedade de ambos, mas atento às circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo para ambos o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33 do Código Penal.

Por expressa vedação legal, em razão da violência praticada, verifico que os réus não fazem jus ao benefício previsto no artigo 44 do Código Penal.

Da mesma forma, impossível a aplicação do art. 77 do Código Penal. 

Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime inicial de cumprimento de pena fixados aos acusados John e Hugo, menos gravoso que o da prisão preventiva, defiro o direito de ambos os réus apelarem em liberdade, expedindo-se alvará de soltura. 

Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime inicial de cumprimento de pena fixado ao acusado Murilo, bem como sendo imprescindível o acautelamento da ordem pública contra a possibilidade real de reiteração criminosa, mantenho a prisão preventiva de  Murilo  e nego-lhe o direito de apelar em liberdade, expedindo-se mandado de prisão.

Por fim,  notadamente no que tange ao regime inicial de cumprimento de pena fixado aos acusados John e Hugo, menos gravoso que o da prisão preventiva, defiro-lhes o direito de apelarem em liberdade, expedindo-se alvará de soltura. 

Expeça-se tudo o quanto necessário para dar-se imediato início à execução penal.

Deixo de fixar valor mínimo para efeito de reparação civil, em razão da ausência de comprovação de prejuízos.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C. 

Maua, 04 de fevereiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA