0000484-65.2017.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Denunciação caluniosa
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... pela Interpol e pelo FBI por tráfico de pessoas e de Drogas (fl. 519). A materialidade e a autoria do crime restaram cabalmente evidenciadas, mormente pelos depoimentos das vítimas ouvidas no curso da instrução processual, bem como pela cópia do procedimento administrativo instaurado em face dos ofendidos após a falsa denúncia perpetrada pelo réu, o qual foi arquivado (fls. 254/487). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000484-65.2017.8.26.0019 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0000484-65.2017.8.26.0019        Controle nº 498/18
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Denunciação caluniosa
Réu:
ALEXANDRE EDUARDO DOS SANTOS







Aos 29/09/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu ALEXANDRE EDUARDO DOS SANTOS (internado no Hospital Psiquiátrico de Taubaté) e a sua defensora, Dra. Virgínia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, defensora pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, o réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: O réu ALEXANDRE EDUARDO DOS SANTOS está sendo processado como incurso nas penas do artigo 339, caput, do Código Penal, pelos fatos narrados na denúncia (fls. 01/04). O processo transcorreu de forma regular, e nesta data encerrou-se a instrução probatória. É a síntese do necessário. O pedido formulado na presente ação penal merece ser julgado improcedente, devendo o réu ser absolvido impropriamente, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos. A prova carreada aos autos comprovou que no dia 25 de outubro de 2016, por volta das 15 h52, na Corregedoria Geral de Justiça de São Paulo, neste Município e Comarca, ALEXANDRE deu causa à instauração de procedimento administrativo, em face do Dr. Eugênio Augusto Clementi Júnior (MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Americana) e Dr. André Carlos de Oliveira (MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal da Comarca de Americana), imputando-lhes crimes dos quais sabia inocentes. De fato, em juízo, assim como em sede policial (fls. 68/69 e 73), as vítimas Eugênio Augusto Clementi Júnior e André Carlos de Oliveira corroboraram com os fatos narrados na inicial (fls. 213/214). Em juízo, ALEXANDRE, novamente, efetuou diversas denúncias contra autoridades brasileiras, dizendo que inclusive as fez para OEA, sendo que, sobre os fatos, falou que ele era o processado e não foram efetuadas investigações contra ele, mas, mesmo assim, foi sequestrado em Mogi das Cruzes e está sob cárcere privado a mando do Dr. Eugênio e Dr. André, os quais estão afastados do cargo e o primeiro preso domiciliarmente. Disse que tem imunidade internacional pela Corte Interamericana de Direitos Humanos. Alegou que os réus são seus inimigos capitais e que Americana esta sendo investigada pela Interpol e pelo FBI por tráfico de pessoas e de Drogas (fl. 519). A materialidade e a autoria do crime restaram cabalmente evidenciadas, mormente pelos depoimentos das vítimas ouvidas no curso da instrução processual, bem como pela cópia do procedimento administrativo instaurado em face dos ofendidos após a falsa denúncia perpetrada pelo réu, o qual foi arquivado (fls. 254/487). Com efeito, estão presentes indícios de autoria e prova da materialidade, já que restou claro pela prova documental e testemunhal existe nos autos que ALEXANDRE deu causa à instauração de procedimento administrativo em face das vítimas, imputando-lhes crimes dos quais sabia inocentes. No entanto, conforme laudo pericial de fls. 25/31 do Incidente de Insanidade Mental instaurado de nº 0009295-76.2021.8.26.0050 (o qual aproveitou-se do laudo pericial dos autos 0002701-18.2016.8.26.0019), ALEXANDRE “é portador de Transtorno Delirante e esta doença mental o tornava inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do ato imputado ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, podendo ser classificado, segundo as prerrogativas da responsabilidade penal, dentre os INIMPUTÁVEIS”, o que foi confirmado pelo interrogatório do réu em juízo. Assim, notória a aplicação de medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial. Inequívoco, portanto, que o réu ALEXANDRE deve absolvido impropriamente pelo crime previsto no artigo 339, caput, do Código Penal, sendo aplicada de medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial. Diante do exposto, requer o Ministério Público a absolvição do réu ALEXANDRE EDUARDO DOS SANTOS pelo crime previsto no artigo 339, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal, c.c. o artigo 26, caput, do Código Penal, e impondo-se a ele a medida de segurança de tratamento ambulatorial, por prazo indeterminado, com fulcro no artigo 97, do Código Penal. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. ALEXANDRE EDUARDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, deu causa à instauração de procedimento administrativo, em face do Dr. Eugênio Augusto Clementi Júnior (MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Americana) e Dr. André Carlos de Oliveira (MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal da Comarca de Americana), imputando-lhes crimes dos quais sabia inocentes. Citado, houve defesa escrita, devidamente apreciada. Realizou-se exame pericial médico no réu para aferição de sua capacidade intelectiva. O laudo de exame acerca de sua sanidade mental, tomado emprestado de feito outro, concordes expressamente as partes, juntado no apenso próprio, conclui pela inimputabilidade do acusado. O réu foi interrogado, sendo antes ouvidas as vítimas arroladas na denúncia. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela absolvição imprópria, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas ou, em caso de procedência, a medida de segurança menos gravosa, com tratamento ambulatorial. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para a sentença. A materialidade dos delitos está nos autos comprovada pelo boletim de ocorrência, documento dirigido pelo réu e por ele assinado, à E. Corregedoria Geral da Justiça, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, também está bem delineada e recai sobre o ora réu. O imputado, em seu interrogatório judicial, em franca indicação prévia de inimputabilidade, relatou que reclamou dos juízes ora vítimas no CNJ, na Corregedoria e no STF, e nada resolveu, vindo a procurar a OEA e outros organismos internacionais, dizendo sobre pedofilia, tráfico de drogas e outros crimes, e envolvimento em organização criminosa. Anotou crer que um dos ofendidos esteja fora do cargo em razão de suas acusações, estando preso domiciliarmente. Disse que as vítimas mandaram prendê-lo sem ocorrência de crimes, tendo sido sequestrado. Anotou ter imunidade internacional junto à Corte Internacional de Direitos Humanos. A ação procede. A prova é mesmo indicativa de denunciação caluniosa, por duas vezes, em uma mesma ação, dirigida em desfavor de duas vítimas, pelo que vinga o concurso formal de crimes. Assim é que a testemunha André disse que o réu enviou email à Corregedoria imputando crimes ao depoente e ao juiz Eugênio. Disse que eram constantes acusações que o réu fazia contra várias autoridades, e remetia tais acusações à vara do declarante, que mandava encaminhar informações e determinava providências de praxe. Disse que o réu passava então a acusar os magistrados de fazerem parte de organização criminosa, imputando-lhes vários crimes e dizendo que eram desonestos, representando agora contra os juízes que antes receberam representações do réu contra outras autoridades. Anota que o interesse do réu parece ser causar suspeição dos magistrados para que não pudessem julgá-lo. Asseverou que o réu lhe causou transtornos com as acusações infundadas. A vítima Eugênio também disse que houve imputação de acusações absurdas pelo réu contra o declarante na Corregedoria. Percebeu que ele faz acusações com intenção de provocar suspeição ou impedimento, não aceitas pelo declarante, eis que deliberadamente provocadas pelo acusado. A prova colhida informa que procedência da denúncia é de rigor, pois de qualquer modo existe responsabilidade do réu. Os delitos se consumaram. Tanto a prova documental já indica o delito de denunciação caluniosa, como a prova oral reforça essa indicação. Não há atipicidade material, menos ainda a formal. O fato é típico e ilícito, a despeito da inimputabilidade do imputado. Essa situação faz com que o réu, por não ter capacidade intelectiva ou volitiva, não possa ser condenado e a ele imposta pena efetiva, mas não se pertine quanto ao dolo. Fosse assim, em qualquer natureza de delito, como um roubo ou homicídio, por exemplo, praticado por inimputável, bastaria se falar em ausência de dolo, por não entender o autor do fato o seu caráter ilícito, para que sempre se desaguasse em absolvição, pelo mérito. Evidentemente não é o caso presente, em que a inimputabilidade, justamente por não entender o réu o caráter ilícito de sua conduta, não conduz a uma absolvição meritória, mas sim à procedência da denúncia, mas com absolvição imprópria. Assim, sendo inimputável o réu, não é mesmo caso de imposição de pena (artigo 26 do Código Penal). Procede a ação, mas em razão da inimputabilidade, deve o réu ser absolvido (absolvição imprópria), com a aplicação de medida de segurança, que deve consistir em internação, pelo prazo mínimo de um ano, consignando-se que o delito é apenado com reclusão e o laudo pericial é expresso em indicar internação, com regime hospitalar por pelo menos um ano, além de se indicar que, no caso em tela, há restrição de seguimento ambulatorial. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER, como ABSOLVO, de modo IMPRÓPRIO, o réu ALEXANDRE EDUARDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi irrogada, de haver incorrido no art. 339, caput, por duas vezes, do Código Penal, e para APLICAR, como APLICO, em razão da inimputabilidade do réu, a MEDIDA DE SEGURANÇA consistente em INTERNAÇÃO, pelo prazo mínimo de 1 (um) ano, nos exatos termos da recomendação constante do laudo pericial pertinente. Oficie-se para cumprimento. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES