0000754-30.2016.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2019
... “HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. (...) CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. READEQUAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL. (...) HABEAS CORPUS PARCIALMENTE PREJUDICADO E, NO RESTANTE, CONCEDIDO. (...) 5. Ordem de habeas corpus parcialmente prejudicada e, no restante, concedida para, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000754-30.2016.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000754-30.2016.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP, BO - 3122/2016 - 1º Distrito Policial de Guarulhos, 442/2016 - 1º Distrito Policial de Guarulhos, 3122/2016 - 1º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO VITOR SANTOS TEIXEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

HEITOR GOMES MACIEL, menor de 21 anos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções dos artigos 180 e 155, § 4º, incisos III e IV, do Código Penal, e, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, no artigo 244-B da Lei 8.069/1990, todos em concurso material, e JOÃO VITOR SANTOS TEIXEIRA menor de 21 anos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos III e IV, do Código Penal, e, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, no artigo 244-B da Lei 8.069/1990, ambos em concurso material, porque segundo a denúncia, no dia 4 de junho de 2016, por volta de 01h10, na Av. Monteiro Lobato, nesta cidade e comarca de Guarulhos, HEITOR conduziu um automóvel da marca Fiat/Uno, placas CBJ-7663, avaliado R$ 7.000,00 (sete mil reais) e pertencente a Mauro Eduardo Costa, coisa que sabia ser produto de crime.
Consta também que, no dia 4 de junho de 2016, por volta de 01h10, na Rua Claudino Barbosa, esquina com a Av. Monteiro Lobato, nesta cidade e comarca de Guarulhos, HEITOR GOMES MACIEL e JOÃO VITOR SANTOS TEIXEIRA, menores de 21 anos, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios com os adolescentes Daniel da Silva Santos e Fernando Vieira Pedroso, subtraíram, para proveito comum, com emprego de chave falsa, um veículo automotor da marca VW/Gol, placas MUB-5629, avaliado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e pertencente a Rafael Santos de Castro.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, HEITOR GOMES MACIEL e JOÃO VITOR SANTOS TEIXEIRA facilitaram a corrupção dos menores Daniel da Silva Santos e Fernando Vieira Pedroso, com eles praticando o crime de furto (fls. 205/210).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 02/62).
A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2018 (fls. 211/212). Os réus João e Heitor foram citados (fls. 227 e fls. 234, respectivamente) e apresentaram resposta à acusação (fls. 242/243), com rol de testemunhas comuns.
Em 09 de novembro de 2018 foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 244/245). Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 377/378).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial do julgamento. Com relação ao réu Heitor, requereu a absolvição dos delitos a ele imputados. Já no que tange as acusações contra João Vitor requereu a condenação pelo crime de furto qualificado pelo concurso de agentes do veículo VW/Gol, afastando-se a utilização da chave mixa, bem como a condenação pelo delito de corrupção de menores (fls. 377/378).
A Defesa, por seu turno, quanto ao réu Heitor reiterou a manifestação do promotor para absolvê-lo dos delitos imputados. Com relação ao acusado João Vitor requereu a absolvição em relação ao delito de furto por não haver provas em relação à autoria. Ainda assim, diante da ausência de provas sobre o delito de corrupção de menores, indicando que um dos menores seria o réu Heitor, logo não se faz presente o tipo penal. Sobre a aplicação de pena reiterou a manifestação do promotor, discordando do início de cumprimento de pena entendendo que deve ser o aberto (fls. 377/378).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
Quanto ao corréu Heitor, de fato, a hipótese é de absolvição. Senão, vejamos.
Conforme se afere dos autos, o réu Heitor responde nestes autos por delito de receptação, praticado na madrugada do dia 04 de junho de 2016, em razão de ter sido surpreendido conduzindo o automóvel da marca Fiat/Uno, placas CBJ-7663, avaliado R$ 7.000,00 (sete mil reais) e pertencente a Mauro Eduardo Costa, coisa que sabia ser produto de crime, por delito de furto também  praticado no dia 4 de junho de 2016, por volta de 01h10, na Rua Claudino Barbosa, esquina com a Av. Monteiro Lobato, nesta cidade e comarca de Guarulhos, por ter subtraído, para proveito comum, com emprego de chave falsa, o veículo automotor da marca VW/Gol, placas MUB-5629, avaliado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e pertencente a Rafael Santos de Castro, bem como por delito de corrupção de menores em razão de ter corrompido ou facilitado a corrupção dos adolescentes ao ter praticado o delito de furto na companhia dos menores.
Ocorre, entretanto, que como bem ressaltado pelo I. representante do Ministério Público, Heitor foi representado nos autos do processo nº 0019521-79.2016.8.26.0224, que tramitou na Vara da Infância, pelo delito de furto dos veículos Fiat/Uno e do VW/Gol. 
Segundo consta na representação de fls. 82 do processo da VIJ, tanto o furto do Fiat/Uno quanto do VW/Gol ocorreram no dia 03 de junho, por volta das 23h00, de modo que o Heitor ainda era adolescente.
Assim, em tendo respondido pelo delito de furto do veículo Fiat Uno perante a Vara da Infância e Juventude, não há como negar que a conduta posterior do acusado de conduzir o veículo anteriormente subtraído se encontra no campo do desdobramento esperado do delito de furto, tratando-se, pois, de post factum impunível, restando, pois, o delito de receptação absorvido pelo delito patrimonial de furto, o qual o acusado já respondeu na Vara da infância e Juventude, na medida em que era menor ao tempo do delito de furto.
Já quanto ao delito de furto do veículo VW/Gol, como ressaltado, há dúvidas quanto ao horário exato da infração, ou seja, se ocorrido nas últimas horas do dia 03 de junho de 2016 ou na madrugada do dia 04 de junho.
No caso dos autos, o horário exato do delito é imprescindível para a responsabilização criminal do acusado Heitor, em razão deste ter completado a maioridade exatamente no dia 04 de junho de 2016.
Diante da apontada dúvida, esta deve ser resolvida em favor do acusado, devendo ser considerado como data do delito o dia 03 de junho de 2016, até porque em razão da extinção da representação na Vara da Infância e Juventude, já houve apreciação do Poder Judiciário quanto ao furto em questão.
Assim, a hipótese é de absolvição do acusado Heitor pelo delito de furto do veículo Gol, em razão de sua inimputabilidade, entendimento que também se aplica aos delitos de corrupção de menores.
Já no que pertine ao acusado João Vitor, outra é a solução.
Quanto ao delito de furto, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 33/39), auto de exibição e apreensão (fls. 40/41), auto de entrega (fls. 42/43 e 56), exame de peça (fls. 90/92), bem como pela prova oral colhida.
O acusado JOÃO VITOR SANTOS TEIXEIRA, na fase policial, disse que estava em uma festa na noite no dia 03/06/16 com seus amigos Heitor, Daniel e Fernando. Resolveram vir a uma outra festa, no Centro de Guarulhos, sendo que vieram em um Fiat/Uno, que estava na posse de Heitor e Daniel. Não sabe como eles conseguiram o carro e não sabia que o mesmo era furtado Como haviam combinado encontro com algumas meninas e o carro estava cheio, o declarante e Fernando resolveram entrar em um VW/Gol que estava com a porta aberta. Negou estar na posse da chave mixa. Sabe que Daniel e Fernando são menores de idade. Negou saber que Heitor faz dezoito anos (fls. 13). Em juízo, permaneceu em silêncio. Não é casado e possui um filho. Não trabalha.
A vítima Rafael Santos de Castro, na fase policial, declarou ser proprietário do veículo VW/Gol, placa MUB-5629. Deixou o veículo estacionado em uma travessa da Rua Claudino Barbosa, por volta das 23 horas do dia 03/06/2016. Ao retornar, por volta das 6 horas do dia 04/06, o carro não estava mais no local onde havia deixado. O veículo estava devidamente trancado e não possuía a avaria no quebra-vento, pois estava intacto. Apontou que o carro apresenta danos no para-choque traseiro, que não foi causado pelo declarante. Está ciente da necessidade de passar o veículo por perícia, a fim de constatar a qualificadora do rompimento de obstáculo (fls. 55). Em juízo, disse que o seu veículo estava com problemas e quando estava na Rua do Macedo o automóvel parou. Estacionou ao lado do ferro velho, desembarcou do veículo e se dirigiu para uma balada que tinha próximo ao local. Deixou o veículo estacionado aproximadamente às 22h00. Ficou na balada até o amanhecer e retornou para casa de carona com um amigo. Soube do furto do seu carro por volta das 12h00, através de outro colega, que passou em frente ao 1º DP e avistou seu veículo. Na delegacia, soube que seu carro havia sido furtado e acharam-no em frente à balada King. Pelo que ficou sabendo, quando os acusados foram abordados pelos policiais, eles já tinham conseguido retirar o veículo do local que havia estacionado inicialmente. Não sabe como os acusados moveram o veículo. Não sabe se utilizaram chave falsa. Não visualizou os agentes que furtaram o carro. Recuperou o veículo, porém estava com o vidro do quebra-vento quebrado. Os agentes não subtraíram nenhum acessório. Questionado pela Defesa, não notou nenhum tipo de ligação direta no veículo.
Mas não é só.
O policial militar Gilson Ramires, em juízo, narrou que estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo VW/Gol sendo empurrado por um rapaz, havendo outro agente no volante. Assim que foram abordá-los, passou um veículo Fiat/Uno, o qual já constava no sistema como sendo produto de furto. Foram atrás do veículo Fiat/Uno e abordaram os agentes, oportunidade em que perderam de vista o veículo VW/Gol. Solicitaram apoio para que a viatura pudesse verificar o automóvel VW/Gol, enquanto estavam verificando o veículo Fiat/Uno. No veículo Uno estava Heitor e o adolescente Daniel, os quais informaram que João Vitor e o adolescente Fernando, que empurravam o veículo Gol, estavam junto com eles. Com relação ao veículo Fiat/Uno, informaram que estavam os quatro indivíduos no veículo supra e iam se separar para poder furtar o veículo VW/Gol. Afirmou que no Fiat/Uno havia uma chave mixa. Não se recorda se também havia a chave mixa no VW/Gol, pois outra viatura efetuou a abordagem de tal veículo. Não se recorda se havia menores envolvidos. Estavam dois indivíduos em cada veículo. Os fatos ocorreram por volta das 23h00. Não conhecia os agentes.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Vinicius Prado Salomão, ouvido em juízo, recordou-se somente do acusado João Vitor (crachá nº 1). Narrou que estavam em patrulhamento pela região do Macedo. A equipe do Sargento Gilson Ramires e do Soldado Leonard Caires solicitaram apoio pela Avenida Monteiro Lobato por estarem abordando um veículo produto de furto. Deslocaram-se ao local indicado e foram informados pelo Soldado Caires que dois outros indivíduos estavam furtando um veículo VW/Gol mais a frente na mesma avenida. Ao invés de permanecer em apoio à abordagem, sua equipe se deslocou atrás do veículo Gol, acabando por localizá-lo cerca de  300 metros a frente, na Avenida Monteiro Lobato. Mencionou que na ocasião, os agentes já haviam conseguido fazer pegar o veículo, o qual estava em movimento. Realizaram a abordagem e visualizaram que o quebra-vento do lado do condutor estava quebrado. Questionaram os abordados e estes confessaram que haviam furtado o veículo. Também indagaram sobre os outros indivíduos que estavam no veículo Fiat/Uno e os abordados disseram que os agentes os teriam levado até o local onde estava estacionado o veículo VW/Gol para furtá-lo. Na rede rádio foi informado que o veículo Fiat/Uno seria produto de furto. Informou que o VW/Gol ainda não tinha registro de queixa e souberam dos fatos pelo Soldado Caires. Não soube indicar qual era o indivíduo ocupante do veículo VW/Gol. Disse que o condutor do carro era maior de idade e o outro era menor. No automóvel Fiat/Uno estavam dois agentes. Não visualizou o veículo VW/Gol sendo empurrado, esclarecendo que o carro já estava em movimento quando conseguiu abordá-lo. Os agentes informaram que empurraram o carro e havia uma chave mixa no contato. Não soube informar se no Fiat/Uno também havia uma chave mixa. Conduziram os indivíduos ao DP, não acompanhando o restante da abordagem do Fiat/Uno. Não se recorda do horário da abordagem. Segundo os indivíduos, o veículo VW/Gol estava estacionado próximo a um desmanche, mas não chegaram a confirmar. Não conhecia os acusados.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade da funcionária da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exerce. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) .

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

Pois bem, a despeito do silêncio do acusado, diante dos depoimentos dos policiais militares, os quais merecem toda credibilidade, bem como das declarações das vítimas e do fato do acusado ter sido abordado na condução do veículo furtado, ainda próximo do local onde a vítima teria deixado o carro estacionado, forçoso reconhecer que restou evidenciado nos autos de forma segura a autoria delitiva do delito de furto que está sendo imputado ao réu João Vitor, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
Além da certeza quanto à materialidade e autoria delitiva, com igual precisão o concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação do acusado João Vitor, agindo em conjunto com os agentes Heitor, Daniel e Fernando, todos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa.
Quanto à qualificadora da chave falsa, esta também restou demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 40/41e o laudo de fls. 90/92, que conclui que o objeto apreendido se tratava de chave falsa, do tipo chave mixa, bem como pelos depoimentos dos policias que confirmaram que o veículo furtado estava sendo acionado por uma chave mixa.
O crime se consumou, uma vez que o réu teve a posse mansa e passiva da res furtiva, tanto que abordado em local diverso dos fatos, por policiais que sequer sabiam do furto.
Além do delito de furto, também é inegável a prática dos delitos de corrupção de menores, uma vez o acusado praticou o delito de furto com os adolescentes Daniel e Fernando.
Revendo entendimento anterior, verifico que a jurisprudência vem firmando entendimento no sentido de não ser realmente necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado.
Para sua caracterização, basta haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. 
É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais.
Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desses menores na carreira criminal, mas também de evitar que eles nela permaneçam.
Tal entendimento foi, inclusive, sedimentado pelo Tribunal, que fez publicar o Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, com o seguinte teor:
“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Note-se, inclusive, que ao ser ouvido na fase policial, o réu admitiu ter conhecimento da menoridade de seus colegas, sendo, portanto, inegável seu dolo.
O criem foi praticado em concurso com dois adolescentes, daí porque deve o acusado responder por dois delitos de corrupção de menores.
Os crimes de corrupção de menores praticados pelo acusado foram cometidos no mesmo contexto do furto, todos numa única ação, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso formal entre estes delitos.
Ademais, entendo que é o caso de reconhecer o concurso formal próprio e não o impróprio, eis que a prova produzida em juízo dá conta apenas de que o réu teria agido com um único desígnio, qual seja, a intenção de subtrair bens alheios, em concurso com os adolescentes, agredindo com sua única conduta e desígnio único dois bens jurídicos diversos - o patrimônio alheio e a moralidade das vítimas adolescentes.
Para que fosse reconhecido o concurso formal impróprio haveria a necessidade da prova dos desígnios autônomo, ou seja, haveria a necessidade de restar provado que os réus, além de terem agido com a intenção de praticar o delito original (no caso furto) em concurso com adolescentes, também agiram com a vontade livre e consciente de corromper ou facilitar a corrupção dos adolescentes, prova esta que não há nos autos.
Note-se que como acima já dito, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é delito formal, assim sua efetivação independe da prova da efetiva da corrupção do menor, ou seja, da ocorrência do resultado naturalístico. Todavia, para o reconhecido do desígnio autônomo, daí sim haveria a necessidade da prova do réu ter agido com tal intenção, o que, no caso, não há.
Nesse sentido, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

 “PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 3. A fim de se caracterizar o concurso formal impróprio entre os crimes de furto tentado e corrupção de menores, faz-se necessário elucidar a intenção do agente de corromper o menor, demonstrando-se, com isso, a existência de desígnios autônomos, sem o que se aplica a regra do concurso formal próprio” (HC 163.427/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 19.10.2015).

                       Tal jurisprudência não é novidade na Corte Especial:

 “HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. (...) CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. READEQUAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL. (...) HABEAS CORPUS PARCIALMENTE PREJUDICADO E, NO RESTANTE, CONCEDIDO. (...) 5. Ordem de habeas corpus parcialmente prejudicada e, no restante, concedida para, mantida a condenação, reformar a dosimetria da pena, reduzindo-se as sanções dos delitos de roubo majorado e corrupção de menores, com reconhecimento do concurso formal próprio entre os crimes e fixação da reprimenda total em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, mais o pagamento de 23 dias-multa, determinando o Juízo das Execuções Penais que fixe o regime inicial de cumprimento de pena, nos moldes do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal. (HC 185.452/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 28/02/2013)."

Neste ponto, considerando que foram três os delitos praticados em concurso formal (furto qualificado e dois delitos de corrupção de menores), as penas devem ser aumentadas de 1/5, nos termos do artigo 70 do Código Penal.
Assim, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a culpabilidade do acusado João Vitor, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado pelo delito de furto qualificado e pelos delitos de corrupção de menores, em concurso formal próprio, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo a dosar a pena.

Quanto ao delito de furto, na dosagem da pena, conquanto seja tecnicamente primário, verifico que o acusado incidiu em duas qualificadoras, assim, de acordo com entendimento já consolidado, apenas uma qualifica o crime, devendo a segunda servir como circunstância judicial desfavorável. Também não pode ser desconsiderada nesta fase a maior audácia do réu ao furtar um veículo, bem de valor elevado, além de sua conduta ter causado prejuízo à vítima, eis que embora o carro tenha sido recuperado, apresentou avarias, conforme noticiado. Assim, levanto em contas as circunstâncias judiciais desfavoráveis apontadas, nos termos do artigo 59 do Código Penal, acresço suas penas de 1/4 (quarto) fixando as penas-base em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Presente a atenuante da menoridade relativa. Assim, reduzo as penas de 1/6 (um sexto), fixando as penas em 2 anos e 1 mês de reclusão, e 10 dias-multa, penas que torno definitivas para o delito de furto qualificado, ante a ausência de agravantes, causas de aumento e de diminuição de pena.
Observo que não há que se falar na presença da atenuante da confissão, na medida em que o acusado permaneceu em silêncio em juízo, e na fase policial confessou parcialmente os fatos, tudo para minimizar sua responsabilidade criminal, alegando que as portas do carro estavam abertas, negando o rompimento do quebra vidros e o uso da chave mixa.
Quanto aos delitos de corrupção de menores, verifico que o acusado praticou os crimes nas condições normais previstas no tipo penal, podendo ter as penas-base fixadas no mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano de reclusão.
Conquanto presentes a atenuante da menoridade, deixo de reduzir as penas porque fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes, causas de aumento e diminuição de pena, assim fixo as penas em definitivo para cada um dos delitos de corrupção em 1 (um) ano de reclusão.
 Os delitos de corrupção de menores e furto foram praticados em concurso formal, assim, tomo as penas privativas de liberdade do delito de furto, eis que mais grave (2 anos e 1 mês de reclusão), e acresço de 1/5 (um quinto), conforme acima exposto, fixando a reprimenda em 2 anos e 6 (seis) meses de reclusão. As penas de multa deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do CP, fixando em 10 (dez) dias-multa, eis que não há pena de multa cominada para o delito de corrupção de menores.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Considerando a quantidade da pena imposta e o fato de ser o acusado tecnicamente primário, fixo regime aberto para início de cumprimento da pena.
O acusado preenche os requisitos previstos no artigo 44 e ss. Do Código Penal, assim substituo  a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, na proporção de uma hora de serviço por cada dia de pena, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal, pelas mesmas razões quando da fixação da pena-base, sem prejuízo da pena de multa cominada no preceito secundário do tipo penal.
Por fim, considerando que o réu respondeu o processo solto, reconheço o direito de recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR JOÃO VITOR SANTOS TEIXEIRA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 155, § 4º, incisos III e IV, do Código Penal, e, por duas vezes, no artigo 244-B da Lei 8.069/1990, todos na forma do artigo 70 do Código Penal ao cumprimento de 2 (DOIS) ANOS e 6 (SEIS) MESES de reclusão, em regime inicial aberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, na proporção de uma hora de serviço por cada dia de pena, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (10 dias-multa), além do pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. Outrossim, ABSOLVO HEITOR GOMES MACIEL, qualificado nos autos, da imputação que lhe move a Justiça Pública, por infração aos artigos 180, nos termos do artigo 386, inciso III, bem como por infração ao artigo 155, § 4º, incisos III e IV, do Código Penal e, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, no artigo 244-B da Lei 8.069/1990, todos em concurso material, nos termos do artigo 386, inciso III e VI, do Código de Processo Penal c.c. o artigo 28 do Código Penal.
O réu João Vitor poderá apelar em liberdade. 
Condeno o réu João Vitor ao pagamento das custas processuais, na forma da lei. Defiro ao acusado os benefícios da Justiça gratuita, consignando que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.
P.I.C.
Guarulhos, 06 de outubro de 2019.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ
               Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA