0000984-62.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcia Yoshie Ishikawa
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Pereira e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Yoshie Ishikawa





Vistos.



MARCELO PEREIRA, JOSÉ LUCAS SILVA DO NASCIMENTO e NELSON APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificados às fl. 18/21, 52/53 e 76/77, estão sendo processados por infração ao art. 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
3ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, 36, Valinhos - SP - cep 13270-660
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000984-62.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000984-62.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Pereira e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Yoshie Ishikawa





Vistos.



MARCELO PEREIRA, JOSÉ LUCAS SILVA DO NASCIMENTO e NELSON APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificados às fl. 18/21, 52/53 e 76/77, estão sendo processados por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06; porque, segundo a denúncia, no dia 4 de maio de 2018, por volta das 16h50min, na Av. Invernada, altura do numeral 314, bairro Santa Cruz, nesta cidade e Comarca de Valinhos, MARCELO transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 50 (cinquenta) porções de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 205,5g (duzentos e cinco gramas e cinco decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica (conforme evidencia laudo de exame químico toxicológico acostado às fls. 14/15), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Porque, ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, JOSÉ LUCAS transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 16,1g (dezesseis gramas e um decigrama), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica (conforme evidencia laudo de exame químico toxicológico acostado às fls. 14/15), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E, por fim, porque na mesma hora e local supra referidas, NELSON transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido total de boné 31,7g (trinta e um gramas e sete decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica (conforme evidencia laudo de exame químico toxicológico acostado às fls. 14/15), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram presos em flagrante e a droga foi apreendida pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13, lavrando-se Laudo de Constatação Preliminar a fls. 16/18.
A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em preventiva (fl. 365/367).
No curso do feito, em Habeas Corpus impetrado pelo acusado Gerson Rodrigues foi concedida a ordem para relaxar a prisão do réu, estendendo-se os efeitos aos demais corréus (fls. 782/788).
Oferecida a denúncia, os acusados foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 421-425).
A denúncia foi recebida em 21 de novembro de 2018 (fls. 433).
O laudo de exame químico-toxicológico definitivo foi juntado às fls. 601/604.
Folha de antecedentes e certidões do réu Marcelo às fls. 27/53 e 564/575; do réu José Lucas às fls. 63/80 e 556/563; e do réu Nelson às fls. 89/98 e 576/585.
Em audiência de instrução, os acusados foram interrogados e foram ouvidas as testemunhas Daniel Ferreira, Leozino Jesse Bernardes dos Santos Kischi, Luís Carlos Bertolucci Reis, Neusa Sumiko Goto Teixeira, Adão Donizete Cachiolo, Anderson Ribeiro, Josué de Oliveira, Antônio Carlos de Paula Filho, Alexandro Santos de Brito e Adriano Alves de Oliveira (fls. 457/458, 546/547 e 875/876). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido nos termos da denúncia. Em relação a dosimetria da pena, destacou a reincidência específica dos acusados, e, ademais, em relação ao réu Marcelo, apontou os maus antecedentes criminais (fls. 875/876).
A defesa de Marcelo e José Lucas, por sua vez, em memoriais, pugnou pela absolvição dos réus por ausência de provas; e, subsidiariamente, requereu, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal (fls. 877/884).
Já a defesa do acusado Nelson, em alegações finais escritas, requereu a improcedência da ação penal com a absolvição do acusado. Ademais, sustentou ser o réu usuário de drogas, sendo o caso de desclassificação do crime (fls.885/898).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, em que se buscar apurar a responsabilidade criminal dos acusados pela prática do delito de tráfico descrito na denúncia.
De início, passo ao exame da preliminar suscitada pela defesa de Marcelo e José.
Os acusados sustentaram, em alegações finais, que seus depoimentos prestados em sede policial devem ser totalmente desconsiderados, uma vez que teriam sido obtidos sob coação e ameaça de agressão física, inclusive com comprovação através de laudo de exame de corpo de delito de lesão corporal às fls. 117.
Em que pesem as alegações formuladas pelos réus, melhor sorte não lhes assiste.
Isso porque, conquanto em juízo os acusados Marcelo e José tenham afirmado que suas declarações prestadas na fase inquisitorial não eram verdadeiras, porque foram ameaçados e coagidos pelos policiais, sendo obrigados a assinarem o depoimento sem ler, não há no processo qualquer indicativo de que isso efetivamente aconteceu, ficando as palavras dos agentes completamente isoladas, quando cotejadas com todo o restante probatório, e mesmo com os documentos acostados ao feito, sejam eles referentes à fase judicial ou não.
Cumpre anotar, inclusive, que, no interrogatório policial de Marcelo, este não reconheceu a autoria do crime, restringindo-se a afirmar que as drogas que trazia consigo eram para consumo pessoal. Enquanto o acusado José exerceu seu direito constitucional ao silêncio. 
Nesse contexto, não haveria motivos para que os réus recusassem a assinar os depoimentos citados, já que não reconhecida a autoria delitiva na fase policial.
Além disso, quanto aos exames de corpo de delito realizados pelos acusados, observo que apenas o laudo de fl. 117 apontou a existência de lesão corporal sofrida pelo réu José. O acusado, contudo, perante essa autoridade judicial afirmou que não foi agredido pelos policiais, fato esse que também infirma a tese defensiva de nulidade dos depoimentos extrajudiciais e do inquérito.
Outrossim, não se pode ignorar que alegações dessa natureza, para serem levadas em conta, demandam algum esforço probatório defensivo. Mencionadas alegações não dizem respeito ao estado de não culpabilidade, devendo ser comprovadas por quem as levanta, até mesmo porque, ao próprio Ministério Público, por ser órgão a tanto atribuído, em sabedor de eventual excesso dimanado dos policiais participantes do flagrante, incumbe tomar as providências cabíveis, inclusive investigando-os. Logo, competia à defesa trazer a sua alegação elemento probatório, o que não foi feito com êxito.
Desse modo, rejeita-se a preliminar de nulidade.
Presentes, ademais, os pressupostos processuais e as condições da ação penal, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 129/381), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo laudo de constatação provisória (fls. 16/18), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 601/604), bem como pela prova oral colhida.
A autoria dos réus também restou demonstrada.
Na fase inquisitória, o réu Marcelo Pereira alegou que, na data dos fatos, de fato, pegou a maconha, mas apenas para consumo próprio, negando a traficância. Ademais, afirmou que é usuário e que já foi internado em clínica de recuperação (fl. 06).
Ouvido sob o crivo do contraditório, o acusado Marcelo afirmou que os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros. Relatou que, na época dos fatos, mais especificamente no dia 4 de maio, sexta-feira, estava trabalhando na cidade de Valinhos, no CLT. Aquele dia foi cansativo, havia trabalhado o dia todo e foi uma correria no local. Os funcionários da prefeitura estavam acompanhando o serviço, entre eles o senhor Reis, dona Neuza e uma terceira pessoa da qual se esqueceu do nome; a todo momento esses funcionários estavam acompanhando os serviços. Às quatro horas da tarde, pararam de trabalhar e, ao retornar à colônia, no semiaberto Ataliba Nogueira, no meio do caminho, os policiais militares abordaram os ônibus; eram dois ônibus que iam para esse local, um da prefeitura de Valinhos que estava na frente, e outro no qual ele (réu) estava, que era da DAI Valinhos. Os policiais primeiro interceptaram o ônibus da prefeitura, que transitava logo a frente e, em sequência, pararam esse último ônibus no qual ele se encontrava. Os PMs pediram para todos os ocupantes descerem dos veículos e, então, entraram no ônibus e fizeram a revista. Na hora de subir, os policiais pediram para subir um de cada vez, mas, quando chegou a vez dele (acusado), os servidores públicos lhe perguntaram por que ele estava preso e, então, respondeu que estava preso por tráfico. Os policiais questionaram ainda se ele era usuário de maconha e ele respondeu que sim. Logo em seguida, já o separaram em um canto e ele (réu) ficou sem entender. Quando todas as demais pessoas entraram no ônibus, o policial veio com uma porção muito grande de maconha e lhe perguntou se as drogas eram dele (réu); respondeu, então, que não era o proprietário dos entorpecentes e que nem sabia da existência dessas drogas. Ocorre que os policiais afirmaram que as drogas eram dele (interrogado), e disseram “se tem droga, tem que ter um nome”, momento em que reiterou aos policiais que a droga não era dele e que isso que estavam fazendo era uma injustiça, que é pai de família e tem filhos para criar e pai e mãe que são de idade. Apesar do que disse, o policial afirmou que não queria saber de nada e que iria levá-lo à delegacia, momento em que os PMs foram em sua direção para tentar algemá-lo. Afirmou que resistiu à prisão e que os policiais falaram que tudo estava sendo gravado, que estava tendo uma gravação que seria entregue à juíza para ela ver que ele (réu) estava resistindo à prisão. Alegou que disse aos policiais que seria até bom que apresentassem o vídeo em Juízo, porque, então, a justiça veria que a droga não foi pega com ele. Em seguida, foi levado à viatura e, na viatura, os policiais começaram a ironizar, falando que ele ficaria muitos anos preso. Respondeu aos policiais que esteve 7 anos e pouco preso e sairia no Dia das Mães na semana seguinte, e que os policiais não poderiam fazer aquilo; os PMs, no entanto, disseram que não queriam saber de nada, que o problema era dele (acusado). Contou que está preso pelo delito de tráfico. Alegou também que o policial lhe disse: “o que tem mais peso, a minha palavra ou a sua que é a de um preso?”. Ato contínuo, começou a discutir com o policial, ficou nervoso, não estava legal aquela situação; durante a discussão, o policial lhe disse: “uma mentira minha vale mais do que 10 mentiras suas”. Naquele momento, resolveu ficar quieto, viu que não tinha mais jeito. Chegando à delegacia, ele (acusado) afirmou ao delegado que a droga não era dele, mas o último respondeu que não queria saber de nada. Disse também à autoridade policial que não assinaria nada. Quando leu um pedaço do depoimento estava escrito as 50 porções de maconha, e novamente falou que não iria assinar o documento. E o delegado respondeu que ele (réu) iria assinar por bem ou por mal. Contou que, no local, havia umas moças que estavam na sala e elas saíram; ficaram apenas os PMs e o delegado, que já vieram o puxando pela blusa, intimidando-o, então, percebeu que se não assinasse o documento, os funcionários do estado iriam bater nele (réu). Disse aos presentes no local que assinaria o documento e os policiais lhe disseram que era mesmo para ele (acusado) assinar e, chegando em frente ao juiz, ele (réu) poderia negar os fatos, mas, naquele momento, ele (acusado) teria que assinar por bem ou por mal. Asseverou que não conhecia os PMs, porque não mora na cidade; fazia 5 meses que trabalhava em Valinhos, mora na cidade de Holambra. Afirmou também que não viu se os policiais pegaram drogas com os outros acusados, porque ficou separados dos corréus. Quando estavam descendo do ônibus, os policiais estavam revistando todo mundo. No papel que teve que assinar na delegacia, constava que ele (acusado) desceu com a droga na cueca, mas isso não é verdade, porque a droga estava dentro do ônibus. Ressaltou que é inimaginável que ele (réu) desceria com tantas drogas na cueca, porque estava vendo que todo mundo que descia do veículo estava sendo revistado; logo, é óbvio que ele não desceria com uma porção tão grande de drogas; isso não existe. Novamente, reiterou que o delegado o forçou a assinar o documento na delegacia; e disse que o delegado perguntou se ele queria dar o depoimento, mas ele (réu) respondeu que só o daria na presença de advogado ou juiz, contudo, mesmo assim, o delegado veio com um monte de papel para ele (réu) assinar. Além disso, o delegado não deu tempo nem para ele ler esse documento; apenas conseguiu ver que se tratava de 50 porções de maconha, motivo pelo qual se negou a assinar. Alegou que não foi agredido, mas os policiais deram puxões em sua roupa, puxões fortes, gritando com palavras fortes para intimidá-lo. Não conhecia nenhum dos policiais e nem o delegado. Relatou, ademais, que, quando saia do Ataliba Nogueira, entrava dentro do ônibus e se dirigia à cidade de Valinhos. Nesse trajeto não havia nenhum agente, porém, quando chegava lá, estavam os funcionários da prefeitura, que ficavam o tempo todo do seu lado observando, porque quando começavam os trabalhos eles (funcionários) já informavam que não poderiam conversar com a população, e ficavam inspecionando. Caso alguém infringisse essa norma de conversar com os outros, o pessoal que fiscalizava cortava o indivíduo do trabalho. Trabalhavam no local para conseguir a remissão da pena. No mais, disse que a revista foi feita fora do ônibus e o motorista a presenciou.
Em solo policial, o acusado José Lucas exerceu o direito constitucional ao silêncio (fl. 07).
Ouvido em juízo, entretanto, o réu José Lucas apresentou sua versão sobre os fatos, negando a prática delitiva. Afirmou que se tivesse com o áudio e vídeo daquele dia seria fácil provar sua inocência. Narrou que, no dia dos fatos, voltava do CLT de Valinhos, quando foram parados os dois ônibus que transitavam pelo local. Todos os ocupantes dos veículos desceram e foi realizada revista pessoal. Após, os passageiros foram deixados sentados e os policiais começaram a revistar dentro do ônibus, momento em que um policial foi até ele (réu) e lhe perguntou em qual regime ele estava; respondeu que estava no “regime 33 do tráfico”, e foi deixado de lado. Não entendeu nada do que estava acontecendo. Logo em seguida, os policiais já vieram colocando as algemas. Depois, os policiais lhe apresentaram uma droga e disseram que por eles (PMs) levariam o ônibus todo preso. Afirmou que não tem nada a ver com o ocorrido. É da capital e estava há 2 meses no semiaberto e há 14 já trabalhava na rua. Está indignado com todo o ocorrido; foi vítima da ação de policiais, de uns 8 policiais que acharam a droga dentro do ônibus. Disse que não conhecia os policiais, estava apenas há 14 dias trabalhando na rua. Informou que já ficou 5 anos no regime fechado e está há quase 6 anos preso, mas sempre teve bom comportamento na prisão. Reiterou que a droga foi encontrada dentro do ônibus e que o motorista do veículo pode provar isso, porque este acompanhou a abordagem. No momento em que as drogas foram apreendidas havia apenas o motorista dentro do ônibus. Asseverou que na delegacia foi obrigado a assinar o depoimento, senão iriam bater nele. Alegou que foram os policiais que escreveram o que consta em seu interrogatório policial. E foi obrigado a assinar alguns papeis, mas não foi agredido. Não viu os outros acusados; foi um de cada vez na sala. Não conhecia o delegado. Disse, ademais, que não havia agente penitenciário acompanhando o trabalho, mas existia agente da prefeitura que ficava lá enquanto eles trabalhavam. O único que estava acompanhando a ocorrência era o motorista e os presos. Havia mais de 80 pessoas na calçada, e o motorista presenciou a revista dentro do ônibus.
Já o réu Nelson Aparecido de Oliveira, ouvido na fase extrajudicial, alegou que está em regime semiaberto aproximadamente há 09 meses e que trabalha na cidade de Valinhos. Na tarde dos fatos, estava no interior do ônibus, pronto para retornar ao presídio, quando policiais militares pararam os veículos. Os policiais encontraram, então, substâncias entorpecentes, as quais não são de sua propriedade. Está sendo acusado injustamente de uma coisa que não fez, inclusive, a substância não fora encontrada em sua posse (fl. 08).
Ouvido perante a autoridade judicial, o réu Nelson, novamente, negou a autoria do crime. Narrou que, naquele dia, voltavam à cadeia, quando os policiais abordaram o ônibus. Os PMs solicitaram que os ocupantes do veículo descessem e, quando estava descendo, os policiais perguntaram que passagem ele tinha pela polícia; respondeu que era de tráfico. Ato contínuo, foi colocado de canto fora do ônibus. Os policiais fizeram revista pessoal nele (acusado), pegaram seu boné para ver se havia drogas, mas não encontraram nada com ele. Os PMs, inclusive, pegaram seu boné e seu chinelo e os jogaram dentro do ônibus. Afirmou que não viu o local em que os policiais encontraram as drogas; acredita que foi dentro do ônibus. Nunca mexeu com nada de errado; mora lá em São Paulo; ficou 3 anos na rua trabalhando. Disse que até com o tráfico de drogas havia parado. Não conhecia os policiais que o abordaram, também não conhecia os outros acusados, só de vista porque tomavam café juntos. Alegou que sofreu coação na delegacia para assinar o depoimento, e assinou negando-se a tanto. Na ocasião, a autoridade policial lhe disse para assinar. Não presenciou os outros envolvidos que foram levados à delegacia. Não conhecia os policiais. Foi ameaçado pelo delegado e este não o deixou ler o depoimento e se ele não assinasse, bateriam nele. Não pode ler o que estava assinando. No mais, afirmou que quem presenciou a revista foi o motorista do ônibus e não havia nenhum agente penitenciário ou da prefeitura no momento, mas quando estão trabalhando um encarregado os acompanha.   
A versão apresentada pelos acusados não deve prevalecer, pois, além de estar em dissonância com as demais provas produzidas, é pouco crível, não havendo elementos que demonstrem que os policiais militares forjaram o crime como sustentado pelos réus.
Ouvidos na fase extrajudicial, os Policiais Militares Daniel Ferreira e Leozino Jesse Bernardes dos Santos Kischi relataram que, na data dos fatos, em atendimento de denúncia anônima feita na própria base da PM Valinhos, tiveram conhecimento de que reeducandos do CPP Professor Ataliba Nogueira de Campinas, que prestam serviços gerais para a Prefeitura de Valinhos, estariam recepcionando substâncias entorpecentes para levarem ao interior do CPP. Todos os dias, cerca de 100 reeducandos vêm para Valinhos através de 2 ônibus, para prestação de serviços gerais nesta cidade. Em razão da aludida denúncia, foi solicitado apoio de diversas guarnições da PM e conseguiram interceptar os dois ônibus na Av. Invernada, em frente ao n. 314, desta Cidade, fazendo a abordagem nos 96 reeducandos que se encontravam divididos nos dois coletivos. Na abordagem, em um dos ônibus, de imediato, constataram atitude suspeita do reeducando Marcelo e, quando realizaram a busca nesse indivíduo, encontraram 50 porções de erva esverdeada aparentando ser maconha dentro de uma sacola em suas partes íntimas. No outro coletivo, os reeducandos José e Nelson apresentaram atitude suspeita, e ao serem revistados foram encontradas 10 porções de erva esverdeada aparentando ser maconha com cada um deles, guardadas na lateral esquerda da cueca de José e no Boné de Nelson, resultando em condução dos envolvidos à delegacia (fls. 03 e 05).
Já na fase judicial, o Policial Militar Daniel Ferreira disse que se lembra de como ocorreu a prisão. Na ocasião, havia informações chegadas por denúncia anônima de que alguns reeducandos estavam vindo a Valinhos prestar serviços para a prefeitura e tais indivíduos estariam recebendo drogas de um rapaz que as deixava com os reeducandos para estes levarem os entorpecentes para dentro do presídio. De posse dessas informações, foi solicitado apoio das demais unidades policiais, e foi montada uma operação. No caminho em que os veículos passariam, na volta ao presídio, interceptaram dois ônibus, e, então, foi realizada uma vistoria em todos os ocupantes. Afirmou que participou da equipe que fez a vistoria de todos os ocupantes dos ônibus da frente, enquanto seu companheiro estava na equipe que fez a revista pessoal dos ocupantes do ônibus de trás. Localizou com dois ocupantes do ônibus da frente 10 porções de maconha com cada um; e seu companheiro localizou, com um dos ocupantes do ônibus de trás, 50 porções da mesma droga, mas apenas com um deles. Olhando para os acusados, acredita que José e Nelson são os ocupantes dos quais ele fez a revista e localizou a droga no dia dos fatos. Já o outro, Marcelo, era o que estava no ônibus de trás, que foi seu parceiro quem localizou. Alegou também que os dois com quem localizou as drogas, a princípio, disseram que estavam levando a droga para o presídio apenas, mas, conforme o passar do tempo, percebendo que iriam se complicar mais, eles (acusados José e Nelson) disseram na delegacia que eram usuários de drogas. Acrescentou que consegue dar os detalhes das porções de drogas localizadas com os dois revistados do ônibus da frente. Alegou que depois foi solicitado o comparecimento de um agente penitenciário, salvo engano, ele estava em um carro atrás acompanhando. Na delegacia, teve contato com ele, chama-se José Reinaldo, que é o responsável pelos presos quando eles estão em serviço externos, ele fica vigiando, e José compareceu à delegacia e afirmou que presenciou a revista também. José é funcionário do presídio. Disse, por fim, que foram arrolados como testemunhas os dois motoristas dos ônibus, desde o início da abordagem, porque eles presenciaram tudo.
O Policial Militar Leozino Jesse Bernardes dos Santos Kischi, ouvido em juízo, relatou que foi o responsável pela prisão dos acusados. Na ocasião, entrou no serviço e chegou a informação, através de denúncia anônima, de que reeducandos do CDP de Ataliba Nogueira queriam levar entorpecentes para dentro do presídio. Então, conseguiram fazer uma interceptação, abordando dois ônibus com cerca de 100 presos. Dentro de um ônibus, o acusado Marcelo, quando avistou as viaturas, levantou-se do banco e começou a andar de forma bem suspeita e bem nervosa, o que motivou a abordagem. Quando realizou a abordagem e fez a revista pessoal, localizou com o réu Marcelo uma sacola, bem abaixo de suas partes genitais. Na sacola havia cerca de 50 pacotes de maconha. Já no outro ônibus também foi localizada outra quantia de drogas, assim, os indivíduos foram conduzidos à delegacia. A versão do acusado Marcelo sobre os fatos era de que a droga era dele, mas para consumo. Os outros réus estavam em outro ônibus e foi outro policial que os abordou; eles tinham em torno de 10 porções. Alegou também que esses pacotes estavam bem compactados na sacola, como se fosse mais ou menos uma bola de tênis. Afirmou que havia agentes penitenciários acompanhando a revista e os motoristas também estavam acompanhando.
Já as alegações das testemunhas de defesa, ouvidas perante esse Juízo, não são suficientes para fazer prova de que os acusados não foram os autores dos fatos. Vejamos.
A testemunha Luís Carlos Bertoluci Reis, ouvida em juízo, disse que participa da prestação de serviços dos reeducandos e tem a função de coordenar algum grupo; existem vários grupos e cada um cuida de um tanto de reeducandos. Não era o responsável pela vigilância, apenas dava o serviço, mas ficava no local e tentava checar se eles não estavam em contato com a população. No dia da abordagem não estava presente, estava em sua casa, e apenas foi chamado para assinar os papéis na delegacia. Não é motorista e sabe que os motoristas são terceirizados, o nome da firma é Smile.
A testemunha Adão Donizete Cachiolo, ouvida em juízo, relatou que sua atividade, em relação aos reeducandos que vinham para prestar serviços à prefeitura, era de distribuir um pessoal para cada encarregado. Na época, era responsável por um grupo de mais ou menos 18 reeducandos, mas nem todos ficavam, isso era relativo, às vezes passava um pouco do seu pessoal para um outro encarregado, dependendo do serviço, quando era mais braçal. Sempre tinha alguém vigiando os reeducandos e não esteve presente no dia da abordagem, ficou sabendo apenas no dia seguinte e nem sabe quem é a pessoa que foi abordada. Acompanhavam os reeducandos até eles entrarem no ônibus, e a partir dali não tinha nenhum vigilante sanitário, apenas os motoristas. Não sabe da possibilidade de alguém ter colocado alguma coisa no ônibus; é difícil e só ficou sabendo da abordagem depois, então não sabe de nada.
A testemunha Anderson Ribeiro, ouvido na fase judicial, relatou que era apenas motorista de um ônibus e funcionário da prefeitura. Não dirigia o ônibus da Smile e sim o da prefeitura, mas o veículo da prefeitura não levava os reeducandos embora, só até a cidade. Os reeducandos vêm do presídio com o ônibus da Smile e aqui circulam com o ônibus da prefeitura. O ônibus da penitenciária deixava os reeducandos na base, que era no Bom Retiro, mas não se lembra do nome da rua. Daí cada um pegava sua equipe; ele (declarante) pegava a equipe do pessoal daqui e os levava para o serviço. A tarde vinha e recolhia os reeducandos e os deixava na base e da base os presos pegavam o ônibus da Smile e retornavam para penitenciária. Afirmou que não presencia nada do que os reeducandos fazem em serviço, apenas faz o transporte. Na época dos fatos, sequer era funcionário da prefeitura. Não fez o transporte dos acusados na ocasião. 
A testemunha Josué de Oliveira, em juízo, relatou que era vigilante no local em que os reeducandos trabalhavam, mas não se recorda se chegou a ser responsável pelos acusados Nelson, José Lucas ou Marcelo, porque, naquela época, eram divididos em equipes. Alegou também que, geralmente, os reeducandos trabalham prestando serviço na rua, e sempre tem um curioso que para e conversa, mas já advertem que não é para ter comunicação ou qualquer outra coisa.
A testemunha Alexandro do Santos de Brito, ouvida em juízo, disse que fazia a vigilância dos reeducandos enquanto eles trabalhavam. Não chegou a presenciar atividade suspeita dos reeducandos. Já viu a Guarda-Municipal fazendo abordagem e encontrando drogas com reeducandos, mas em sua equipe isso nunca ocorreu. Alegou que havia alguns reeducandos que portavam drogas, mas presenciar mesmo, coisa grande, nunca presenciou. Só teve uma vez que pegou, mas essa ocasião não corresponde ao ocorrido no dia dos fatos.
A testemunha Antônio Carlos de Paula Filho, ouvida em juízo, disse que sua participação nessa dinâmica de prestação de serviços pelos reeducandos em Valinhos consiste em recebê-los na base; então, faz a contagem de quantos são e é designado pelo diretor o local em que irão trabalhar. Acompanham o tipo de serviço, levam ferramentas, água, servem a comida, ficam olhando os reeducandos, fazendo vigilância no local em que estes estão trabalhando, para ver se não estão saindo do local de serviço. Os reeducandos chegam para conversar com populares, inclusive, semana passada tiveram que trabalhar no cemitério, e as pessoas chegavam para conversar com os reeducandos, mas, nunca presenciou nada suspeito. O CLT é um espaço fechado, contudo, tem como os reeducandos terem contato com a população, porque lá tem pista de caminhada, é de livre acesso, e os reeducandos ficam lá dentro, e se a pessoa parar para conversar os funcionários falam que não é para ter conversa.
A testemunha Neusa Sumiko Goto Teixeira, ouvida na fase judicial, disse que sua participação na vinda dos reeducandos para prestação de serviços em Valinhos era como coordenadora deles, como membro da equipe que tem que ficar tomando conta deles. Tem uma equipe de várias quantidades e tomam conta dos reeducandos. É difícil saber se estes têm contato ou não com a população, porque há muitos reeducandos no local. Afirmou que na hora da abordagem não estava presente. Na ocasião, os funcionários colocaram os reeducandos nos ônibus e eles foram embora. Esses ônibus ficam na base. Na época em que isso aconteceu isso não era na prefeitura, havia uma base em que ficavam estacionados os ônibus, porém, não ficavam lá direto, prestavam os serviços na rua, então os reeducandos apenas entravam nos ônibus para irem embora.
A testemunha Adriano Alves de Oliveira, ouvida em juízo, relatou que, na época dos fatos, era motorista da Smile que fazia transporte dos reeducandos para a cidade de Valinhos. Recorda-se da abordagem, naquele dia, porém, tinha começado há apenas 2 ou 3 dias na empresa, e quando a polícia fez a abordagem, pediu para os ocupantes saírem do ônibus a fim de que os policiais fizessem a abordagem. Disse que saiu do ônibus e ficou junto com seu amigo do outro lado até os policiais realizarem a abordagem. Lembra que o policial pediu para ele (testemunha) e o outro motorista do ônibus da frente e eles ficaram com os reeducandos dentro do ônibus. Chegou a ver os policiais retirando os reeducandos do ônibus, mas estava longe. O procedimento de abordagem dos policiais consistiu em ir chamando um por um para fazer a revista, colocando-os lado a lado. Após essa revista, os policiais entraram no ônibus. No final da abordagem, os PMs retiraram dois dos demais ocupantes do veículo, mas não sabe quais deles e nem o porquê dessa separação. Pelo que teve conhecimento, tais reeducandos foram separados, por ter sido encontrado drogas com eles, mas não chegou a ver as drogas. Só sabe que foi encontrado droga, mas não tem certeza se foi dentro ou fora do ônibus, mas acha que foi dentro do ônibus. 
Ora, nota-se das provas orais colhidas e dos elementos probatórios da fase de inquérito não haver qualquer dúvida de que os réus praticaram o crime que lhes é imputado.
Entendo que a negativa de autoria apresentada pelos réus não está comprovada pelas provas dos autos, conquanto algumas testemunhas de defesa deem a entender que o repasse das drogas aos reeducandos fosse difícil em razão da vigilância que sofriam do Estado.
Não parece crível, pois, a esse Juízo, a versão dos denunciados, os quais tentam demonstrar que, na verdade, os policiais militares teriam forjado o delito e imputado falsamente aos acusados a propriedade dos entorpecentes.
Ao contrário, os depoimentos dos Policiais Militares são firmes e coerentes, narrando como os fatos realmente ocorreram e atestando a prática do delito descrito na denúncia. Por diversas vezes, os PMs afirmaram que as drogas foram encontradas em poder dos acusados, conforme revista pessoal realizada, bem como que tomaram conhecimento do delito através de denúncia anônima.
Cumpre observar também que os réus, ao notarem a presença dos policiais, apresentaram atitude suspeita e por isso foram revistados.
Ressalto, nesse ponto, que os depoimentos dos agentes públicos, que narraram com detalhes a dinâmica dos fatos, são seguros ao imputar aos réus a posse das substâncias entorpecentes apreendidas, não havendo que se falar em valor reduzido de seus depoimentos, pois nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminar falsamente os acusados, os quais afirmaram que sequer conheciam os policiais que participaram da abordagem.
Assim sendo, a palavra dos PMs deve ser considerada, não havendo motivos concretos para levantar sua suspeição.
Neste particular, saliente-se que, os policiais gozam dos “adjetivos atribuíveis à autêntica testemunha”, presumindo-se a legitimidade dos atos que, enquanto servidores públicos, praticam no exercício de suas funções.
Assim, tratando-se de presunção relativa, à defesa cumpria afastar a veracidade de tais depoimentos, demonstrando sua dissonância no tocante ao contexto probatório ou o particular interesse dos policiais na solução da causa; o que não ocorreu, conforme acima fundamentado.
Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello).
Registre-se ainda o seguinte julgado: “PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).
Por fim, a quantidade e modo de acondicionamento das drogas apreendidas também autorizam a considerar que as substâncias entorpecentes eram destinadas ao consumo de terceiros, sendo tal preceito expresso na Lei 11.343/06.
A prova coligida aos autos, portanto, é suficiente para comprovar a autoria e apta para ensejar a condenação dos acusados pelo delito de tráfico de entorpecentes.
Tendo em vista que os réus eram imputáveis na data dos fatos, inexistindo, por outro lado, causa de exclusão do fato típico, ilícito e culpável, a condenação é medida de rigor.
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal e no art. 42 da Lei de Drogas, à fixação da pena.
I- MARCELO PEREIRA
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase da dosimetria, atenta às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, observo o poder lesivo da atividade desenvolvida pelo acusado em razão da quantidade das drogas apreendidas (50 porções de maconha), o que implica em circunstância judicial desfavorável ao réu. Verifico, ademais, que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. É possuidor de maus antecedentes (condenação com trânsito em julgado anterior aos fatos – processo n. 000016873/2003- fl. 565). Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão 
Na segunda fase, estão ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostenta condenação com trânsito em julgado anterior aos fatos ora apurados (processo n. 000006108/2011- fl. 567). Assim, a pena provisória é de 07 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na terceira fase, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Anoto que não há que se falar na causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente e restou demonstrado de forma segura que ele não principiava no tráfico. Assim, a pena definitiva é de 07 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no piso legal.
Ausentes elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido.
Considerando as alterações legislativas, o fato do acusado ser reincidente, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu (artigo 59, III, do CP), o regime de cumprimento de pena é o legal, ou seja, inicial fechado.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do CP, uma vez que sua pena ultrapassa o limite de 4 anos e ele é reincidente em crime doloso, razão pela qual incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Também em razão do quantum da sanção e da reincidência, o acusado não preenche os requisitos do artigo 77 do CP, de forma que não se pode promover a suspensão condicional da pena.
II- JOSÉ LUCAS SILVA DO NASCIMENTO
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. É possuidor de maus antecedentes (condenação com trânsito em julgado anterior aos fatos – processo n. 000104364/2011- fl. 557). Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão 
Na segunda fase, estão ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostenta condenação com trânsito em julgado anterior aos fatos ora apurados (processo n. 000036802/2013- fl. 557). Assim, a pena provisória é de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão.
Na terceira fase, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Anoto que não há que se falar na causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente. Assim, a pena definitiva é de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no piso legal.
Ausentes elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido.
Considerando as alterações legislativas, o fato do acusado ser reincidente, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu (artigo 59, III, do CP), o regime de cumprimento de pena é o legal, ou seja, inicial fechado.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do CP, uma vez que sua pena ultrapassa o limite de 4 anos e ele é reincidente em crime doloso, razão pela qual incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Também em razão do quantum da sanção e da reincidência, o acusado não preenche os requisitos do artigo 77 do CP, de forma que não se pode promover a suspensão condicional da pena.
III- NELSON APARECIDO DE OLIVEIRA
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. É possuidor de maus antecedentes, entretanto, por constituir-se em reincidência, deixo para valorá-los na segunda fase de aplicação da pena (súmula 241 do STJ). Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, estão ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostenta condenação com trânsito em julgado anterior aos fatos ora apurados (processo n. 0033070-67.2014- fl. 769). Assim, a pena provisória é de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Na terceira fase, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Anoto que não há que se falar na causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente. Assim, a pena definitiva é de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal.
Ausentes elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido.
Considerando as alterações legislativas, o fato do acusado ser reincidente, o regime de cumprimento de pena é o legal, ou seja, inicial fechado.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do CP, uma vez que sua pena ultrapassa o limite de 4 anos e ele é reincidente em crime doloso, razão pela qual incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Também em razão do quantum da sanção e da reincidência, o acusado não preenche os requisitos do artigo 77 do CP, de forma que não se pode promover a suspensão condicional da pena.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal que a Justiça Pública move em face dos acusados para: a) CONDENAR o réu MARCELO PEREIRA como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no piso legal; b) CONDENAR o réu JOSÉ LUCAS SILVA DO NASCIMENTO como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no piso legal; e c) CONDENAR o réu NELSON APARECIDO DE OLIVEIRA como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal .
Atenta aos ditames do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, observo que foi concedido aos réus liberdade provisória e não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no mencionado artigo.
Tendo em vista que os acusados respondem ao processo em liberdade e que não houve alteração da circunstância fática, deixo de aplicar novas medidas cautelares aos réus, permanecendo em vigor aquelas já impostas quando da concessão da liberdade provisória.
Faculto aos acusados o recurso em liberdade.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, se o caso, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. Estas deverão ser incineradas oportunamente.
Tendo em vista que o art. 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento de eventuais materiais apreendidos, se o caso, em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Após o trânsito em julgado, o nome dos acusados deverá ser lançado no rol dos culpados, oficiando-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.


Valinhos, 11 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA