0000313-12.2018.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000313-12.2018.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000313-12.2018.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wagner Almeida Souza



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO





WAGNER ALMEIDA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, §1º, do Código Penal, narrando a denúncia, em síntese, que:
"no dia 27 de julho de 2.018, por volta das 08h35min, na Rodovia Dona Genoveva de Carvalho Dias, altura do km135, na cidade de Jaborandi/SP, comarca de Colina/SP, WAGNER ALMEIDA SOUZA recebeu e conduziu, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, o caminhão M.Benz/LS 1935, cor branco, ano/modelo 1997, placa AHD 9853 – Uberaba/MG, e um semirreboque, marca SR-Facchini SRF, ano 2004, placa GWI 9656 – Uberaba/MG, conforme auto de exibição e apreensão a fl. 24/25, coisas que devia saber ser produto de crime, em prejuízo da vítima CARLOS AUGUSTO LOBATO DA ROCHA."
A denúncia foi recebida em 30 de agosto de 2018 (fls.113), com a formulação de proposta de suspensão condicional do processo. O réu foi citado (fls. 215) e aceitou as condições (fls. 218/220).
Em decorrência de seu descumprimento, foi revogado o benefício, com a apresentação de defesa prévia (fls.284/291). 
Na fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais orais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de receptação qualificada.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 02) boletim de ocorrência (fls. 08/19), auto de exibição e apreensão (fls.24/25), e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
A testemunha de acusação Edinam Luis dos Santos, Policial Militar, alegou, em solo policial, que (fls. 03):
''estava de serviço quando foram acionados para atender um acidente de trânsito. Um dos envolvidos afirmou que o condutor da carreta empreendeu fuga do local. Ao analisarem o caminhão, constataram "algo estranho", pois não haviam utensílios comuns aos caminhoneiros. Em diligências localizaram o réu. Em consulta ao veículo constataram que se tratava de produto de furto. O réu não estava lesionado, inexistindo motivo para deixar o local do acidente. O denunciado afirmou que "pegou o caminhão" com outra pessoa, que lhe contratou para levar a carga para São Paulo. A CNH apreendida estava no interior do caminhão.'' 

Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que o réu, após se envolver no acidente, empreendeu fuga do local, o que chamou a atenção dos demais envolvidos na colisão.
A seu turno, a testemunha de acusação Paulo Pangardo Júnior, Policial Militar, apresentou narrativa dos fatos, em solo policial e em juízo, em que nada difere da versão ofertada por seu parceiro de farda. Afirmou que permaneceu no local do acidente, uma vez que populares queriam subtrair a carga de cerveja. Ao chegarem ao local, populares afirmaram que o réu estaria nervoso, empreendo fuga de lá, tendo dito, inclusive, que os populares poderiam ficar com a cerveja que estaria no caminhão.
A vítima Carlos Augusto Lobato da Rocha não foi ouvida em juízo, por conta de seu falecimento (fls. 359/360).
Interrogado em juízo, o réu Wagner Almeida De Souza afirmou que trabalhava como motorista, sendo o condutor do veículo no momento da colisão. Não se recorda quem lhe contratou. Afirma que fugiu do local por conta do acidente, já que "juntou várias pessoas" lá com facão. Aduz que iria entregar a carga transportada em São Paulo, em um mercado. Levava a nota fiscal da carga. Essa foi a segunda viagem dele com o caminhão. 
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).
Não restam dúvidas de que o réu conduzia os veículos indicados na exordial, sendo de seu conhecimento a origem ilícita, pois, conforme relato das testemunhas, ele, logo após se envolver em acidente de trânsito, demonstrou nervosismo, empreendendo fuga do local.
Além disso, ele condizia o automóvel produto de furto no exercício de atividade empresarial. A documentação de fls. 29/35 comprova que ele utilizava os veículos para o transporte de carga de cerveja.
No mais, cumpre assinalar na esteira da doutrina e da jurisprudência que, em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, assim, o desate condenatório.
RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com terceiro que não autor do crime precedente – veículos produto de roubo em poder dos acusados. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada a posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão das rei furtiva com os acusados inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. TIPO SUBJETIVO – veículos sem qualquer documentação – indício de ciência da ilicitude, visto que a documentação é indispensável não só para a venda, mas para o próprio uso do veículo – dois deles estavam com as placas trocadas e justo o que trazia a placa original não foi usado – impossibilidade de perquirir-se sobre conhecimento interno do agente – demonstração do dolo por meio de conjecturas e circunstâncias externas indicativas da ciência da origem ilícita. USO DE DOCUMENTO FALSO – laudo e prova oral confirmando o uso de documento falso pela acusada Andreia. PENAS – Andreia – pena no mínimo para os dois crimes – mantença – concurso material mantido – regime aberto – substituição mantida – Willian – pena base aumentada – mantença – maus antecedentes – segunda fase – reincidência – terceira fase – inexistência de circunstâncias – concurso material mantido – regime fechado mantido. (Apelação 0011021-27.2017.8.26.0050; órgão julgador 6ª Câmara de Direito Criminal; Relator Desembargador Lauro Mens de Mello; julgado em 06/12/2018). 

Tendo o réu afirmado que desconhecia a origem ilícita do bem, caberia a defesa, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, provar a referida alegação. Não é crível que em um Estado como o de São Paulo, o réu não saiba que para trafegar com um automóvel é exigível a documentação do bem. Ele não juntou documentação comprobatória da suposta relação de emprego, não sabendo informar quem seria o seu empregador. 
O réu, no momento do acidente, e ciente da origem ilícita do bem, empreendeu fuga do local, informando ainda, para os populares, que eles poderiam ficar com a carga de cerveja. Tal circunstância demonstra a plena ciência da origem ilícita do caminhão.
Não se trata da receptação de uma bicicleta ou um celular, mas sim de um automóvel, bem que demanda intenso controle estatal.
A certeza da circunstância indiciária confere aos elementos de prova validade suficiente para se formar um convencimento desfavorável ao acusado, uma vez que existem indícios coerentes e concatenados a gerar a certeza necessária à condenação.
Raramente confessado, o elemento subjetivo do crime de receptação dolosa há de surgir, via de regra, de conjuntos de indícios convergentes e seguros, que autorizem manifestação de certeza a respeito, havendo que se considerar para tanto não ter o acusado trazido aos autos qualquer documentação do veículo, aferindo-se, de sua conduta o dolo do crime de receptação, seja pelo fato de que estava na posse de automóvel produto de ilícito, o que não pode ser ignorado, devendo, portanto, ser o acusado condenado pelo crime de receptação, e na forma dolosa e não culposa.
Se realmente estava de boa-fé, deveria pelo menos trazer aos autos qualquer prova que fosse para confirmar sua versão, mas, repita-se, não o fez, porque sabia que o veículo era produto de ilícito.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, conduziu e utilizava, no exercício de atividade comercial, coisa que sabia ser produto de crime, ajustando sua conduta ao artigo 180, §1º, do Código Penal.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena o acusado, sendo a conduta desenvolvida por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes.
Penas em abstrato para o crime é de 03 (três) a 08 (oito) anos de reclusão e multa.
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal.
Verifico pelo constante dos autos que a culpabilidade deve ser valorada de forma negativa. Em se tratando de receptação de veículo, o que não pode ser ignorado, pena de, em assim não sendo, ser equiparada a receptação de um boné com a receptação de um veículo, o que à evidência não se concebe. A receptação do referido bem (caminhão) revela reprovabilidade maior da conduta do réu. 
Tal fato demanda uma reprimenda maior neste momento, motivo pelo qual exaspero a pena-base, fixando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes a serem valoradas. Embora o réu tenha confirmado que trafegava com o caminhão, ele negou que possuía ciência de sua origem ilícita, o que impede a incidência da atenuante da confissão.
Na terceira fase, não se vislumbram causas de aumento ou de diminuição de pena.
Torno a pena definitiva em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP. Muito embora as circunstâncias judiciais tenham sido valoradas negativamente (artigo 33, §3º, do Código Penal), entendo que este regime é o mais adequado para o caso concreto.
Em razão do quantum de pena e da primariedade do réu, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. As circunstâncias judiciais negativas demonstram que a aplicação da pena substitutiva de multa não se mostra adequada ao caso concreto.
Atente-se para a fiança recolhida às fls. 50.
Prejudicada a análise do artigo 77 do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu WAGNER ALMEIDA SOUZA às penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 180, §1º, do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso.
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
f) arquive-se.
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 21 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA