0000739-31.2018.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... O dinheiro dessas explosões eles usavam no tráfico de entorpecente. Essas pessoas citadas coordenavam ali. Principalmente Jaguariúna, que tem a faculdade. Tem o tráfico ali. Eram coordenadores do tráfico. Tiraram dinheiro do caixa eletrônico e compravam droga. Principalmente Jaguariúna. Essa quadrilha foi desmantelada. Isso foi feito através de monitoramento e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000739-31.2018.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000739-31.2018.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERNANDES GONÇALVES DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no exercício de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofertou denúncia em face de HERNANDES GONÇALVES DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, uma vez que, por período de tempo cujo início não pode ser determinado com precisão, mas que perdurou pelo menos até o dia 12 de novembro de 2013, nesta cidade e comarca de Jaguariúna, Hernandes Gonçalves de Oliveira, vulgo “Bahia” ou “Bahiano”, João Gonçalves Oliveira, vulgo “Chico”, Adriano dos Santos Silva, vulgo “Gago” ou “Catimbau”, e por fim Daniel José Gomes, vulgo “Fiote”, associaram-se entre si e a outras pessoas para o fim de praticar reiteradamente o crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Conforme apurado, os denunciados são membros da facção criminosa “Primeiro Comando da Capital” (PCC), responsáveis pelas atividades ilícitas por ela desenvolvidas na região de Campinas, principalmente o tráfico de entorpecentes. 
Segundo consta, foi instaurado inquérito policial junto a 5ª DEIC de São Paulo, registrado sob o número 72/2013, para apuração de crimes contra o patrimônio e tráfico de drogas por membros da organização criminosa supramencionada. 
Em tal procedimento, realizaram-se diversas interceptações telefônicas em que se constatou a prática do crime descrito no art. 35 da Lei 11.343/06 por inúmeros indivíduos associados na cidade de Campinas e sua região, sendo certo que, em decorrência disso, deflagrou-se a ação penal nº 3022061-93.2013.8.26.0114 perante a 4ª Vara Criminal de Campinas. 
Assim, em sua instrução investigação verificou se que as condutas referentes ao crime de associação criminosa para o tráfico de drogas previsto no art. 35 da Lei 11.343/06 perpetuou-se na base territorial da cidade de Jaguariúna SP, sendo nesta cidade o núcleo da célula criminosa. 
Dessa forma, a referida ação teve sua competência transferida para a cidade de Jaguariúna, tramitando na segunda Vara Criminal sob o número 3022061-93.2013.8.26.0114 (n° de Ordem 464/14) na qual depois de recebida denúncia, a ação foi devidamente e instruída culminando na condenação dos seguintes integrantes da Associação criminosa, Jorge Luis da Silva Campos, vulgo “Tio Chico”, “Pançudo”, “Viajante” e “Fabiano”, Roseane Alves da Silva de Lara, conhecida como “Tina” ou “Tininha”, Rodrigo da Silva, vulgo “Podrão”, “Jaguar”, e “Juan”, Quelson Alessandro Davide, vulgo “Cururu” e “Dragão”, Marcelo Aparecido Ruiz, vulgo “R1”, “PR” e “Pia”, Daniel Viglioti, vulgo Bugão, Regis Fernando de Vasconcelos, vulgo “Pato Loco”, “Reginho”, Paulo Adriano Fatore, vulgo “Japão” ou “Japonês”, e Glevania Andrade Campos.
Entretanto, no decorrer da investigação da qual redundou a ação penal supramencionada, afim de melhor investigar as condutas dos denunciados Hernandes Gonçalves de Oliveira, vulgo “Bahia” ou “Bahiano”, João Gonçalves Oliveira, vulgo “Chico”, Adriano dos Santos Silva, vulgo “Gago” ou “Catimbau”, e Daniel José Gomes, vulgo “Fiote”, a investigação foi desmembrada culminando nestes autos.
Apurou-se em detalhada Investigação policial, que a organização criminosa tinha sua base nas cidades de Jaguariúna e Santo Antonio de Posse, seus principais chefes eram Marcelo Aparecido Ruiz, vulgo “R1”, “PR” e “Pia”, Jorge Luis da Silva Campos, vulgo “Tio Chico”, “Pançudo”, “Viajante” e “Fabiano”, e Daniel Viglioti, vulgo Bugão. 
No curso da investigação, chegou-se a referida quadrilha por meio do acompanhamento das atividades de Rodrigo, vulgo “Podrão”, o qual além de pertencer a um grupo que agia no furto/roubo de caixas eletrônicos também participava de uma quadrilha dedicado ao tráfico de drogas. A partir da constatação da existência da quadrilha, escutas telefônicas judicialmente autorizadas possibilitaram a identificação de seus principais membros. 
Apurou-se que o papel do denunciado Adriano dos Santos Silva, vulgo “Gago” ou “Catimbau”, Era o gerente da organização, responsável por armazenar entregar a droga, bem como recolher o dinheiro dos pontos de venda e repassar a Jorge Luiz da Silva Campos, vulgo “Tio Chico”, “Pançudo”, “Viajante” e “Fabiano”, o qual era um dos principais líderes da organização na cidade. 
Em relação ao denunciado Hernandes Gonçalves de Oliveira” vulgo “Bahia” ou Bahiano”, seu papel dentro da facção consiste em gerenciar e coordenar os locais de preparo dos entorpecentes, primeiramente sobre o comando de Daniel Viglioti, vulgo Bugão,  o qual era responsável pelo preparo e manipulação e tratamento químico da droga. Posteriormente como apontam as conversas, passou a agir separadamente, antes mesmo da prisão de “Bugão”.
O denunciado João Gonçalves Oliveira, vulgo “Chico”, era um recém egresso da prisão, sendo um recém chegado na facção, tendo como principal papel assumir os negócios de Daniel Viglioti, vulgo Bugão, o qual fora preso. O denunciado então passaria controlar o armazenamento e preparo da droga, sendo certo que se reportava diretamente a Jorge Luis da Silva Campos, vulgo “Tio Chico”, “Pançudo”, “Viajante” e “Fabiano”, e Marcelo aparecido Ruiz, vulgo “R1”, “PR” e “Pia”.
Já em relação ao denunciado Daniel José Gomes, vulgo “Fiote”, este coordenava pessoalmente a venda dos entorpecentes nos pontos, relatando inclusive as reclamações sobre a qualidade do produto a Jorge Luiz da Silva Campos, vulgo “Tio Chico”, “Pançudo”, “Viajante” e “Fabiano”, um dos chefes da organização.
O réu foi citado (fls. 559) e apresentou defesa (fls. 565/587). 
A denúncia foi recebida a fls. 607/608.
No decorrer da instrução, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e interrogado o réu (fls.792/793).
O Ministério Público se manifestou em memoriais, pugnando pela condenação do réu – fls. 811/815. 
A defesa se manifestou em memoriais, pugnando pela absolvição do réu – fls. 825/844. 
EIS O RELATO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos. 
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática dos delitos tipificados no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, que assim dispõe:
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Quanto ao delito em análise, fato é que, como amplamente assentado na doutrina brasileira, para a caracterização do crime tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/2006 faz-se indispensável prova que o liame associativo entre os agentes do ilícito estabeleceu-se de modo estável e permanente, sem o se tem senão o mero concurso eventual de pessoas em uma prática criminosa porventura não mais que pontual (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas: volume 1. 6ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012, p. 272; ANDREUCCI, Ricardo Antonio. Legislação penal especial. 9ª ed. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 254-255)
Referida prova, aliás, desde há muito vem sendo reclamada no âmbito da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (2ª T HC 124.164/AC Rel. Teori Zavascki j. 11.11.2014 v. u.) e, de modo sempre unânime, também pelas duas turmas de competência criminal do Superior Tribunal de Justiça (5ª T HC 264.585/SP Rel. Ribeiro Dantas j. 17.11.2015; 6ª T REsp 1.408.701/SC Rel. Rogério Schietti Cruz j. 03.11.2015; 6ª T AgRg no AREsp 559.766/DF Rel. Rogério Schietti Cruz j. 09.06.2015; 5ª T HC 251.677/SP Rel. Jorge Mussi j. 04.11.2014; 5ª T AgRg no AREsp 507.278/SP Rel. Laurita Vaz j. 18.06.2014; 6ª T HC 248.090/SP Rel. Maria Thereza de Assis Moura j. 13.05.2014; 5ª T HC 281.190/SP Rel. Jorge Mussi j. 25.02.2014; 5ª T HC 212.000/SP Rel. Laurita Vaz j. 05.11.2013; 5ª T AgRg no AREsp 303.213/SP Rel. Marco Aurélio Bellizze j. 08.10.2013).
 Nesses termos, portanto, é de ser considerada como pacificada a situação do direito brasileiro acerca dessa matéria. 
Passemos ao estudo das provas carreadas nos autos, cotejando-as com os fatos descritos na denúncia, para concluirmos sobre a autoria e responsabilidade do réu. 
A materialidade delitiva resta comprovada pelos relatórios de investigação, pelos Laudos de fls. 91/123 e 125/140, pelas transcrições de interceptações telefônicas realizadas, notadamente as juntadas a fls. 266/389, e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A existência do crime, portanto, é certa.
A autoria, por sua vez, também restou devidamente demonstrada, senão, vejamos:
Interrogado em juízo, o acusado afirmou que os fatos não são verdadeiros. Conhecia, das pessoas da denúncia, o tal do Tio Chico, porque tinha uma casa, de frente para o bar que foi citado, era a casa de sua irmã, e morava lá, era casa aluguel. Não guardava nada para o Tio Chico lá. Conhecia ele, da época do bar, e estava desempregado. Frequentava muito o bar, jogavam baralho juntos. Conhecia ele de porta de bar. Dos réus do primeiro parágrafo da denúncia só conhece o seu irmão. O Bugão conheceu que teve uma época que ele namorou com sua sobrinha. O Bugão conhecia por Daniel. Não conhecia para além de outro fato de ele namorar sua sobrinha. Era só conhecido de nome mesmo. Acha que os fatos lhe foram imputados porque jogava muito baralho com ele, na época, lá do bar. Conhecia ele do bar. Chegou a se falar com ele sim, para marcar sobre jogo de bar, “caxeta”, porque jogava muita caxeta nessa época. Já foi processado por causa de uma moto, mas por causa de tráfico é a primeira vez. Tomou conhecimento da prisão do Bugão por WhatsApp. Como a Posse é uma cidade pequena o pessoal começou a mandar foto, que ele foi preso. Grupos de WhatsApp. Nunca teve passagem por causa de crime envolvendo drogas, foi só uma vez por causa de uma moto. 
Analisado o depoimento do réu, é forçoso concluir que, em que pese tal narrativa, a mesma encontra-se isolada nos autos, não podendo prosperar. 
Veja-se que o denunciado busca tecer relato no qual pouco se relacionava com “Tio Chico”, responsável pelo comando da organização criminosa, e com Bugão, também responsável pelos entorpecentes. 
Ocorre que a versão do acusado, em que pese tratar-se de seu direito fundamental de contraditório e ampla defesa, não é minimamente congruente com o conjunto probatório amealhado aos autos, sendo certo que Hernandes comunicava-se frequentemente com os dois outros indivíduos investigados (fls. 266/389), bem como era encarregado de gerenciar a venda e distribuição de entorpecentes.
Assim, a negativa do réu foi afastada pelas provas dos autos, em especial pelos relatos dos agentes de segurança responsáveis pela investigação do caso, que comprovaram a prática delitiva pelo acusado; vejamos:
A testemunha arrolada pela acusação, Pedro Ivo Correia Luiz dos Santos, Delegado de Polícia do DEIC da Capital, em juízo, foi preciso em narrar que era uma investigação que começou de quadrilhas que roubavam caixa eletrônico do interior do Estado. Começou a investigação em Serra Negra, lá foi deferida a interceptação telefônica de algumas linhas utilizadas pela quadrilha. No curso dessas investigações puderam apurar que a quadrilha era maior. Ela não só explodia caixa eletrônico como eles eram crime organizado na essência. Eles eram integrantes do PCC, traficavam drogas, matavam pessoas, praticavam uma série de outras crimes que não estavam no escopo inicial da investigação. A investigação foi encerrada e foi instaurado, por requisição do GAECO de Campinas, uma nova investigação para se concentrar nessas informações que de maneira inevitável foram apuradas no curso das investigações. Nesse segundo inquérito, específico para apurar a organização criminosa, que se chegou à pessoa do réu. Foi possível verificar que eles na região de Campinas e seu entorno – Jaguariúna, Posse – os réus assumiram um poder paralelo na cidade. Eram do PCC. O réu inclusive tem o áudio dele sendo promovido, e o pessoal comemorando como se fosse a promoção em um emprego qualquer. O Hernandes. Não lembra o vulgo dele. Prenderam vários líderes. Na prisão de um deles ele foi promovido pro lugar. O Hernandes virou o chefão de Santo Antonio da Posse. Ele virou o líder do PCC na cidade, com poder total e discricionário para fazer o que quisesse. Eles faziam o que quisessem. Se intrometiam em briga, cara bêbado na rua, tumultuando, eles iam lá e davam uma surra no cara. Tudo que se possa imaginar de poder paralelo, como organização criminosa, eles faziam. Tem tudo nos autos. Eles falavam de policiais, queriam matar. Hernandes virou alvo no curso da investigação. Foi possível individualizar sua participação, sua função exata na organização criminosa, e no tráfico de drogas na região. Eles dominavam o tráfico. Por exemplo tem uma conversa que durou 9 horas, uma conferência, para decidir a propriedade de um ponto de drogas em Jaguariúna de 20 anos atrás. Durante o julgamento eles chamam testemunhas. “Mas quanto tempo você está no crime?” “To há 10 anos” “então você não sabe, chama outro”. Foi um julgamento de 9 horas que ele participou para definir a propriedade de uma boca de fumo de Jaguariúna, de 20 anos atrás. Tem muito material, muita prova nos autos. Ele tinha um irmão, também envolvido no crime, também identificado e também indiciado, e no curso ele falava muito com o superior, vulgo Tio Chico, o Jorge. O Jorge usava um “telefone quente”, um telefone habilitado. E na ligação para o Jorge, o Jorge ligava para ele. Então conseguiram identificar o Hernandes e todos eles através do Jorge e do Rodrigo. Eles usavam linha Nextel, que era mais difícil de trocar, e eles utilizavam linhas que era mais possível identificar. Tem um relatório pormenorizado nos autos. Conseguiram provar que a linha era usada por eles, as conversas, e numa briga entre eles tentaram matar o Tio Chico, e o tiro pegou no irmão do Hernandes. Tem a conversa “pô, o tiro era para você, pegou no meu irmão, você correu”. Eles contando a história. Todo o contexto da disputa pela droga, pelo ponto, que estava acontecendo em Jaguariúna naquele momento. Na fase final, para deflagrar a operação, por estratégia foi desmembrado para um terceiro caso. Pegaram um núcleo principal, pegaram o núcleo principal, que foi do processo de Campinas, e instauraram um terceiro que ficou pela delegacia local. Que eram pessoas que era menos ligadas ao núcleo da organização criminosa, que vinham para a Capital. Na época desmembrou-se para um terceiro. O MP e o juiz de Campinas entenderam pelo desmembramento. E esse pessoal, que é esse réu, o segundo caso de organização criminosa, todos estão condenados. A sentença saiu por Jaguariúna. O primeiro caso é de Serra Negra. A investigação e interceptação rolou por Campinas o tempo todo.  As temporárias foram decretadas por Campinas. Quando relataram e o promotor denunciou, o juiz de Campinas se entendeu incompetente. Ele entendeu que o núcleo era Jaguariúna. Aí ele declinou para Jaguariúna, aí o pessoal de Jaguariúna abraçou daí pra frente e sentenciou. E esse caso ficou rolando também por Mogi. 
Corroborando o depoimento da primeira testemunha, a testemunha arrolada pela acusação, Edson Sales, policial civil do DEIC, em juízo, prestou depoimento no mesmo sentido. Narrou que na época dos fatos, estavam com interceptações telefônicas pela região de Campinas e adjacências, que culminaram na apreensão de grande quantidade de drogas, explosões de caixa bancários e outros crimes. Durante a apuração do crime de tráfico de drogas, foram identificadas diversas pessoas que praticariam tal ato e entre essas pessoas estava. Foi identificado o Hernandes, vulgo Baiano, o irmão dele, que é o João Gonçalves, o Adriano e o Daniel. Essas pessoas eram funcionários dos donos da biqueira. Trabalhavam para essa pessoa. O Hernandes era o gerente de uma delas, na cidade de Santo Antonio de Posse. Ele trabalhava para Jorge, o dono das biqueiras, conhecido por Tio Chico, que na época utilizava o documento falsificado de nome de Fabiano. O Hernandes tomava conta na cidade de Santo Antonio de Posse, o local da venda, a “lojinha” pertencia ao Jorge. Ele quem era o responsável no local pela administração, pela venda, reposição de mercadoria quando faltava. Ele trabalhava juntamente com Adriano, que era o Gago, com Daniel, com “Fiote”. Essas investigações iniciaram-se com interceptações telefônicas, e no acompanhamento dessas interceptações tiveram trabalho de campo. Estiveram na cidade de Jaguariúna e de Santo Antonio de Posse. Em Jaguariúna efetuaram prisões de outros indivíduos e foi feito todo o levantamento na cidade de Santo Antonio de Posse. Estiveram na cidade em trabalho de campo, onde iriam efetuar prisões. Porém, na escuta telefônica, no dia que iam efetuar o trabalho, o João, que é o irmão do Hernandes, que havia saído há pouco tempo d a cadeia, recebeu uma ordem para reunir alguns dos componentes que trabalhavam com eles, recebeu ordem de mata-los.  O pessoal do partido, do PCC, deu ordem a eles para irem no local onde estava sua viatura e quem estivesse lá era para matar. Como tomaram ciência disso, estava com seu parceiro, poderiam espera-los e pegá-los de surpresa, e não serem surpreendidos. Para evitar o confronto abortaram a missão e saíram da cidade. Não efetuaram as prisões aí. Posteriormente notificaram o juízo competente para pedir mandados de busca e apreensão para desenvolver o restante da operação. Foram cumpridos esses mandados. Foi apreendido um veículo Golf que pertencia a Hernandes. A pessoa de Fiote se evadiu no dia. No dia dessas operações apreenderam muito material entorpecente. No transcorrer apreenderam uma grande quantidade de entorpecentes. Inclusive, um laboratório de grande quantidade de cocaína, na cidade de Santo Antonio de Posse, pertencente a pessoa que se chamava Daniel, a qual Hernandes tinha contato com ele. Foram feitas grandes apreensões. Não conhecia nenhum deles antes de iniciar a investigação. Na verdade e investigação iniciou-se por causa das explosões bancárias no interior. Na investigação desses componentes apuraram que eles investiam o dinheiro arrecadado na compra e venda de entorpecentes. Foi aí que entraram no tráfico de drogas também. Não se recorda do que havia dentro do veículo. Foram diversos mandados de busca e apreensão, e não se recorda especificamente dele.  Foi feita busca na residência de Hernandes, mas não por ele. Eram vários mandados de busca, e se dividiu entre as equipes. Não participou na busca da residência do Hernandes. Não se recorda especificamente com Hernandes, não participou do cumprimento do mandado, nem da residência dele e nem do veículo dele. Não chegou a vê-lo pessoalmente. Sobre a ordem de mata-los, estavam com uma viatura descaracterizada da polícia. Nunca teve contato pessoal com Hernandes, porém, nas diligências de campo já tinham visto, vinham investigando ele. Já tinham visto ele nos locais, visto ele na casa dos patrões, já estavam investigando ele. Tinha visto ele, porém não tinha falado com ele.  Chegaram a ver ele cometendo ilícitos. Seu lapso foi não conseguir filmar. Tanto é que iam fazer o flagrante neles no dia em que eles receberam a ordem de lhes executar. Como se tratava de medida cautelar, as investigações veem acontecendo. Você consegue ver pessoas, usuários indo comprar. A droga sendo entregue, e ele saindo. Isso estão a uma certa distância. Pelo conhecimento que tem de investigação, a atitude deles, é isso que os leva a crer. Nesse mesmo trabalho, teve outras prisões que fizeram, em que o usuário comprou a droga, detiveram o usuário, voltaram para o local. Não aconteceu com relação ao réu Hernandes, porque no dia em que isso aconteceu eles receberam a ordem. 
A testemunha, quando ouvida por carta precatória, teceu relatos nos mesmo sentido, afirmando que nessa investigação apuraram que Hernandes fazia parte de um pessoal que praticava o tráfico de entorpecentes. Sua participação nas investigações iniciou-se através de uma medida cautelar pela cidade de Serra Negra, por explosões bancárias. Apuraram que o dinheiro angariado por eles era investido em drogas. Foi então adotado novo procedimento para apuração do tráfico de drogas. E durante esse novo procedimento foi apurada a participação de Hernandes e dos demais componentes. Apurou-se através de medida cautelar, escutas telefônicas. Foi apreendida grande quantidade de drogas e as pessoas envolvidas com tráfico. Especificamente quanto a Hernandes, ele utilizava um telefone registrado em nome dele ou de parente. Seu vulgo não se recorda. Ele não chegou a ser preso por eles. Como se tratava de diversas pessoas foi desmembrado os mandados de busca e apreensão, bem como os de prisão. Uma delegacia da área ficou com a prisão dele. Fizeram diversas diligências na cidade de Santo Antonio de Posse, que é onde ele gerenciava a venda de droga para o proprietário do ponto, que é uma pessoa que se chamava Jorge, e morava em Jaguariúna. Fizeram monitoramento deles e na medida do possível foram efetuando as prisões quando em flagrante. Constantemente eles transportavam drogas de um local para o outro. Devido ao fato de serem de São Paulo, muitas vezes eles transportando droga lá, quando saiam para lá e chegavam eles já tinham se desfeito. Por esse motivo ele foi um dos que não foi preso em flagrante. 
De seu turno, a testemunha arrolada pela acusação, José Antônio Carlos de Souza, Delegado Seccional de Polícia de Mogi-Guaçu, corroborou o informado pelos outros policiais. Narrou que esse fato iniciou na cidade de Jaguariúna, Pedreira. Chamam ali de quadrilátero. Ali tinha a questão do caixa eletrônico. Muita explosão de caixa eletrônico, Campinas e Jundiaí. Aí a coisa desceu, Jaguariúna, Pedreira, Amparo, Serra Negra, e na época foi designado para coordenar um grupo para investigar exatamente essas explosões de caixa eletrônico. Buscou apoio da quinta delegacia de roubo a banco, tiveram apoio do GAECO de Campinas, na época. Acha que isso foi em 2013. Levantaram as pessoas que estavam fazendo essas explosões. Era uma quadrilha especializada. O dinheiro dessas explosões eles usavam no tráfico de entorpecente. Essas pessoas citadas coordenavam ali. Principalmente Jaguariúna, que tem a faculdade. Tem o tráfico ali. Eram coordenadores do tráfico. Tiraram dinheiro do caixa eletrônico e compravam droga. Principalmente Jaguariúna. Essa quadrilha foi desmantelada. Isso foi feito através de monitoramento e trabalho de inteligência. Mas essa parte ficou sendo coordenada pela quinta delegacia de roubo a banco. Esses indivíduos foram presos. Esse trabalho demorou mais de um ano. Lembra que foram presas mais de 70 pessoas ao todo. Na operação final foram apreendidas armas e tudo mais. Não se lembra se chegaram a confessar. Uma coisa que é certa é que cessaram. Depois dessa investigação nunca mais houve roubo a caixa eletrônico e explosão na nossa região. Esses quatro que estão sendo processados são parte de uma célula local. Na época o processo correu por Campinas. Foi verificado que a célula, a quadrilha, associação se dava em Jaguariúna. Essas pessoas inclusive eram de Jaguariúna e se verificou que eram pessoas ligadas à facção do PCC. Adriano, de apelido Gago ou Catimbau, era uma espécie de um gerente. Ele pegava droga, levava nas biqueiras e passava recolhendo dinheiro. Era mais ou menos isso. O Hernandes era um gerenciador, coordenador do Tio Chico. O grande mentor, quem coordenava o tráfico era o Tio Chico, que foi preso um pouco antes. O João Gonçalves, era é o Bugão, tinha uma refinaria montada em Santo Antonio de Posse. Foi preso com uma grande quantidade de droga. Cada um tinha uma função. Se não falha a memória, Daniel trabalhava mais nas biqueiras, coordenando as biqueiras. Teve interceptação telefônica.  Faz muito tempo dos casos. Tem anotado a função de Hernandes. Ele era o vulgo Bahia ou Baiano. Ele trabalhava no preparo da droga, roubando os papelotes para vender. Não se recorda se foram pegas drogas com Hernandes. Atuou diretamente no trabalho de campo. 
Quando ouvido por carta precatória, manteve os mesmos relatos. Com efeito, narrou que a investigação iniciou com a ação de estouros de caixas eletrônicos na região de Campinas. Foi nomeado para coordenar isso aí. Nessa operação contou com o GAECO de Campinas e com a delegacia de roubo a banco. Fizeram um trabalho de inteligência que culminou na prisão e mais de 70 pessoas. Identificaram que com parte do dinheiro de caixa eletrônico eles financiavam o tráfico na região do Circuito das Aguas, principalmente Jaguariúna.  Esse processo foi desmembrado. O Hernandes era um dos coordenadores do local onde embalavam entorpecente, o que foi apurado pelo trabalho de inteligência feito pelo DEIC. Houve interceptação telefônica. O chefe da questão do tráfico era o tal de Bugão. O Hernandes, no início, auxiliava o Bugão. Depois, houve ali um problema dentro da própria quadrilha, que ele começou a fazer um trabalho independente, separado. Havia organização. Se for levantar o trabalho de inteligência, pessoas que tinham prendido, que estavam na cadeia, de dentro da cadeia coordenavam as ações.
Finalmente, a testemunha de acusação Vladimir Duarte, policial civil do DEIC, ouvido em juízo, narrou que na ocasião da investigação Campinas – Jaguariúna foi levantado um número grande de indivíduos envolvidos. O mentor de todo o trabalho de tráfico na região era uma pessoa de vulgo Tio Chico.  De nome Jorge. Algumas pessoas o assessoravam no dia a dia do tráfico. Não vai se recordar quanto ao Hernandes. O Hernandes foi investigado, foi levantado conversas dele, através de interceptação telefônica. Inicialmente fizeram algumas abordagens na região, algumas campanas, conseguiram deter algumas pessoas e alguns forneceram os nomes das pessoas que eles trabalhavam e tinham contato. Levantaram inicialmente que o mentor era Tio Chico, que usava o nome de Fabiano, mas o nome verdadeiro dele era Jorge. O envolvimento da esposa, também foi condenada. E todos os outros, em nome de 15 a 20 que trabalhavam. Cada um com sua atividade específica no tráfico. Uns de distribuição, outros assessoramento, outros transporte de droga para a biqueira. Com relação ao Hernandes não se recorda. Todos vinculados às lojas, as biqueiras que tinham na região da cidade, especificamente Jaguariúna. Ao Hernandes, a função dele não se recorda. Pelo tempo, 4 anos atrás, não se recorda. As interceptações, num número total, foram perto de 56 réus. Uma investigação muito grande, quase dois anos, contaram, com o apoio do GAECO. Questões do tráfico e explosões bancárias em Serra Negra. Houve mandado de busca na casa de Hernandes, mas não se recorda se foi encontrado algo na casa dele. Especificamente em relação ao Hernandes não se recorda.  
De plano, nota-se que, em se tratando de infrações penais cometidas usualmente na clandestinidade, como no caso em evidência, fato é que a palavra dos policiais e investigadores de polícia tem relevante valor probatório. 
Patente, ademais, que os agentes prestaram depoimentos extremamente coerentes, claros e concisos em ambas as sedes e narraram os fatos com precisão e riqueza de detalhes, contando minuciosamente como se deu toda a investigação, estando de acordo ainda em variados detalhes relativos ao dia-a-dia da organização criminosa.
Nas palavras de Santos e Costa Neto (2010, p. 462 a 463) “(...) o policial, habituado que está à apuração de ilícitos criminais, não se sujeita aos mesmos sobressaltos emocionais que vítimas e testemunhas civis não experimentados em situações que tais. Os olhos treinados são capazes de logo fisgar aquilo que seja de interesse para a apuração da infração penal. Acostumados às lides penais, não se sentem intimidados pelo ambiente forense, nem pelas figuras imponentes de magistrados, promotores de justiça e advogados”.
Exatamente por isso, bem como considerando essa característica dos fatos narrados na denúncia, os depoimentos dos policiais são fundamentais e essenciais para o resultado do processo. Assim, desde que prestados de forma pormenorizada, com segurança e em harmonia, os depoimentos dos policiais e investigadores são relevantíssimos para ensejar a condenação do réu, como é o caso dos autos. 
É certo que é preciso cautela quanto aos denominados vieses confirmatórios. Afinal, se o policial conduziu a investigação há uma tendência de, em juízo, buscar a confirmação de seus trabalhos. Porém, no caso não foram apresentados argumentos, de ordem objetiva, que pudessem afastar os depoimentos dos agentes da lei. 
Como já salientado, os policiais prestaram depoimentos conexos e robustos, pautados nas interceptações, investigações e circunstâncias que permitem concluir que o réu se associou junto de outros indivíduos para a prática da venda de entorpecentes – como se verá mais detalhadamente a seguir.
E mais: “não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções” (MARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553). 
Pode-se concluir, destarte, sem sombra de dúvidas, que as testemunhas arroladas pela acusação confirmaram os fatos narrados na denúncia, ou seja, que Hernandes, em conluio com os outros indivíduos mencionados da denúncia, com estabilidade, permanência e divisão de tarefas, agiam com o fim específico de comercializarem entorpecentes.
Nesse sentido, como já analisado anteriormente, a testemunha de acusação Pedro Ivo, expôs que: “(...) Foi possível verificar que eles na região de Campinas e seu entorno – Jaguariúna, Posse – os réus assumiram um poder paralelo na cidade. Eram do PCC. O réu inclusive tem o áudio dele sendo promovido, e o pessoal comemorando como se fosse a promoção em um emprego qualquer. O Hernandes. (...) O Hernandes virou o chefão de Santo Antonio da Posse. Ele virou o líder do PCC na cidade, com poder total e discricionário para fazer o que quisesse. Eles faziam o que quisessem. (...)Hernandes virou alvo no curso da investigação. Foi possível individualizar sua participação, sua função exata na organização criminosa, e no tráfico de drogas na região. Eles dominavam o tráfico (...)”.
No mesmo sentido foi o relato da testemunha de acusação, Edson Sales: “(...) Foi identificado o Hernandes, vulgo Baiano, o irmão dele, que é o João Gonçalves, o Adriano e o Daniel. Essas pessoas eram funcionários dos donos da biqueira. Trabalhavam para essa pessoa. O Hernandes era o gerente de uma delas, na cidade de Santo Antonio de Posse. Ele trabalhava para Jorge, o dono das biqueiras, conhecido por Tio Chico, que na época utilizava o documento falsificado de nome de Fabiano. O Hernandes tomava conta na cidade de Santo Antonio de Posse, o local da venda, a “lojinha” pertencia ao Jorge. Ele quem era o responsável no local pela administração, pela venda, reposição de mercadoria quando faltava. Ele trabalhava juntamente com Adriano, que era o Gago, com Daniel, com “Fiote” (...). 
Ora, os depoimentos dos investigadores e policiais expõem com clareza a subordinação de Hernandes junto de “Tio Chico” – o então chefe do tráfico na região –, bem como seu envolvimento e relação com outros membros da associação criminosa no sentido de promover a traficância.
Veja-se que os relatos dos agentes de segurança, sem embargo guardarem plena congruência entre si, também encontram pleno amparo nos relatórios de interceptação telefônica, notadamente a fls. 281/283; fls. 343/347; fls. 350/351; fls. 354/356; fls. 359/360; fl. 363; fls. 367/368; fl. 371; fl. 374 e seguintes, que demonstram claramente o envolvimento criminoso de Hernandes junto com “Tio Chico” e demais investigados. A negativa do réu, consequentemente, não prospera, ainda mais quando as interceptações telefônicas comprovam sua clara associação junto de “Tio Chico” e “Bugão” na promoção do tráfico.
Destarte, categórico o envolvimento do réu junto da associação criminosa que voltava os ganhos com as explosões a caixas eletrônicos para o financiamento da venda drogas. 
Assim, ainda que não seja certo o envolvimento do denunciado com os roubos empreendidos pela quadrilha, certa é a participação deste na venda de entorpecentes, porquanto patente que era responsável – agindo junto dos demais investigados – pela organização, manejo e distribuição dos tóxicos – conforme demonstrado pela totalidade das investigações e depoimentos policiais.
Tanto o envolvimento de Hernandes junto dos demais investigados, em especial junto de “Tio Chico”, o “líder” da facção, bem como claros diálogos de “Baiano” (vulgo de Hernandes) no sentido de gerenciar a traficância (veja-se, especialmente, fls. 359/360 e fl. 371) tornam inderrogável o desfecho condenatório.   
Afinal, se os indícios colhidos durante o inquérito policial foram confirmados em juízo pelos seguros depoimentos dos policiais civis responsáveis pela investigação, após interceptação telefônica que indicam o envolvimento do acusado com a associação criminosa responsável pela venda de entorpecentes, bem como a própria prática e gerenciamento da distribuição de drogas, não há que se falar em falta de provas para a condenação.
No mais, o fato da testemunha Policial Vladimir Duarte não se recordar especificamente da participação de Hernandes no junto da associação criminosa não invalida seu depoimento. Ressaltando-se que o Policial foi ouvido em Juízo anos após o término das investigações, sendo certo que participou de outras tantas ocorrências semelhantes. Ademais, saliente-se que, apesar de não se recordar especificamente quanto a participação individual de Hernandes, fato é que seu testemunho guarda plena verossimilhança com os relatos dos demais policiais no sentido de narrar as operações da associação criminosa, o que demonstra a unicidade das narrativas dos agentes de segurança e a robustez de suas assertivas.
Desta forma, a condenação é a medida que se impõe.
Finalmente, concluindo pela tipicidade do fato, da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta do acusado, além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bens constitucionalmente tutelados. 
No mais, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade do réu, sendo o mesmo imputável, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar conduta diversa da praticada.
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar o réu HERNANDES GONÇALVES DE OLIVEIRA, anteriormente qualificado, como incurso nas penas do art. 35, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual passo a dosar as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68 caput do Código Penal.
Analisando as diretrizes traçadas pelos artigos 59, do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. O réu não possuía condenação à época dos fatos (veja-se a fls. 528/534 a confirmação da sentença penal condenatória pela prática do crime tipificado no art. 180, CP, no ano de 2015). Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do acusado; o motivo do crime é identificável como o desejo de obtenção de renda fácil. As consequências do crime são desconhecidas, sendo suas circunstâncias desfavoráveis, uma vez que os relatos policiais denotam claramente que o réu tinha tamanho envolvimento junto da associação criminosa que, em verdade, chegou a consubstanciar, junto dos demais investigados, um poder paralelo no Município de Santo Antonio de Posse – nesse sentido, confiram-se as narrativas supramencionadas. Não há que falar em comportamento da vítima.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente, considerando a presença de uma circunstância negativa, é que aumento a pena base em 1/6 e a fixo em 3 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 816 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e ausentes agravantes.
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de aumento de pena e ausentes causas de diminuição. 
Assim, fixo a pena definitiva em 3 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 816 dias-multa, fixados no mínimo
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, considerando o montante de pena a as circunstâncias desfavoráveis indicadas, o regime inicial será o semiaberto. 
As circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, salvo se já se encontrar recluso pelo cometimento de outro crime.
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências:
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal;
Oficie-se a Secretaria Nacional Antidroga SENAD, na forma do § 4º do art. 63 da Lei 11.343/06, comunicando sobre a perda do numerário supra.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso.
P.R.I.C.


Jaguariuna, 14 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA