0000577-51.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2017
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN APARECIDO MATIAS DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I – Relatório:
DIONES LOPES DE FARIA e ALAN APARECIDO MATIAS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes descritos nos artigos 157, § 3.º, segunda parte, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000577-51.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000577-51.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN APARECIDO MATIAS DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I – Relatório:
DIONES LOPES DE FARIA e ALAN APARECIDO MATIAS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes descritos nos artigos 157, § 3.º, segunda parte, c/c art. 14, inciso II (vítima Sílvio), e 157, § 2.º, incisos I, IV e V (vítima Manoel), na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque no 29 de maio de 2016, os acusados, agindo em concurso de agentes entre si e com um terceiro indivíduo ainda não identificado, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência consistente em um disparo de arma de fogo contra a cabeça da vítima Sílvio Damacesno, um telefone celular pertencente à citada vítima, dando início à execução de um crime de latrocínio, o qual somente não se consumou por circunstâncias alheias às suas vontades.
Consta ainda que nas mesmas condições de tempo e local, os acusados, agindo em concurso de agentes entre si e com um terceiro indivíduo ainda não identificado, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Manoel Pereira dos Santos, um telefone celular, uma televisão de 20 polegadas da marca Semp Toshiba, uma cominhonete GM/Corsa, prata, 2001/2001, de placas DDT 9589-Mauá, e R$ 7.050,00 (sete mil e cinquenta reais) pertencentes a Manoel.
Segundo constou da denúncia, no dia dos fatos as vítimas chegavam em casa quando foram surpreendidas pelos denunciados e por um terceiro indivíduo não identificado, os quais já as aguardavam no interior do imóvel. Neste contexto, os agentes, encapuzados e armados, anunciaram o assalto e passaram a exigir a entrega das chaves da padaria, pertencente a Manoel. Durante a prática delitiva, um dos agentes efetuou um disparo de arma de fogo contra a cabeça de Sílvio. Após, amarraram as vítimas em quartos distintos e passaram a subtrair os bens descritos, restringindo a liberdade das vítimas.
Na sequência, os agentes colocaram os bens no interior do automóvel GM/Corsa, pertencente a Manoel, tomaram-lhe as chaves da Padaria, e seguiram em direção ao referido estabelecimento comercial, situado na mesma via pública, com a intenção de subtrair outros bens. Ocorre que neste interim policiais militares foram acionados a respeito do roubo, e deslocaram-se para o local, logrando êxito em encontrar o automóvel de Manoel estacionado defronte à Padaria. Os denunciados foram surpreendidos no interior do comércio em questão, onde diversas caixas de cigarro já estavam separadas para a subtração. O terceiro indivíduo evadiu-se em poder dos celulares e do dinheiro da vítima Manoel.
De acordo com a peça acusatória, o latrocínio praticado contra a vítima Sílvio somente não se consumou por erro de execução, uma vez que o tiro contra ele disparado atingiu-o somente de raspão.
A denúncia foi recebida a fls. 119.
Os réus foram citados (fls. 159), apresentando defesa a fls. 131/136. Mantido o recebimento da denúncia a fls. 139. Folha de antecedentes a fls. 45/49 e 146/147.
Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e os réus em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público oferecidas oralmente em audiência. As alegações finais da defesa foram oferecidas por escrito.
II – Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 05/13), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelo auto de avaliação (fls. 22/23), além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima.
A vítima Silvio Damasceno declarou em juízo que havia saído da padaria, e estava chegando em casa com seu irmão (a vítima Manoel), e cinco pessoas já estavam dentro da casa. Disse que eles estavam encapuzados e um deles portava uma arma (um revólver), anunciando o assalto. Afirmou que foi colocado em um quarto e seu irmão colocado em outro cômodo da casa, e ambos foram amarrados. Disse que ficou à mercê dos roubadores por cerca de meia hora, subtraíram dele um celular e R$ 100,00. Afirmou que em determinado momento um deles deu um tiro na direção de sua cabeça, o qual lhe atingiu de raspão. Afirmou que atiraram "para matar". Acrescentou que foi agredido com chutes. Disse que os agentes ainda continuaram na casa e ficou sabendo posteriormente que os indivíduos foram para a padaria. Ficou sabendo, ainda, que dois indivíduos foram presos no interior da padaria. Afirmou que como os agentes estavam encapuzados, não foi possível visualizar seus rostos. Não sabe quem contactou a polícia. Em juízo reconheceu os acusados como sendo os mesmos presos pelos policiais no dia dos fatos, acrescentando que não presenciou o momento da prisão, vendo-os apenas na delegacia.
A vítima Manoel Pereira dos Santos disse que estava chegando em casa na companhia de Sílvio, e após ter ingressado no imóvel, quando viu duas pessoas, mas acredita que que havia pelo menos três pessoas dentro da residência, os quais estavam encapuzados. Disse que viu duas armas, e os agentes disseram "fica quieto que é um assalto". O depoente foi amarrado e levado para um quarto, e Sílvio foi levado para outro cômodo. Disse que subtraíram seu celular, um vídeo-game e R$ 7.000,00 em dinheiro. Afirmou que ficou cerca de 40 minutos a mercê dos agentes, e um deles ficava apontando o revólver na sua direção e encostando-o na sua cabeça, dizendo que iria atirar. Disse que ouviu um disparo de arma, mas não viu o momento em que Sílvio foi atingido. Afirmou que Sílvio não chegou a desmaiar, e que não sabe o motivo do disparo. Afirmou que os indivíduos subtraíram também as chaves de seu automóvel e as chaves do estabelecimento comercial. Disse que depois que os indivíduos saíram, seu irmão conseguiu se desvencilhar (pois estava amarrado), e o desamarrou. Afirmou que então conseguiu avisar a polícia, e cerca de 10 minutos depois duas pessoas foram presas no interior da padaria, mas não viu o momento da prisão, vendo os acusados já na viatura policial. Asseverou que seu veículo também estava nas proximidades, e que havia cigarros subtraídos do interior do estabelecimento comercial, os quais estavam dentro do automóvel. Disse que não teve condição de reconhecer os acusados em delegacia, pois estavam encapuzados na hora do roubo. Em juízo, reconheceu os acusados como sendo os mesmos indivíduos presos pelos policiais no dia dos fatos.
Vê-se que os depoimentos prestados pelas vítimas em juízo confirma aqueles por elas prestados em sede policial. 
Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: 
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (Processo: 1472149/1, Apelação TACrim, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
A palavra da vítima também se mostrou relevante, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes em relação ao crime de roubo. De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido:
"Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
No que se refere ao emprego de arma de fogo, anoto que o plenário do Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de serem desnecessárias, para fins de aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, a apreensão da arma e sua respectiva perícia, desde que o emprego da arma e seu potencial lesivo sejam provados por outros meios, tais como declarações da vítima e depoimentos de testemunhas (HC 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário, j. 19.02.2009, noticiado no informativo 536). Esta mesma orientação deve ser aplicada ao caso concreto, sendo desnecessária a apreensão e perícia da arma, diante da prova oral colhida em audiência. A eficácia da arma ficou evidente, considerando inclusive que foi efetuado um disparo na direção de uma das vítimas.
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014. Ademais, as vítimas não puderam reconhecer os acusados, pois os agentes estavam encapuzados quando da ação delitiva. Deste modo, as vítimas apenas confirmaram que os dois acusados foram as duas pessoas presas pelos policiais no dia dos fatos, as quais lhe foram mostradas posteriormente (na viatura, segundo Manuel, e na delegacia, para Sílvio).
Com relação à circunstância majorante consistente na restrição da liberdade das vítimas, pondero que esta ficou devidamente comprovada, uma vez que as vítimas confirmaram que ficaram à merce dos roubadores por cerca de 30 a 40 minutos. Ademais, consta que ambas as vítimas foram amarradas e mantidas no interior da residência durante a ação criminosa, somente conseguindo sair do local após os agentes terem deixado a casa, indo para a padaria.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha José Cláudio Gomes da Silva (policial militar) declarou em Juízo que na data dos fatos foi acionado pelo COPOM para verificar a suposta ocorrência de um roubo em andamento em uma padaria. Disse que foi até o local e viu uma pick-up na frente, e ouviu um barulho vindo do interior do estabelecimento, constatando que a porta de entrada dos funcionários estava aberta. Pediu apoio e abordou dois agentes no interior da padaria. Até então não havia informação da existência de vítimas. Disse que posteriormente as vítimas compareceram no local e relataram o que havia ocorrido antes, ou seja, que foram abordadas por agentes encapuzados, foram amarrados e tiveram bens subtraídos, inclusive as chaves do estabelecimento e do automóvel. As vítimas disseram ao depoente, ainda, que foi efetuado um disparo de arma de fogo em relação a uma delas. Disse que os dois agentes presos admitiram apenas o furto. Questionado, disse que chegou ao local assim que foi acionado pelo COPOM, e as vítimas disseram que o roubo tinha ocorrido há pouco tempo (recente). Confirmou que havia bens separados no interior da padaria, e outros no interior do automóvel.
O depoimento da testemunha Bryan Cândido Oliveira Barros (policial militar) corroborou o depoimento da testemunha José Cláudio Gomes da Silva. Bryan acrescentou que ao chegar na padaria ouviu barulho de pessoas conversando e um "movimento", como se estivessem "mexendo". Confirmou que na frente da padaria estava uma pick-up com diversos bens dentro. Disse que quando da abordagem, os acusados não admitiram o disparo, mas teriam admitido o roubo à residência. Os indivíduos teriam admitido informalmente ao depoente que foram até a residência das vítimas, mas que o objetivo deles era subtrair bens da padaria.
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo por estes policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O réu Alan Aparecido Matias da Silva, ouvido em juízo, negou os fatos, alegando que estava na companhia de Diones e iam para um barzinho. Disse que resolveram passar na padaria da vítima Manoel para comprarem balas, e viram que a porta estava aberta, momento em que decidiram entrar. Asseveraram que entraram, chamaram por Manoel ("Manu") e perceberam que não havia ninguém. Na sequência, saíram do local. Na saída, foram abordados por policiais militares, os quais os detiveram sob a alegação de que estariam praticando roubo no local, ao que negaram. Disse que viu o veículo pick-up estacionado no local, mas não sabe se havia bens em seu interior.
O acusado Diones Lopes de Faria também negou a autoria delitiva. Confirmou que estava com Alan, e que iam para um barzinho. Passaram na padaria de Manoel e decidiram comprar balas, pois lá é "mais barato". Entraram, e como não havia ninguém, saíram, momento em que foram abordados pela polícia. Nega que tenha participado do roubo.
Contudo, as palavras dos réus não merecem acolhida, já que absolutamente contraditórias com as demais provas produzidas nos autos. Pondero que eles foram presos em flagrante delito no local dos fatos, mais especificamente dentro da padaria, logo após a ocorrência do roubo e da tentativa de latrocínio no interior da residência das vítimas. Ao que consta, os policiais militares chegaram ao local logo depois de serem acionados, e no local ainda estava o veículo da vítima, no interior do qual estavam bens subtraídos do interior da residência. A proximidade temporal entre o momento da saída dos agentes do interior da casa das vítimas e a prisão dos acusados no interior da padaria é indicativo de que eles efetivamente participaram do roubo e da tentativa de latrocínio, e ainda estavam no interior do estabelecimento comercial, separando outros bens para serem subtraídos, quando foram abordados pelos policiais.
Ressalto que a versão dos acusados de que entraram na padaria para comprar balas não é verossímil, pois ao que consta a padaria estava fechada já havia algum tempo, e não mais estava atendendo a clientes. Apenas uma das portas do estabelecimento estava entreaberta, exatamente aquela que os agentes abriram com a utilização da chave subtraída no interior da residência de Manoel e Sílvio. Ademais, segundo um dos policiais ouvidos (Bryan), os agentes teriam admitido a prática do roubo à residência, negando apenas que tenha sido efetuado disparo com arma de fogo.
Na realidade, pelo que se percebe, os agentes foram presos em flagrante delito dentro da padaria e, em juízo, deram uma versão inverossímil para justificar o fato de estarem ali, logo depois da ocorrência de crimes de elevada gravidade em concreto contra as vítimas Sílvio (tentativa de latrocínio) e Manuel (roubo). Todavia, diante dos demais elementos probatórios produzidos, as declarações dos acusados não convencem.
O roubo (em relação a Manuel) deu-se na forma consumada, haja vista que houve efetiva inversão da posse de seus bens, sendo irrelevante para a consumação do delito a retirada da coisa da esfera de vigilância da vítima. Neste sentido, a Súmula n.º 582, do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Já em relação à tentativa de latrocínio, verifico que esta restou devidamente caracterizada. Isto porque, segundo a prova colhida em juízo, houve efetivo disparo de arma de fogo em direção à cabeça da vítima Sílvio, conduta que demonstra, de forma evidente, que os agentes pretendiam provocar o resultado morte ou, no mínimo, assumiram o risco de produzir este resultado, agindo com dolo eventual (considerando tratar-se de região nobre do corpo). Neste sentido: "É pacífica a orientação desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o crime de latrocínio tentado se configura independentemente da natureza das lesões sofridas, bastando provas no sentido de que o agente, no decorrer do roubo, atentou contra a vítima, com o desígnio de matá-la. Precedentes" (STJ, 5.ª T., HC n.º 186575/SP, rel(a) Min(a) Laurita Vaz, j. 27/08/2013).
O erro na execução apenas caracteriza a circunstância alheia à vontade dos agentes, que impediu a consumação do delito de latrocínio. A gravidade das lesões provocadas deve ser sopesada no percentual de redução aplicado, com base no art. 14, inciso II, parágrafo único, do Código Penal.
Não há que se falar na ocorrência de crime único, pois os delitos, embora praticados em um mesmo contexto, possuem objetividade jurídica diversa e vítimas distintas, assim como também distintas foram as formas de execução. Aplica-se, portanto, a regra do concurso material. Neste sentido: "Os crimes de roubo e latrocínio, apesar de serem do mesmo gênero, não são da mesma espécie. No crime de roubo, a conduta do agente ofende o patrimônio. No delito de latrocínio, ocorre lesão ao patrimônio e à vida da vítima, não havendo homogeneidade de execução na prática dos dois delitos, razão pela qual tem aplicabilidade a regra do concurso material." (STJ, 5.ª T., HC n.º 186575/SP, rel(a) Min(a) Laurita Vaz, j. 27/08/2013). Ainda que assim não o fosse, e considerando o mesmo contexto fático em que se deu a ação, seria o caso de aplicação da regra do concurso formal impróprio, pois inequívoco o desígnio autônomo dos agentes (de praticar um roubo em relação a Manuel, e um latrocínio em relação a Sílvio).
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, incisos I, II e V, do Código Penal (vítima Manoel) e art. 157, § 3.º, segunda parte, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal (vítima Sílvio).
III - Dosimetria das penas
1. Do roubo triplamente majorado (vítima Manoel):
1.1. Em relação ao acusado ALAN APARECIDO MATIAS DA SILVA:
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso em tela, verifico que as circunstâncias em que a ação delitiva se desenvolveu são desfavoráveis aos acusados, pois invadiram o imóvel em que as vítimas residiam, demonstrando exacerbada audácia e destemor, além de terem empregado violência desnecessária à subtração dos bens (amarrando as vítimas em quartos separados, apontando armas de forma ostensiva em sua direção, o agredindo-as com chutes). Ademais, dentre os bens subtraídos estava um automóvel e bens que guarneciam a casa. O tipo de crime, a natureza e o valor da res potencializam a sensação de insegurança e intranquilidade social, em especial na comarca de Mauá, que ostenta elevados índices de delitos desta espécie. De fato, crimes patrimoniais praticados em residências e visando a subtração de automóveis merecem maior reprovabilidade, por violar mais intensamente o bem jurídico tutelado (o patrimônio) do que o roubo de outros bens de valor menos expressivo. Diante disto, majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria a pena deve ser reduzida em 1/6, aplicando-se a circunstância atenuante da menoridade relativa. Diante disto, a pena deve retornar ao patamar mínimo, de 04 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, aplico as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2.º, incisos I, II e V do Código Penal, aumentando as penas em 5/12, consoante jurisprudência desta Corte:
(...) Roubo Circunstanciado. Pena. Presença de mais de uma causa de aumento dentre aquelas relacionadas no tipo penal. Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de natureza eminentemente objetiva. Cálculo a ser efetuado mediante emprego de percentuais escalonados. Método que não se confunde com a ideia de responsabilização objetiva do agente. A simples leitura do art. 157,§ 2.º, permite concluir-se que o rol elaborado pelo legislador refere-se a situações de natureza eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se o aumento progressivo em razão do número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, a pena deve restar acrescida segundo os percentuais seguintes: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; em havendo duas, a elevação deve ser de 3/8; na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 2.º, do art. 157 do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. (TJSP, Apelação n. 0015276-64.2012.8.26.0224, Relator(a): Grassi Neto, 7.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/06/2013, Data de registro: 25/06/2013).
Deve-se ressaltar que ao estabelecer as diversas causas especiais de aumento para o roubo, o legislador pátrio criou uma margem de aumento de 1/3 até a metade, evidentemente visando a que, situações mais graves não deveriam ser tratadas de forma igual, sob a pena de se apenar de forma diferente situações idênticas.
O posicionamento acima não fere o disposto na Súmula 443, do E. Superior Tribunal de Justiça, que estabelece que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". 
No caso dos autos, verifico que o delito foi cometido por, no mínimo, três agentes, número superior àquele necessário para configurar o concurso, com efetiva divisão de tarefas entre os agentes. Ademais, foi cometido mediante emprego de arma de fogo municiada e apta a realizar disparos, elevando consideravelmente seu potencial lesivo. Por fim, a restrição da liberdade das vítimas (que foram mantidas amarradas em cômodos separados da casa) visava a impedir qualquer reação por parte delas, e mesmo que pudessem pedir auxílio, tudo com o objetivo de garantir sucesso na empreitada criminosa. Diante disto, todas estas circunstâncias (abrangidas pelo dolo dos agentes), concretamente e em conjunto, somaram-se para a efetiva consumação do roubo, razão pela qual devem ser sopesadas na terceira fase da dosimetria da pena.   
Obtenho, assim, as penas de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
1.2. Em relação a DIONES LOPES DE FARIAS:
Diante do caráter objetivo das circunstâncias judiciais acima apontadas, a majoração da pena base se estende a todos os agentes no mesmo patamar, de modo que a estabeleço em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em razão da reincidência (circunstância agravante prevista pelo artigo 61, I do Código Penal), conforme se verifica a fls. 48 (Processo n.º 7000906-40.2013.8.26.0348),  elevo as penas em 1/6, obtendo, assim, as penas de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, aplico as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2.º, incisos I, II e IV do Código Penal, consoante fundamentação supra, aumentando as penas em 5/12. Obtenho, assim, as penas de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, mais ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
2. Do crime de latrocínio tentado (vítima Sílvio):
2.1. Em relação a ALAN APARECIDO MATIAS DA SILVA: 
Na primeira fase da dosimetria anoto como circunstância judicial desfavorável o fato de que as vítimas foram abordadas de surpresa no interior de sua residência, após o término do expediente de trabalho na padaria. Esta circunstância eleva consideravelmente a reprovabilidade da conduta dos agentes, que agiram sorrateiramente e encapuzados. Diante disto, elevo a pena base em 1/6, fixando-a em 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, reduzo a pena em 1/6, em função da atenuante da menoridade relativa.
Na terceira fase, em razão da tentativa, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, parágrafo único, II do Código Penal, e reduzo as penas em 2/3, em razão da extensão do iter criminis percorrido. Ressalto que o montante de redução deve representar, via de regra, o quanto a conduta se aproximou da consumação. Assim, o fato de ter sido efetuado um disparo na direção da cabeça da vítima mostra-se suficiente para caracterizar a tentativa de latrocínio, consoante fundamentação acima, mas não é suficiente, por si só, para redução da pena em patamar inferior ao máximo de 2/3, considerando que o tiro atingiu a vítima de raspão, não causando lesões mais profundas. De fato, não há nos autos prova acerca da gravidade das lesões provocadas na vítima Sílvio, o que deve ser interpretado em favor dos acusados.
Diante disto, fixo a pena em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais ao pagamento de 03 (três) dias multa. 
2.2. Em relação a DIONES LOPES DE FARIAS:
Diante do caráter objetivo das circunstâncias judiciais acima apontadas, a majoração da pena base se estende a todos os agentes no mesmo patamar, de modo que a estabeleço em 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em razão da reincidência (circunstância agravante prevista pelo artigo 61, I do Código Penal), conforme se verifica a fls. 48 (Processo n.º 7000906-40.2013.8.26.0348),  elevo as penas em 1/6, obtendo, assim, as penas de 27 (vinte e sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, em razão da tentativa, reduzo a pena em 2/3, consoante fundamentação acima, e fixo a pena em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa.
Por força do concurso material de crimes, nos termos do art. 69, do CP, as penas deverão ser somadas, atingindo-se o montante de 12 (doze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão mais ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, em relação a ALAN APARECIDO MATIAS DA SILVA, e 16 (dezesseis) anos, 09 (nove) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, em relação a DIONES LOPES DE FARIAS.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 1.º, alínea "a" e § 2.º, alínea "a", do Código Penal, tendo em vista a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, e a pena aplicada é superior a 08 anos de reclusão. Ademais, DIONES é reincidente.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência,
(a) CONDENO o réu ALAN APARECIDO MATIAS DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 12 (doze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática dos delitos previstos nos artigos 157, § 2.º, incisos I, II e V, e art. 157, § 3.º, segunda parte, c/c art. 14, inciso II, parágrafo único, na forma do art. 69, do Código Penal.
(a) CONDENO o réu DIONES LOPES DE FARIAS, qualificado nos autos, às penas de 16 (dezesseis) anos, 09 (nove) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática dos delitos previstos nos artigos 157, § 2.º, incisos I, II e V, e art. 157, § 3.º, segunda parte, c/c art. 14, inciso II, parágrafo único, na forma do art. 69, do Código Penal.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei.
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se o necessário.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado: 
a) expeçam-se guias de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) incluam-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Mauá, 10 de janeiro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA