0000486-73.2018.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2019
... incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada:
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000486-73.2018.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000486-73.2018.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, BO, BO, BO, BO, BO, BO, BO - 275/DIG/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José dos Campos, 275/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José dos Campos, 927/8/2017 - 8º Distrito Policial de São José dos Campos, 927/2017 - 8º Distrito Policial de São José dos Campos, 929/8/2017 - 8º Distrito Policial de São José dos Campos, 929/2017 - 8º Distrito Policial de São José dos Campos, 930/8/2017 - 8º Distrito Policial de São José dos Campos, 930/2017 - 8º Distrito Policial de São José dos Campos, 659/DIG/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José dos Campos, 659/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Valentim Braga e outro
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. EDUARDO DE FRANCA HELENE


Vistos.



ISAQUE RICARDO DOS SANTOS e MATHEUS VALENTIM BRAGA foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. o art. 70 (por pelo menos 02 vezes) ambos do Código Penal, pois, no dia 22 de setembro de 2017, por volta de 07:00h, na Rua dos Alecrins, 206, Jd. das Indústrias, nesta urbe e comarca, em concurso de agentes, caracterizado pela divisão material de atos e vínculo subjetivo, com mais duas pessoas ainda não identificadas em uma só ação, teriam subtraído para si, para eles ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, pelo menos, um veículo Gm/Meriva, placas HZW 9695, ano 2003; 03 televisores de 32, 39 e 40 polegadas marcas LG e Philips; 01 CPU e 01 monitor ambos marca LENOVO; 01 videogame marca XBOX; 01 DVD player Mondial; 01 controle remoto para portão e 01 barbeador eletrônico marca Philips; 01 secador para cabelos marca TAFF; 01 máquina de lavar com jato, marca Kartcher; joias tais como 07 anéis em ouro/ 07 pulseiras todas em outro e um com brilhantes 07 braceletes em outro e mais 08 pares de brincos todos em ouro; 05 gargantilhas com correntes em ouro e pingentes ( um deles com uma estrela de Davi); 02 telefones móveis (celulares) Samsung e LG; R$ 2.000,00 em moeda nacional e mais U$ 300.00 (trezentos dólares americanos), de propriedade de Odair Aparecido Pansutti e, ainda, documentos de identificação (RG); carteira de associados de plano de saúde; uma bolsa preta e uma carteira vermelha estas de propriedade de Carmen Rascow Pansutti, crimes estes que se consumaram na sua plenitude, restringindo a liberdade das vítimas por tempo juridicamente relevante.
A denúncia foi recebida a fls. 63, em 07 de março de 2018, sendo os réus citados a fls. 122, 157, 167 e apresentadas resposta à acusação a fls. 79/84, 207/215.
Em fase instrutória foram ouvidas vítimas, testemunhas arroladas e, por fim, interrogado o acusado Matheus e decretada a revelia de Isaque (fls. 349).
No mais, não sendo ordenadas diligências complementares, as partes ofertaram alegações finais. O Ministério Público pugna pela condenação dos réus nos exatos termos da exordial, enquanto a Defesa requer a absolvição e, subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento de causas a ensejar pena em patamares reduzidos e situação executória benéfica.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais razão pela qual passo à análise do mérito da lide.
A pretensão ministerial é PROCEDENTE.
O conjunto probatório colhido demonstra a culpabilidade dos réus. 
Com efeito, a materialidade do delito está devidamente comprovada pelos seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 04/14), termos de depoimento (fls. 15/18, 19/20, 25/26, 31), reconhecimento pessoal (fls. 16, 18), relatório de investigações policiais (fls. 38/45), bem como pela prova oral produzida.
A autoria da infração, da mesma forma, é inconteste. Os elementos probatórios amealhados, tanto em sede policial como em fase de instrução, demonstram, de maneira satisfatória, que os acusados perpetraram o delito ora apurado. Vejamos. 
A vítima ODAIR APARECIDO PANSUTTI disse que os roubadores tocaram insistentemente a campainha, rendendo-o lá. Havia três pessoas, ameaçaram-no de morte, sequestrar o menino. Quanto aos bens, levaram o carro, televisão, muitas joias, para tanto, colocaram uma arma em sua cabeça, para falar ao telefone com alguém externo. Eram três pessoas, depois entrou mais um (esse quarto sujeito ele não viu, não teve contato visual com ele), utilizando três armas. O vizinho tem câmera, filmou o carro, e tudo durou cerca de 15 minutos. Esse carro foi filmado no bairro meia noite do dia anterior, era um Fiesta antigo, e foi filmado na frente da casa do depoente. Empreenderam fuga no Fiesta e no carro da vítima. Não recuperou nada, só um telefone celular da mãe. O veículo foi encontrado dois dias depois. Foi ressarcido no valor de R$ 8.000,00 e pouco, pelo seguro residencial. Reconheceu o acusado Matheus.
Também vítima, LUCYMARA DE CASTRO TEIXEIRA diz que tinha acordado, estava se arrumando para ir à ginástica, por volta das 07h, e alguém tocou a campainha insistentemente. Quando foram abrir a porta, Odair foi na frente e ela atrás, quando então tinham três pessoas na residência, colocando-os no quarto. As vítimas pediram calma, porque a sogra dela estava lá, mais de 80 anos, e um neto de 08 anos; um ficou com a arma na cabeça do Sr. Odair, a sogra ficou muito apavorada. Ficaram todos concentrados na sogra. Falavam que iam levar o neto embora. Queriam muito levar o neto, um rapaz ficou agressivo. A sogra ficou muito apavorada, “isso foi um divisor na vida dela”. Amarraram-na e o marido, tendo este ainda ajudado a colocar algumas coisas no próprio carro (só ela e o marido foram amarrados). Viu duas armas. O que estava no quarto estava armado, ele ficou com a arma na cabeça do Odair por algum tempo. O carro foi recuperado, um celular da sogra, super simples. Reconheceu Matheus sem sombra de dúvidas.
E, nesse passo, assinalo que a palavra das vítimas, quando minuciosa, firme, coerente quanto à dinâmica dos fatos, são de suma importância, notadamente quando inexistente indício de falsa incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada:
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO – COMPENSAÇÃO – IMPOSSIBILIDADE: A reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, prepondera sobre a confissão espontânea, já que esta não resulta dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente.” (TJ/SP, Apelação nº 0099724-07.2012.8.26.0050, 2ª Câmara de Direito Criminal. Rel. J. Martins; j. em 03/08/2015).

Por seu turno, o investigador de LAZARO BARROSO MARTINS disse que secretariou dos trabalhos, tendo recebido a informação do ocorrido, realizando diligências atrás dos suspeitos, Matheus e Isaque, e com um dos indivíduos encontraram um celular muito específico, carcaça vermelha e uma etiqueta. Levaram para a delegacia e o casal reconheceu os autuados. O Isaque delatou outro comparsa, ele se sentiu bastante a vontade de dizer, narrou com detalhes, disse que a ocorrência não foi escolhida, foi uma entrada a esmo. Depois de tudo formalizado, a vítima disse que estava em negociação com um imóvel, e que haveria teoricamente dinheiro.
Dito isto, consigno que não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte do policial, sendo todas suas alegações corroboradas por todo o espectro probatório. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas suas palavras, tão somente por pertencer aos quadros da polícia. 
Nesse sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Celso de Mello). 

Por fim, interrogado, MATHEUS VALENTIM BRAGA, 24 anos, sem filhos, mora no jardim vale do sol, com a mãe, trabalha na barbearia perto de casa, auferindo R$ 1.400,00, primário. Com relação aos fatos, confessa que estava junto. Não estava dentro da casa, estava dentro do carro, era só o motorista, era o “cavalo” da situação, e após o ato soube que tinha uma senhora e a criança, e não concordou. Quis participar porque a mãe ia perder o beneficio dela. Ia ganhar R$ 600,00. O Fiesta era dele, mas não estava em seu nome. Disse que encontraram uma arma de cano longo dentro da casa. Quanto aos bens, foi levada uma TV, um celular, um saco com bijuterias (disse que não eram joias) e o carro que foi levado e dispensado, além da arma que estava na casa. Está arrependido. 
O acusado confessa os fatos, porém, tenta se isentar de parte da culpa, consignando que não estava dentro da casa, no momento do crime, porém, as vítimas, quando realizaram o reconhecimento pessoal na delegacia, atestaram qual foi a participação de cada acusado, tendo, ambas, afirmado que Matheus era quem, mediante grave ameaça, com emprego de uma arma curta, manteve a vítima mulher refém no quarto, ou seja, tais declarações confirmam que o réu participou sim, conscientemente, da empreitada criminosa, tendo adentrado na casa, para execução do delito. 
Neste sentido, Isaque confessou em sede inquisitiva sua participação no crime, tendo as vítimas afirmado que este ficou a todo instante com a vítima masculina, com emprego de arma, vasculhando o imóvel.
Muito embora a Defesa alegue que Isaque só teria participado do roubo, em razão de estar sob efeito de drogas, tal argumento não é capaz de isentá-lo de culpa, sendo certo que praticou conscientemente o crime, não sendo o uso de drogas uma atenuante ou excludente de culpa.
Com isso, vale dizer que ambos os réus confessaram a autoria delitiva. O acusado Isaque somente o fez em solo policial, em razão de estar foragido, não comparecendo em Juízo; já Matheus confessou em Juízo. E, neste passo, registro que a própria confissão espontânea dos acusados, por si só, já consiste meio de prova, apta a ensejar a condenação. Neste sentido: 
“FURTO QUALIFICADO. Confissão judicial. Eficácia probatória. Rompimento de obstáculo. Afastamento da qualificadora. Prova insuficiente. 1 A confissão judicial, não divorciada do conjunto probatório amealhado, constitui elemento seguro de convicção, autorizando o decreto condenatório; 2 A mera constatação do rompimento de um dos vidros do automóvel não é suficiente para demonstrar a qualificadora do rompimento de obstáculo, caso o dano atestado possa ter sido causado por outra circunstância, como um acidente de trânsito.” (TJ/SP, Apelação nº 0015274-34.2009.8.26.0084, 13ª Câmara de Direito Criminal, Des. Renê Ricupero, j. em 14/07/2011).
Destaque-se que a confissão do acusado Isaque, mesmo sendo extrajudicial, está pautada em demais elementos probatórios, auxiliando este julgador na formação da culpa, não merecendo, portanto, ser desprestigiada. E, nesse sentido, aliás, é o teor do enunciado de Súmula nº 545 do C. STJ, segundo a qual “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal.”
Quanto às causas de aumento, pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, estão cabalmente demonstradas. As vítimas foram categóricas neste sentido. As circunstâncias fáticas foram bem delineadas pelos ofendidos em seus depoimentos. Estes relataram com precisão os fatos e afirmaram o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo.
Pontuo que restou demonstrado que houve sim um acordo de vontade entre os denunciados, com uma divisão de tarefas entre eles e uma consciente combinação de vontades na ação conjunta, uma cooperação consciente entre eles.
No mais, a negativa do réu, no tocante ao emprego de arma de fogo, dizendo que apenas se tratava de uma arma de brinquedo não tem o condão de, por si só, afastar a citada causa de aumento. Tudo indica que procura atenuar as consequências penais da conduta delitiva.
No mais, irrelevante para a caracterização da causa de aumento do emprego de arma de fogo que o artefato utilizado na empreitada tenha sido apreendido e periciado. A palavra da vítima é suficiente para tal prova. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Recurso da Defesa. Absolvição por falta de provas. Improcedência. Os depoimentos da vítima e testemunha são suficientes para a comprovação dos fatos. Pretensão de afastamento da majorante do emprego de arma. Inadmissibilidade. O uso da arma de fogo foi comprovado pelo seguro depoimento do ofendido. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para a configuração da referida majorante, é dispensável a apreensão e perícia no objeto. Causa de aumento mantida. Imposição de regime inicial menos gravoso. Impossibilidade. Regime inicial fechado mantido, tendo em vista a gravidade concreta da infração penal. Apelo defensivo não provido. Recurso do Ministério Público. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Impossibilidade. Réu tecnicamente primário. Elevação da fração de aumento pelas majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma, de 1/3 para 3/8. Procedência. A gravidade do comportamento delitivo justifica tratamento penal mais severo. Apelo ministerial parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0055914-45.2013.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 05/03/2018)”

E ainda:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. PROVA. APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. DESNECESSIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA CONFIGURADA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Quanto à incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, nas hipóteses em que a arma não foi apreendida e periciada e, via de consequência, não ficou comprovado o seu efetivo poder vulnerante, a Terceira Seção deste Superior Tribunal, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP) - e relator para o acórdão o Ministro Gilson Dipp - firmou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. 2. As instâncias ordinárias se apoiaram nos depoimentos das vítimas para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, de modo que se mostra devida a incidência da causa especial de aumento de pena, insculpida no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. 3. (...). 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no REsp 1407791/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 02/02/2016).

Por derradeiro, entendo também estar caracterizada a causa de aumento pela restrição da liberdade das vítimas, haja vista que os roubadores mantiveram sob a mira de uma arma, por vários minutos, as vítimas, com fim de subtrair o maior número de bens possíveis, mantendo todos reféns em um quarto, até conseguirem levar tudo que pretendiam. 
Por mais que uma das vítimas saliente que a empreitada criminosa teria ocorrido por volta de 15 minutos, entendo que o tempo aqui foi juridicamente relevante sim, tendo os acusados mantido as vítimas em cárcere, que tiveram que se manter silentes em um cômodo, sob supervisão dos roubadores, até o término do crime, que pode ter se estendido por bem mais que 15 minutos, podendo variar de acordo com a percepção da vítima. 
Dito isto, é de rigor a condenação dos acusados, pelo crime de roubo, majorado pelo uso de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas. Passo a dosar a pena.
Em primeira fase verifico que as circunstâncias do art. 59, do CP, são desfavoráveis aos acusados, pois, as circunstâncias extravasam a normalidade do tipo penal, tendo em vista que os roubadores ameaçaram a todo o instante as vítimas, mantendo sob a mira de uma arma a vítima masculina, enfatizando que iriam sequestrar a criança que estava no local, tendo ainda a vítima Lucymara atestado que para sua sogra, pessoa com mais de 80 anos, “isso foi um divisor na vida dela”, por ter ficado extremamente nervosa com a situação, além de coagida pelos meliantes. No mais, reputo também que as consequências foram estrondosas às vítimas, tanto psicologicamente, quanto financeiramente, pois, ficaram demasiadamente abalados com a situação, em especial a idosa que lá estava no momento do crime; bem como tiveram diversos bens valiosos subtraídos, dentre eles: várias joias, moeda estrangeira, carro, televisores, celulares etc. Com isso, a pena, para ambos, deve ser elevada na fração de ¼, fixando-se em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, para ambos. Deste modo, minoro a reprimenda em 1/6, para 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Por fim, na terceira etapa de dosimetria da pena, destaco a incidência de três causas de aumento: emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição da liberdade das vítimas. A respeito, anote-se que, conforme entendimento sumulado do C. STJ, "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula 443). Assim, a "possibilidade de majoração do quantum do aumento baseado apenas na quantidade de causas em que o agente incorria (por exemplo, emprego de arma e concurso de pessoas) constituía tese antes sufragada pela antiga jurisprudência dominante, mas que há alguns anos vinha perdendo força. Afigura-se correto o atual entendimento pretoriano, haja vista que a dosimetria da pena há de se louvar em balizas seguras, atreladas à gravidade concreto do comportamento praticado" (Damásio de Jesus - Direito Penal - vol. 2 - Parte Especial - 31ª edição - Saraiva - 2012, p. 384). 
No caso dos autos, salvo o número de majorantes, denoto circunstâncias correlatas que incrementem a culpabilidade às referidas causas de aumento, pois, se já não bastasse manter as vítimas em cárcere, os roubadores fizeram daquele momento o pior de suas vidas, a todo tempo ameaçando de morte e sequestro, sendo extremamente hostis com as vítimas, sem qualquer necessidade, haja vista estarem colaborando para o sucesso da empreitada criminosa, apontando diretamente à cabeça da vítima masculina uma arma. Além de todo o temos, covardemente ameaçaram sequestrar o menor de idade. Portanto, utilizo-me da fração de ½ (meio) para majoração, resultando a pena, para ambos os réus, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Além do mais, entendo, também, presente a causa de aumento presente na parte geral do Código Penal referente ao concurso formal de crimes. Não se desconhece que os bens eram do casal, ou da família, e também não se sabe qual seria o regime de casamento havido entre eles. No entanto, basta uma atenta apreciação de alguns dos bens roubados para que se constate, até mesmo diante da experiência comum, que nem todos os bens eram de ambas as vítimas: um barbeador eletrônico marca Philips, certamente, não era da mulher, mas sim somente de Odair; pouco provável que um secador para cabelos marca TAFF, uma bolsa preta e uma carteira vermelha, joias tais como 07 anéis em ouro, 07 pulseiras todas em outro e um com brilhantes, 07 braceletes em outro e mais 08 pares de brincos todos em ouro, 05 gargantilhas com correntes em ouro e pingentes fossem de propriedade comum de Odair e sua mulher, pois esses bens são naturalmente de utilização feminina e, dessa forma, apenas dela. Caso não bastem esses argumentos, foram roubados dois telefones móveis, um de cada vítima, aparelho de nítido caráter pessoal. Caso ainda não baste, foram também roubados documentos de identificação (RG) e carteira de associados de plano de saúde, esses, inequivocamente, personalíssimos. Assim, embora o roubo tenha acontecido no contexto de uma família, alguns bens são passíveis de individualização e justificam, aqui, o aumento no concurso formal de delitos, motivo pelo qual a pena será majorada numa sexta parte, resultando na grandeza de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Anote-se que o dia-multa é fixado em seu patamar mínimo de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente na data dos fatos, por ausência de dados concretos acerca da real situação financeira dos acusados. 
Enfim, estabeleço o regime inicial fechado. A aplicação, no caso em tela, de regime mais brando, apesar da aplicação de pena não superior a 08 (oito) anos e da primariedade dos réus, mostrar-se-ia incompatível com a finalidade da pena, nas suas vertentes de reprovação e prevenção especial e geral. Até porque, para a fixação do regime prisional não devem ser considerados apenas fatores objetivos, como a primariedade e a quantidade da pena. A propósito, o próprio §3º do art. 33 do Estatuto Repressivo dispõe que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código.” Assim, o legislador conferiu ao magistrado espaço para individualizar o regime inicial de acordo com o caso concreto, tendo em destaque aqui a as circunstâncias que extravasam a normalidade do tipo penal, valoradas negativamente na primeira fase. De forma sucinta, aqui também trago os elementos concretos: o roubo ocorreu em residência, asilo inviolável, com violência, utilização de diversas armas de fogo, amarrando-se as vítimas, sendo uma delas uma senhora de idade e outra, um menor, que foi ameaçado de ser sequestrado. Boa parte dos bens não foi recuperada. O contexto foi bárbaro, como se viu à exaustão. Mostra-se, deste modo, necessária a fixação de regime mais severo, posto que evidente a necessidade de reforço ao caráter preventivo e retributivo da pena. Ademais, tendo em conta o enunciado da Súmula 719 do Superior Tribunal Federal, a contrario sensu, vê-se que inclusive aquela Corte admite a fixação de regime mais gravoso que a pena aplicada permitir, desde que haja motivação idônea, como se vê no presente caso ("A imposição de regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea"). Por fim, em razão de a pena aplicada ser superior a 04 anos e de o fato decorrer de grave ameaça à pessoa, descabe substituição por restritiva (art. 44, I, CP) ou sua suspensão condicional (art. 77, caput, CP). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR ISAQUE RICARDO DOS SANTOS e MATHEUS VALENTIM BRAGA, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, praticados na forma do art. 71, todos do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Outrossim, anote-se que, nesta fase, entendo não ser aplicável o disposto no artigo 387, §2º, CPP, com a redação dada pela Lei n.º 12.736/2012, ante a ausência de informações acerca do requisito subjetivo da progressão, qual seja, a boa conduta carcerária dos acusados. Tal análise deverá ser realizada pelo Juízo das execuções penais.
Nego aos acusados o recurso em liberdade, tendo sido ambos reconhecidos pessoalmente pelas vítimas, tendo inclusive Isaque se evadido da tutela do poder judiciário, o que demonstra a necessidade de sua segregação cautelar para garantia da aplicação da lei penal e da ordem pública; assim como Matheus que também deverá permanecer custodiado, para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, ratificando-se os motivos que retro embasaram a decretação de suas prisões preventivas. Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram custodiados.
Com relação ao Isaque, anoto que ainda há pendência no cumprimento de seu mandado de prisão.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de requerimento expresso neste sentido. No mais, nada impede a busca dessa pretensão no juízo cível. 
Condeno, ainda, os acusados ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, a assistência judiciária gratuita, caso concedida em outra oportunidade.
Por fim, independentemente do trânsito em julgado, comunique-se os ofendidos, por ofício ou e-mail, dos termos desta sentença, conforme disposição do art. 201, §§2º e 3º, do CPP. No mais, transitada em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral, anotando-se que a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput). 
P. I. C.
Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).


São José dos Campos, 24 de junho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA