0000403-48.2016.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/08/2016
... duas ou mais circunstâncias qualificam o roubo, temos os seguintes julgados: “PENA - Roubo duplamente qualificado - Majoração de 3/8 (três oitavos) - Necessidade:- No roubo duplamente qualificado a pena deve ser aumentada de 3/8 (três oitavos), em função da alteração legislativa que introduziu mais duas qualificadoras, modificando a produção do aumento” (TACrimSP - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras - SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000403-48.2016.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000403-48.2016.8.26.0538
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco Gabriel Avarino


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Alfredo de Andrade Filho


Vistos.

FRANCISCO GABRIEL AVARINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, inc. I e II e art. 155, caput, ambos do Código Penal, e no art. 244 –B, da Lei nº 8.069/90, estabelecendo-se entre o roubo e a corrupção de menores, a regra do art. 70 do Código Penal e entre estes e o delito de furto a regra do art. 69 do Código Penal.
Segundo a denúncia, a cuja descrição dos fatos me reporto, no dia 09 de março de 2016, por volta das 19h15min, no estabelecimento comercial denominado “Esquina do Sorvete”, situado à Avenida Constantino Stocco, nº 251, Vila Guilherme, nesta cidade e Comarca, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Lucas Eduardo Trottmann e outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma faca em face de Patrícia Almeida dos Reis, subtraíram, para proveito de todos, a quantia de R$ 157,50 (cento e cinquenta e sete reais e cinquenta centavos) em dinheiro, pertencente ao referido estabelecimento comercial. Ainda, pouco tempo após os fatos, em um bar, situado próximo ao Ginásio de esportes “Sérgio Dias”, o acusado, subtraiu, para si, 01 (uma) bicicleta, marca Bremen, aro 26, cor vermelha, pertencente à Bianca Dias de Moura. Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado, facilitou a corrupção do adolescente Lucas Eduardo Trottmann, com ele praticando o delito de roubo. 
Recebida a denúncia (fls. 134/135), o acusado foi citado (fl. 165) e apresentou resposta a acusação (fls. 138/140).
No curso da instrução foram ouvidas duas vítimas (fls. 150 e 171), duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 169 e 170) e interrogado o acusado (fl. 151).
Em memoriais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls. 173/189). A defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, com relação aos delitos de furto e de corrupção e menores, por insuficiência de provas e a desclassificação do delito de roubo majorado, para a sua modalidade simples (fls. 195/199).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade dos delitos imputados ao réu foram provadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 67), pelo boletim de ocorrência (fls. 77/80), pelo auto de exibição e apreensão e auto de entrega (fls. 81/82 e 83/84), pela fotografia de fl. 104), pelo auto de avaliação (fl. 105), e pela prova oral produzida em Juízo.
Suficientemente demonstrado nos autos que o réu, na data dos fatos, juntamente com o adolescente Lucas Eduardo e de outro sujeito não identificado, fazendo uso de uma faca, adentraram no estabelecimento comercial denominado “Esquina do Sorvete” e, de lá, subtraíram a quantia de R$ 157,00. 
A vítima Patrícia Almeida dos Reis, proprietária do referido estabelecimento, em Juízo, asseverou que, na data dos fatos estava trabalhando quando os três indivíduos, encapuzados, adentraram no local e anunciaram o assalto. Na ocasião um deles segurava uma faca. Os meliantes a conduziram até o caixa, de onde subtraíram a quantia de R$ 157,00 e, em seguida, evadiram-se. Relatou, ainda, que pouco tempo depois foi informada de que dois dos envolvidos haviam sido detidos, porém, não teve condições de reconhecê-los, em razão da utilização de capuzes durante a ação delituosa. Na mesma oportunidade, foi-lhe exibida a faca apreendida em poder de um dos meliantes, a qual reconheceu, como sendo a mesma utilizada no roubo em seu estabelecimento. Por fim, asseverou que a quantia subtraída foi recuperada, não suportando ela qualquer prejuízo de ordem material.
Daí porque não convencem as alegações do réu, em interrogatório, no sentido de que teria agido sozinho e que teria apenas simulado o uso de uma arma “colocando a mão embaixo da camiseta”.
Ademais, as testemunhas Jessica Sartilia Rodrigues Ferreira e Marcio Costa Rodrigues, Policiais Militares, em Juízo, de forma uníssona e categórica, relataram que, na data dos fatos, receberam informações, via 190, do roubo ocorrido na sorveteria. Passadas as características dos indivíduos, saíram em patrulhamento pelos bairros. Próximo ao ginásio de esportes Sérgio Dias observaram dois indivíduos com as mesmas características, os quais, ao avistarem a viatura, empreenderam fuga, tomando rumos distintos. 
Detidos, ao serem indagados, o réu e o adolescente assumiram serem os autores do roubo no estabelecimento comercial, indicando o réu, inclusive, o local em que havia dispensado a faca utilizada na ação delituosa.
Cai por terra, desta forma, a versão do réu de que a faca teria “saído do batalhão para incriminá-lo”. Também não se pode perder de vista que os relatos da vítima, tanto em solo policial quanto em Juízo, foram firmes e seguros ao relatar que, na ocasião dos fatos, um dos meliantes segurava uma faca, com a qual anunciou o assalto.
Ressalto, por oportuno, a importância da palavra da vítima em casos tais, em razão do contato direto mantido com o agente criminoso, o que pode conduzir a seu conhecimento pessoal ou ao indicativo de características físicas que contribuam para sua identificação. O valor de tal meio de prova ganha especial relevância nos casos em que não contam com testemunhas presenciais, bem como quando inexistem motivos para falsa acusação.
A propósito, o Ilustre Desembargador Marco de Lorenzi, em recente julgado, manifestou-se a respeito sobre o tema: 
“Urge obtemperar, a propósito, que, em tema de crimes patrimoniais intencionalmente praticados na clandestinidade a palavra das vítimas assume especial relevância na elucidação dos fatos e na identificação do autor, tanto porque em consonância com os demais elementos probantes, quanto porque não detectado qualquer interesse em prejudicá-los gratuita e falsamente. (TJ – SP - APL: 00015980520158260635 SP 0001598-05.2015.8.26.0635, Relator: Marco de Lorenzi, Data de Julgamento: 07/04/2016,  14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/04/2016).

E os milicianos, com a mesma coerência dos relatos prestados em solo policial, também afirmaram que quando indagados, o réu e o adolescente confessaram a prática do delito. Aliás, o instrumento utilizado no crime só foi localizado porque o próprio réu indicou o local em que o havia dispensado durante a fuga.
Desse modo é que, ao contrário do alegado pela defesa, as provas produzidas nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, demonstram com a segurança necessária que o delito de roubo, confessado e praticado pelo réu, foi perpetrado em sua modalidade majorada, notadamente pelo uso de arma e pelo concurso de agentes, sendo devida, portanto, a sua condenação.
Quanto ao delito de furto, também não pairam quaisquer dúvidas acerca de sua ocorrência. O réu, embora tenha negado o delito, alegando que “pegou a bicicleta de um moleque”, não trouxe aos autos quaisquer provas que indicassem a veracidade de suas alegações. 
As testemunhas Jessica e Marcos, asseverarem que logo que o réu avistou a viatura, com o intuito de evadir-se do local, subtraiu uma bicicleta que estava estacionada defronte a um bar, sendo perseguido e detido por Marcos, cerca de cem metros de onde o bem estava. Acrescentaram, também que, logo que o réu foi detido, Bianca apresentou-se como sendo a proprietária do veículo.
Importante destacar que os policiais militares não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção. Nesse sentido: TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563; TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287. 
A assertiva dos milicianos é corroborada pelos relatos da testemunha Bianca Dias Moura, a qual, em Juízo, asseverou ser a proprietária do veículo e que, no dia dos fatos, o havia deixado estacionado defronte a um bar, enquanto ia até uma farmácia. Ao retornar, o bem já não se encontrava no local em que o havia deixado. Avistou a viatura da polícia e nas proximidades desta sua bicicleta, tomando conhecimento de que o veículo tinha sido furtado e que deveria comparecer até a Delegacia de Polícia para a formalização da entrega, o que foi atendido. Mencionou, por fim, que não conhecia o réu e o adolescente e que também não teve qualquer prejuízo.
Novamente, a falaciosa versão apresentada pelo réu destoa das demais provas produzidas nos autos, as quais, aliadas as assertivas firmes e coerentes das testemunhas, tanto em solo policial quanto em Juízo, apontam ter ele subtraído o bem, para auxilia-lo na fuga. E, tanto foi assim que, durante a fuga, ao ser interceptado pela viatura conduzida pela testemunha Marcos, caiu da bicicleta e acabou fraturando o quarto dedo do pé direito, conforme demonstra o exame médico encartado à fl. 99.
De igual modo, a assertiva do réu no sentido de que não houve a participação do adolescente Lucas Eduardo no delito de roubo, não merece prosperar.
O delito de roubo, como explanado anteriormente, foi praticado por três indivíduos, dentre eles o réu e o adolescente. O adolescente foi detido, logo após a prática do delito, em companhia do réu, sendo encontrada em seu poder, parte da res furtiva, evidenciando que o réu praticou a noticiada corrupção do referido menor.
Assim, comprovado o proceder delituoso do réu, a condenação pelos crimes descritos na exordial, é medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam os crimes ou o isentem de pena.
Apurada a responsabilidade e atento aos critérios previstos nos arts. 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Quanto ao delito de roubo (art. 157, §2º, inc. I e II, do CP): na primeira fase, as circunstâncias judiciais devem ser desvaloradas, já que o réu, embora não ostente condenações aptas a gerarem maus antecedentes ou reincidência, quando adolescente teve diversos envolvimentos em atos infracionais, estando, à época dos fatos, inclusive, cumprindo medida socioeducativa (fl. 07), o que denota personalidade voltada para a prática de crimes, pelo que majoro a pena base em 1/6. Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade (art. 65, I, CP), reduzo a reprimenda na fração de 1/6 (um sexto), chegando a pena de 03 (três) anos 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 09 (nove) dias-multa. Na terceira fase, em razão da incidência de duas causas de aumento (inc. I e II, do §2º, do art. 157, do CP), imponho exasperação da reprimenda em 3/8. A respeito da possibilidade de aumento da pena em patamar superior a 1/3 nas hipóteses em que duas ou mais circunstâncias qualificam o roubo, temos os seguintes julgados: “PENA - Roubo duplamente qualificado - Majoração de 3/8 (três oitavos) - Necessidade:- No roubo duplamente qualificado a pena deve ser aumentada de 3/8 (três oitavos), em função da alteração legislativa que introduziu mais duas qualificadoras, modificando a produção do aumento” (TACrimSP - Ap. nº 1.440.569/6 - São Paulo - 7ª Câmara - Rel. Ricardo Graccho - J. 29.07.2004 - v.u. - Voto nº 139). “PENA - Roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma - Acréscimo de 3/8 (três oitavos) - Necessidade: No roubo, a concorrência de qualificadoras enseja aumento da pena diferenciado, na medida em que casos diferentes não podem ser tratados com igualdade. Assim, presentes o concurso de agentes e o emprego de arma, o acréscimo deve ser de 3/8 (três oitavos), pois o primeiro facilita a consumação e até o exaurimento do crime, e o segundo atemoriza o ofendido, nisto residindo a grave ameaça” (TACrimSP - Ap. nº 1.427.913/7 - São Paulo - 1ª Câmara - Rel. Di Rissio Barbosa - J. 01.07.2004 - v.u. - Voto nº 9.784). Assim, chega-se à pena definitiva de 05 (cinco) anos 04 (quatro) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Quanto ao delito de furto (art. 155, CP): na primeira fase, as circunstâncias judiciais devem ser desvaloradas, já que o réu, embora não ostente condenações aptas a gerarem maus antecedentes ou reincidência, quando adolescente teve diversos envolvimentos em atos infracionais, estando, à época dos fatos, inclusive, cumprindo medida socioeducativa (fl. 07), o que denota personalidade voltada para a prática de crimes, pelo que majoro a pena base em 1/6 (um sexto). Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade (art. 65, I, CP), reduzo a reprimenda na fração de 1/6 (um sexto), chegando a pena de 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 09 (nove) dias-multa, a qual torno definitiva em razão da ausência de causas de aumento e de diminuição.
Quanto ao delito de corrupção de menor: na primeira fase, as circunstâncias judiciais devem ser desvaloradas, já que o réu, quando adolescente, teve diversos envolvimentos em atos infracionais, estando, à época dos fatos, inclusive, cumprindo medida socioeducativa (fl. 07), o que denota personalidade voltada para a prática de crimes, pelo que majoro a pena base em 1/6 (um sexto). Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade (art. 65, I, CP), reduzo a reprimenda na fração de 1/6 (um sexto), chegando a pena de 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a qual torno definitiva em razão da ausência de causas de aumento e de diminuição.
Já que o réu, como provado em Juízo, praticou o crime de roubo majorado, juntamente com um comparsa mirim, por ele corrompido, tendo, logo após, subtraído uma bicicleta, delitos estes praticados mediante mais de uma ação, de rigor, o reconhecimento do concurso material de crimes, conforme prevê o art. 69, do Código Penal. Nestes termos, chega-se à reprimenda total de 07 (sete) anos 03 (três meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Considerando a quantidade de pena aplicada, a gravidade concreta dos crimes, e as circunstâncias que justificaram a majoração da pena base, incabíveis os benefícios de que tratam os arts. 44 e 77, do Código Penal.
Pelas mesmas razões, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o cumprimento da reprimenda. Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei 12.736/2012, porque o regime inicial não foi fixado com base na quantidade de pena aplicada.
Não havendo notícias da situação socioeconômica do réu, que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar FRANCISCO GABRIEL AVARINO, por infração aos arts. 157, §2º, inc. I e II e 155, caput, ambos do Código Penal, e art. 244 –B, da lei nº 8.069/1990 c.c. art. 69, do Código Penal à pena de 07 (sete) anos 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa arbitrados unitariamente no mínimo legal.
Presentes as circunstâncias que ensejaram a prisão preventiva do réu, nego-lhe o recurso em liberdade. 
Deixo de observar o art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, porque as vítimas não suportaram prejuízos de ordem material, tendo em vista a restituição dos bens subtraídos.
Transitada em julgado esta sentença:
a) expeça-se mandado de prisão;
b) notifique-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP);
c) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD);
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF;
Condeno o réu ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, obrigação que fica suspensa, visto que beneficiário da justiça gratuita, pois defendido por advogada nomeada através do convênio DPESP/OAB.
Fixo os honorários advocatícios a Defensora nomeada no valor máximo da Tabela prevista no Convênio DPESP/OAB.
P.R.I.C.
Santa Cruz Das Palmeiras, 15 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA