0000738-15.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 1092/2017 - Delegacia de Polícia de Itupeva, 125/2017 - Delegacia de Polícia de Itupeva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Mesquiari Ferraz
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO



Segue sentença em 8 (oito) laudas.
Vistos. 
FELIPE MESQUIARI ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 572, Itupeva-SP - cep 13295-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000738-15.2017.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 1092/2017 - Delegacia de Polícia de Itupeva, 125/2017 - Delegacia de Polícia de Itupeva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Mesquiari Ferraz
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO



Segue sentença em 8 (oito) laudas.
Vistos. 
FELIPE MESQUIARI FERRAZ, qualificado nos autos, esta sendo processado como incurso no artigo 157,§§ 1º e 2º, inciso II, do Código Penal, pois, conforme consta da denúncia, no dia 17 de abril de 2017, no período vespertino, na Rua Milton Dentello, nº 22, Bairro Portal das Mangas em Itupeva/SP, previamente ajustado e agindo em concurso com um indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, 01 (um) televisor LCD 32 polegadas da Marca Buster, avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), pertencente à vítima Sueli Verutti da Silva, tendo o réu e seu comparsa, logo depois da subtração, empregado grave ameaça contra a vítima Lucas Tiburtino de Lima, a fim de assegurarem a detenção do bem móvel alheio para eles.
A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2017 (fls. 70).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação às fls.107/108.
Não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 113/114).
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 192/197 e 400/403), a vítima SUELI prestou depoimento e foram inquiridas duas testemunhas.
No fim, o réu FELIPE foi interrogado.
A decisão de fls. 243 indeferiu a insistência na oitiva da vítima Lucas, cujo endereço correto não foi fornecido pela parte autora e  o réu FELIPE está preso desde a data da prisão em flagrante e  não se tratar de ato indispensável ao julgamento do processo. 
Foi declarada encerrada a fase de instrução probatória.
Em alegações finais, o Douto representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.
A defesa requereu a absolvição do réu ante a não existência de provas suficientes para condenação e, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora do artigo 157, §2º, inciso II,  do Código Penal, bem como a desclassificação do delito para o crime de furto.
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
Consta da denúncia que, o réu FELIPE e comparsa não identificado até o momento, foram até a casa da vítima Sueli Verutti da Silva.
No local, o segundo ladrão não identificado até o momento, arrombou a porta da lavanderia e ingressou no interior do domicílio.
O réu FELIPE o aguardava na rua dentro do veículo Fiat Palio, dando cobertura ao comparsa. 
Na sequência, um televisor foi subtraído do interior da residência e o comparsa saía com o aparelho rumo ao veículo automotor estacionado na rua, no qual estava FELIPE.  
Contudo, o ex-genro da vítima, Lucas Tiburtino de Lima chegou no local neste momento e presenciou o criminoso carregando o referido televisor subtraído. 

Nesta ocasião, logo após à subtração, o comparsa não identificado, ao avistar a vítima Lucas, colocou as mãos na linha da cintura e mediante simulação do porte de arma de fogo.
Após esse ato, os dois ladrões, incluindo FELIPE, o ameaçaram, no intuito de assegurarem a detenção do bem subtraído e fugirem do local.
A vítima Lucas, assustada com a ameaça exercida pela simulação do emprego de arma de fogo, saiu do local.
Ato contínuo, o segundo ladrão não identificado entrou no veículo Fiat Palio, placas ELC 8515, em quem o esperava o comparsa/réu FELIPE e ambos fugiram do local na posse do televisor subtraído.
Diante disso, a polícia militar foi acionada e avistou o referido veículo conduzido por FELIPE, dando ordem de parada.
Os dois assaltantes ao perceberem a aproximação da viatura policial desobedeceram a ordem legal de parada do veículo automotor proferida pelos milicianos e empreenderam fuga com o veículo em alta velocidade, acabando por colidir o carro em um poste de luz. 
Após a colisão,  o réu FELIPE desembarcou do automóvel e tentou fugir, porém foi capturado pelos policiais. 
O  comparsa não identificado conseguiu fugir.
Em seguida, os policiais militares, após a prisão em flagrante do réu, revistaram o interior do veículo e encontraram diversos itens eletrônicos, entre eles a televisão subtraída da residência da vítima Sueli Verutti da Silva.
A materialidade do fato criminoso foi comprovada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 04, boletim de ocorrência de fls.11/16, depoimentos das vítimas no âmbito policial de fls. 08 e 09, corroborados com as provas produzidas em juízo sob o crivo do contraditório.  
A autoria também é certa.
Em juízo, a vítima Sueli declarou ter sido informada por meio de telefonema realizado por um conhecido, de que sua residência havia sido furtada. Informou que ao chegar no local dos fatos, encontrou o genro assustado e notou que tinha sido subtraída uma televisão. Logo após, os policiais militares noticiaram a prisão em flagrante do réu. Relatou, ainda, que a vítima Lucas lhe disse que chegou no momento em que o réu e o comparsa ainda estavam no local, e, que, neste momento,  o réu, que aguardava no veículo automotor, abaixou o vidro do carro e falou para o comparsa que estava no exterior da residência matar a vítima LUCAS, oportunidade em que o sujeito levou a mão à cintura,  como se estivesse armado, no claro intuito de coagi-lo. Diante disso, a vítima Lucas fugiu do local com medo da grave ameaça perpetrada e escondeu-se embaixo de um caminhão, pois os ladrões avançaram com o carro na direção da vítima.
A testemunha Wagner Godoi, policial militar, narrou que foi acionado via COPOM sobre a ocorrência de roubo à residência.  Disse que a vítima Lucas relatou que além de ocorrer a simulação do porte de arma de fogo, os assaltantes ainda tentaram lhe atropelar. Que logo após a comunicação do crime,  visualizaram o veículo utilizado pelos miliantes e deram ordem de parada, que não foi obedecida; os bandidos empreenderam fuga em alta velocidade até chocarem o carro contra um poste de iluminação pública. A testemunha afirmou que o réu tentou fugir a pé, contudo foi preso em flagrante; Já o comparsa conseguiu fugir. Na revista no veículo foi localizada a televisão da vítima, bem como bens de outra residência. Informou que a vítima Lucas  compareceu na delegacia de polícia e reconheceu o réu FELIPE como sendo um dos autores do roubo e que o réu era o condutor do veículo. Por fim, a testemunha informou que nenhuma arma de fogo foi localizada. 
A testemunha José Donizete Taconi Junior, policial militar, corroborou o depoimento do colega de farda. Afirmou que o réu FELIPE confessou a prática do crime em comparsaria. Narrou que não foi localizada arma de fogo, porém o sujeito que conseguiu fugir a pé corria com a mão na cintura, possivelmente,  segurando a arma de fogo. 
O réu FELIPE, em seu interrogatório, confessou a subtração do aparelho televisor. Alegou que ele e o comparsa de suposto nome Cristiano iriam a Ribeirão Preto/SP, e, por engano, após se perderem na entrada da cidade de Itupeva, decidiram furtar uma residência neste município. Afirmou que ficou no veículo, dando cobertura, enquanto o comparsa desceu do carro e com o uso de um alicate de pressão, quebrou o cadeado do portão e entrou na residência da vítima Sueli. Afirmou que viu um homem de bicicleta (Lucas) se aproximar, e o referido homem se deparou com o comparsa Cristiano saindo da casa  na posse do televisor furtado; Disse que Lucas saiu sem falar nada. Após, ele e o comparsa empreenderam fuga e se depararam com a viatura da polícia militar;  tentaram fugir, mas colidiram com um poste. Não presenciou a possível grave ameaça feita à vítima pelo comparsa. Afirmou que não conhecia as vítimas ou os policiais. Negou que tenha descido do carro durante a pratica delitiva. Afirmou que o comparsa em momento algum lhe disse que ameaçou a vítima Lucas.
Pois bem, o réu FELIPE é coautor do crime de roubo impróprio consumado.
Em que pesem as declarações prestadas pelo réu FELIPE no âmbito judicial, entendo que a conduta por ele praticada em conjunto com o comparsa não identificado, subsume-se integralmente ao tipo penal previsto no art. 157, §1º, do Código Penal (roubo impróprio).
Foi comprovado que os dois réus, com unidade de propósitos,  subtraíram um televisor da residência da vítima Sueli,  e com o escopo de garantir a detenção da coisa subtraída para si, o comparsa não identificado,  ao ser surpreendido pela chegada da vítima Lucas, simulou estar portando arma de fogo, no claro  intuito de afastar a vítima Lucas que o surpreendeu de inopino e manter a posse da res furtiva. 
A vítima Lucas relatou essa grave ameaça no âmbito policial às fls. 08, o que foi confirmado pela vítima Sueli, logo após o fato, ás fls. 09 e também no âmbito judicial. 
As palavras das vítimas possuem relevância e não há motivo para estarem inventando que o réu não identificado simulou estar portando arma de fogo para afastar a aproximação da vítima Lucas. 
O roubo impróprio foi consumado. 
O E. STJ editou a Súmula 582, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Com isso fica consagrada definitivamente a adoção da teoria da apprehensio, segundo a qual não se exige de posse tranquila e mansa, bastando que a vítima perca a posse e o agente a obtenha para a consumação do crime, ainda que em um curto espaço de tempo.
Logo, a condenação do réu é medida que se impõe, por ter o réu  infringido o disposto no artigo 157, §1º, do Código Penal.
Apurada a responsabilidade penal, passo a fixar a pena.
Na primeira fase da dosimetria penal (circunstâncias judiciais), verifico que o crime foi praticado com invasão de domicílio, último refúgio do cidadão de bem no Brasil, cuja reprovabilidade da conduta é maior do que daquela praticada em logradouro público (que também é reprovável, frise-se) e atormenta a Comarca de Itupeva, motivo pelo qual majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), que passa a ser de  4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal (circunstâncias legais), verifico que o réu FELIPE é reincidente específico no grave crime de roubo, conforme certidão de fls. 277/280, motivo por que majoro a pena anteriormente fixada em 1/2 (metade), que passa a ser de 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Ainda na segunda fase da dosimetria incide a atenuante da confissão espontânea, visto que o réu confessou a subtração do televisor, razão por que atenuo a pena em 1/6 (um sexto) que passa a ser de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Não existem causas de aumento e/ou diminuição de pena, razão por que torno definitivas as penas anteriormente fixadas.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade seria o fechado em razão da reincidência específica do réu FELIPE, contudo, considerando o tempo de prisão já cumprido (o réu está preso desde 17/04/2017), aplico a norma do artigo 387, §2º do CPP (detração na sentença) e fixo o REGIME INICIAL SEMIABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Em razão da reincidência específica do réu, nego o direito de o réu recorrer em liberdade.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos (17/04/2017), com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJSP.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para CONDENAR o réu FELIPE MESQUIARI FERRAZ como incurso no art. 157, §1º e §2º, inciso II, do Código Penal (roubo impróprio com concurso de agentes), a uma pena privativa de liberdade de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão no regime inicial semiaberto e pagamento de 13 (treze) dias-multa no valor unitário mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso atualizado pela Tabela Prática do E.TJSP.


Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo somente a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431 da NSCGJ, com a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do CPC.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva.
Intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias.
 Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação.
P.I.C.
Itupeva, 25 de janeiro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA