0000291-62.2018.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... série, é barbeiro, já foi condenado por tráfico. Em relação aos fatos, negou sua autoria. Disse que comprou a moto em um brechó online de Caçapava de um rapaz na qualidade de NP (veículo “não pago”), proveniente de leilão. Não era habilitado e comprou a moto para trabalhar na zona rural. No dia, havia acabado de chegar do serviço e foi até a Padaria na Vila Menina Jesus e, ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000291-62.2018.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000291-62.2018.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 00/2018 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 707/2018 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL DA SILVA SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
SAMUEL DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal , porque no dia no dia 28 de fevereiro de 2018, por volta de 17 horas e 45 minutos, na Rua Professora Cacilda Guimarães Pacheco, nº 141, nesta cidade e Comarca, teria  conduzido, em proveito próprio, o veículo Honda/CG 150 Fan ESI, placas EOV-1440 – Caçapava/SP, cor prata, que sabia ser produto de crime anterior, pertencente à vítima Rogério Nogueira (cf. Boletim de Ocorrência de fls. 11/12 e auto de exibição e apreensão de fls. 20).
A denúncia foi recebida em 17/04/2018 (fls. 90) e ratificado seu recebimento em 11/02/2022 (fls. 166/168). 
O réu constituiu defensor e apresentou resposta à acusação a fls. 139/142 e fls. 208. 
Durante a instrução, realizada virtualmente, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação do réu, enquanto a defesa requereu sua absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10, fls. 11/12), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 21) e pela prova oral coligida. 
A autoria do réu desponta nítida e induvidosa, em que pese sua negativa.
Em interrogatório judicial,  SAMUEL DA SILVA SOUZA disse que tem 27 anos, é amasiado, tem dois filhos, estudou até a oitava série, é barbeiro, já foi condenado por tráfico. Em relação aos fatos, negou sua autoria. Disse que comprou a moto em um brechó online de Caçapava de um rapaz na qualidade de NP (veículo “não pago”), proveniente de leilão. Não era habilitado e comprou a moto para trabalhar na zona rural. No dia, havia acabado de chegar do serviço e foi até a Padaria na Vila Menina Jesus e, ao retornar para casa, avistou a viatura e passou por ela normalmente, pois não imaginava que a moto era roubada. Ao receber ordem de parada, parou o veículo e de pronto admitiu que a moto não tinha documento e que era usada para trabalhar. Somente nesse momento soube que a moto adquirida e conduzida era produto de furto. Levou os policiais até sua casa e lhes mostrou a mensagem de quem havia comprado a moto. Comprou a moto de João Henrique, entre R$1000,00 a R$1500,00, sem recibo e documentos, já que era produto de leilão, confiando na palavra do vendedor. Conhecia o vendedor do brechó. Ficaram conversando e negociando a compra da moto por algum tempo.  Negou ter ciência da origem ilícita da motocicleta adquirida. Não se recorda se a moto estava com número de chassi intacto e com as placas originais, lembrando-se que ela tinha chave e possuía alguns danos na carenagem e o banco rasgado. 
Entrementes, a versão fornecida pelo acusado é inverossímil e não foi comprovada por nenhum elemento de prova, indiciário que seja, além de contrariar as circunstâncias do caso concreto.
Com efeito, o policial militar LEONARDO JOSÉ PEREZ, em juízo, disse que estavam em patrulhamento por Caçapava quando viram o réu em uma motocicleta que entrou na frente da viatura de forma abrupta, razão pela qual foi abordado e constatado que dirigia uma moto furtada. O réu disse que adquiriu a moto em uma rede social de indivíduo de nome João Henrique, por R$1000,00, proveniente de um Leilão do departamento de trânsito, porém, não havia qualquer documentação (nota fiscal, recibo).
A corroborar, EDGAR RIBEIRO CAVALCANTE, policial militar, em juízo, confirmou que estavam em patrulhamento de rotina na cidade quando o réu passou por eles de forma abrupta, o que levantou a suspeita, razão pela qual foi abordado. Em pesquisa na placa da moto, constatou-se que a motocicleta era produto de furto em data anterior. O réu disse que comprou a moto em um brechó online, por R$1000,00 e que estava rodando com ela há três semanas e que sabia que o veículo era de leilão e que não havia documentação. 
Frise-se que para se afastar a presumida idoneidade dos agentes estatais (ou ao menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, o que não se verifica no caso em questão.
Segundo a jurisprudência, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Nesse sentido: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
A prova do crime antecedente de furto resulta inequívoca da cópia do  B.O. nº 694/2018 de fls. 11/12, assim como da narrativa em juízo dos policiais militares.
Em que pese a negativa do réu, a proximidade temporal com o crime antecedente e a ausência de justificativa razoável para a posse da motocicleta, que aduz ter adquirido de pessoa desconhecida, sem documentos, nota fiscal de compra e recibo de pagamento, em um site de compras online, pela ínfima quantia de R$1.000,00, isto é, bem abaixo do valor de mercado (fls. 212/213) indicam que agiu com dolo e que tinha plena ciência de sua origem ilícita. 
Ademais, a mera alegação do acusado de desconhecimento da origem espúria da motocicleta, a qual possuía queixa de furto recente, não afasta o dolo de sua conduta, já que a apreensão do bem ilícito em seu poder impunha-lhe o ônus de provar os fatos que alega, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal.
Todavia, o acusado não arrolou como testemunha o vendedor da motocicleta, tampouco apresentou as mensagens supostamente trocadas com aquele durante a negociação do veículo com vistas a comprovar sua boa-fé e veracidade de suas alegações.
Considere-se, outrossim, que o acusado nada tem de ingênuo. Possuía idade suficiente, formação escolar razoável e passagens criminais anteriores por diversos crimes, dentre eles tráfico e porte de drogas para consumo próprio (autos nº 106-57.2017 e nº 1501731-25.2018 – 201/203). Bem sabia, destarte, o que estava fazendo.
Consigne-se que no crime de receptação, dada a dificuldade da comprovação do elemento subjetivo, a prévia ciência da origem criminosa da coisa deve ser deduzida através dos indícios, conjecturas e circunstâncias exteriores. 
Nesse contexto, as circunstâncias que envolvem a infração e a conduta do agente caracteriza o dolo direto exigido para a configuração do delito, tal como no caso em apreço. 
Desse modo, não tendo o acusado comprovado a existência de justificativa idônea acerca da posse da motocicleta apreendida em seu poder, inviável o pleito de absolvição ou desclassificação para a modalidade culposa, impondo-se sua condenação pela prática do delito previsto no artigo 180, caput do Código Penal.
Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da CF e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu possui maus antecedentes, personalidade tendente ao crime e conduta social inadequada, porquanto ostenta condenações criminais definitivas por fatos anteriores por tráfico e porte de drogas para consumo próprio, conforme se infere da certidão de fls. 201/203 (autos nº 106-57.2017 e nº 1501731-25.2018 – 201/203).
Anoto, pela pertinência, que a jurisprudência dos Tribunais Superiores tem considerado como maus antecedentes apenas as condenações definitivas que não caracterizam reincidência, seja pelo decurso do prazo de 5 anos após a extinção da pena (CP, art. 64, I), seja pela condenação anterior ter sido lançada em consequência de crime militar próprio ou político (CP, art. 64, II), seja finalmente pelo fato de o novo crime ter sido cometido antes da condenação definitiva por outro delito.
Assim, majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, mantenho as penas fixadas na fase anterior.
Na terceira fase, não há causas de diminuição e aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas fixadas anteriormente.
Inexistente nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, §2°).  
Considerando-se o montante de pena aplicada ao réu, a despeito de seus maus antecedentes (fls.201/203), fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §1°, alínea c do Código Penal.
Observados os ditames fixados no artigo 44 do Código Penal, considerando o caráter retributivo e preventivo da sanção penal, a despeito dos maus antecedentes do réu (fls. 201/203), substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, especificamente por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, a ser revertido em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser estabelecida em sede de execução.
Não preenchidos os requisitos legais previstos no artigo 77, caput do Código Penal, incabível a suspensão condicional da pena. 
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra SAMUEL DA SILVA SOUZA, o que faço para CONDENÁ-LO por infração ao disposto no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial aberto, além de 11 (onze) dias-multa, no menor valor unitário, com correção na forma da lei. 
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e prestação pecuniária arbitrada no valor de um salário-mínimo, a ser revertido em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser estabelecida em sede de execução.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando-se a espécie da pena aplicada, o modo de seu cumprimento e a ausência de elementos motivadores da prisão preventiva (CPP, art. 312).
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) expeça(m)-se certidão de honorários aos advogados nomeados nos autos, observados os termos do convênio firmado entre a Ordem dos Advogados do Brasil e a Defensoria Pública; (v) expeça-se certidão de sentença para execução da pena de multa, abrindo-se vista ao Ministério Público; (vi) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo Penal, independente de nova intimação.  
Publique-se, intime-se e cumpra-se.  
Caçapava, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA