0000223-04.2015.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2016
... constituindo as elementares do roubo.  Deve ser visto ainda, que se trata de roubo majorado porque o réu fez menção de emprego de arma contra a vítima. Nas palavras de Edson, 'colocou a arma no meu peito'. Embora não tenha sido apreendida trata-se de fato secundário, conquanto a simples menção e a referência a ela é bastante para a configuração da causa de aumento. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Jd. América, Dracena - SP - cep 17900-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000223-04.2015.8.26.0591
Classe - Assunto
Pedido de Prisão Temporária - Roubo
Documento de Origem:
OF   - 1733/2015 - D.P. INV GER DRACENA
Requerente:
Justiça Pública
Réu:
Luis Henrique Lopes
Artigo da Denúncia:
155, § 4º, incisos I e IV do CP


Aos 03 de maio de 2016, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Dracena, Comarca de Dracena, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcus Frazão Frota, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram respondendo ao pregão : O I. Promotor de Justiça, Dr. Rufino Eduardo Galindo Campos, o réu Luis Henrique Lopes, acompanhado da advogada, Dra. Lourdes Lopes Frucri OAB 304763/SP, e finalmente as testemunhas de acusação Edson da Silva, Jenifer de Lima Nogueira e Aparecida Batista Picolotte. Em seguida, aberta a presente audiência, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas e interrogou o réu, através do método audiovisual, conforme CD que segue. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a seguinte deliberação: “Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino que acusação e defesa se manifestem em debates orais”. “Dada a palavra ao I. Promotor de Justiça pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz, Luis Henrique Lopes, foi denunciado e responde ao presente processo como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. De acordo com a inicial consta que o réu, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente na importância de R$ 300,00 em dinheiro, em prejuízo da empresa 'Padaria Chef Café', em prejuízo de Edson da Silva. Auto de exibição e apreensão (fls. 35). Auto de reconhecimento pessoal (fls. 36/37). Auto de reconhecimento de objeto (fls. 65). Decretada a prisão preventiva (fls. 67/68). Laudo pericial (Fls. 106/108). Os fatos foram descritos por meio de denúncia com recebimento a fls. 109. Pedido de habeas corpus (fls. 115/125) e decisão (fls. 126/127). O réu foi citado e ofertou resposta à acusação (fls. 256/260). A despeito de seu conteúdo, o feito foi encaminhado à instrução (fls. 273), sendo que nesta data foram inquiridas três testemunhas dentre as de acusação e defesa e o réu foi interrogado. É o relatório. A presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade dos fatos é certa, e se perfaz no boletim de ocorrência de fls. 05/06. Auto de exibição e apreensão (fls. 35), bem como na narrativa da vítima e testemunha ouvida que contam a respeito do despojamento patrimonial. Tais informações se sobrepõem a não apreensão do dinheiro subtraído, mormente se tratando de dinheiro, bem essencialmente transeunte. A autoria não guarda maiores sutilezas. O réu confessou os fatos, alegando que é viciado em maconha e possuía dívida com traficantes, motivo pelo qual praticou o roubo. Mais do que isso, em nenhum momento escondeu a forma que praticou a ação. A confissão não é isolada, vez que a vítima o reconheceu em juízo, e afirmou que reconheceu a voz do réu quando conversava com policiais na delegacia de polícia. Teve certeza a esse respeito. O reconhecimento é reforçado pelo relato da testemunha, que destacou a roupa que o réu usava por ocasião dos fatos, a motocicleta com a qual se dirigiu e depois deixou o local do roubo, bem ainda as fotos que lhe foram apresentadas, do réu, lhe trouxeram semelhanças com a pessoa que praticou o  crime. É o que basta para efeito de reconhecimento da autoria. Nesse contexto a subtração se deu mediante emprego de grave ameaça, constituindo as elementares do roubo.  Deve ser visto ainda, que se trata de roubo majorado porque o réu fez menção de emprego de arma contra a vítima. Nas palavras de Edson, 'colocou a arma no meu peito'. Embora não tenha sido apreendida trata-se de fato secundário, conquanto a simples menção e a referência a ela é bastante para a configuração da causa de aumento. Evidenciada a procedência da presente ação impõe-se a correlata pena. Trata-se de crime grave e trouxe consequências graves, ante o temor provocado na vitima, conformou narrou nesta data. Sobremais, a quantia não foi recuperada, sendo que o roubo foi praticado a plena luz do dia, em um comércio que na ocasião haviam trabalhadores, além de uma criança, que pagava pelas compras feitas, a indicar deva a pena ser fixada acima do mínimo legal. O réu é reincidente, porém confessou os fatos, de maneira ampla, podendo ser compensada uma com outra. Trata-se de roubo majorado de modo que na terceira fase deve incidir a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo. Quanto ao regime, a gravidade dos fatos e a reincidência, forjam o regime fechado, tal qual regra do art. 33, par. 2, letra 'a', do código Penal. Tendo respondido todo o processo em cárcere, nessa condição deverá continuar caso queira recorrer. Inviável a substituição da pena corporal por restritiva por vedação objetiva. Diante de todo o exposto e nesses moldes aguarda-se que seja a presente julgada procedente”. Dada a palavra à defensora do réu pela mesma foi dito: “MM. Juiz, Luiz Henrique Lopes qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, par. 2, I, do CP, pelos fatos descritos na denúncia. Nesta oportunidade, em audiência, foram inquiridas as testemunhas de acusação, que reconheceram parcialmente o réu já que ele manteve o rosto todo coberto durante a prática do delito, e a testemunha de defesa, bem como realizado o interrogatório do réu, que confessou a prática do delito. Em que pesem as considerações apresentadas pelo douto Promotor de Justiça em suas alegações finais, a confissão espontânea é causa de diminuição da pena, nos termos do art. 65, III, 'd', do CP e Súmula 545 do STJ, haja vista a confissão da prática do delito, sem a alegação de qualquer excludente de ilicitude. Desse modo, tratando-se de réu primário requer a aplicação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da circunstância atenuante em face da confissão". Ao final, o MM. Juiz proferiu a seguinte sentença: “VISTOS. Luis Henrique Lopes, foi denunciado e responde ao presente processo como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. De acordo com a inicial consta que o réu, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente na importância de R$ 300,00 em dinheiro, em prejuízo da empresa 'Padaria Chef Café', em prejuízo de Edson da Silva. Auto de exibição e apreensão (fls. 07/08). Auto de exibição e apreensão (fls. 35). Auto de reconhecimento pessoal (fls. 36/37). Auto de reconhecimento de objeto (fls. 65). Decretada a prisão preventiva (fls. 67/68). Laudo pericial (Fls. 106/108). Os fatos foram descritos por meio de denúncia com recebimento a fls. 109. Pedido de habeas corpus (fls. 115/125) e decisão (fls. 126/127).  O réu foi citado e ofertou resposta à acusação (fls. 256/260). A despeito de seu conteúdo, o feito foi encaminhado à instrução (fls. 273), sendo que nesta data foram inquiridas três testemunhas dentre as de acusação e defesa e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público, requereu a condenação do réu, com a imposição da pena acima do mínimo legal. A defesa pugnou pela imposição da pena em seu mínimo legal. É o relatório. Vistos. FUNDAMENTO e DECIDO.  A materialidade dos fatos é certa, e se perfaz no boletim de ocorrência de fls. 05/06. Auto de exibição e apreensão (fls. 35). Auto de reconhecimento pessoal (fls. 36/37). Auto de reconhecimento de objeto (fls. 65), bem como na narrativa da vítima e testemunhas ouvidas que contam a respeito do despojamento patrimonial. Tais informações se sobrepõem a não apreensão dos bens subtraídos, mormente se tratando de dinheiro, bem essencialmente transeunte. A autoria também restou comprovada nos autos. A vítima Edson da Silva, narrou que o acusado foi até seu estabelecimento comercial, Padaria Chef Café e, ostentando uma arma de fogo, aparentando ser uma pistola e sob grave ameaça, exigiu que lhe fosse entregue o dinheiro que se encontrava no caixa. Entregou ao acusado a quantia de R$ 300,00 em dinheiro. Que o acusado se utilizava de um capacete preto, touca ninja, óculos escuros, blusa de moleton escura com detalhe vermelho, tênis preto, bem ainda evadiu-se do local com uma motocicleta Honda CG de cor preta. Reconheceu como sendo a vestimenta do autor dos fatos a peça de roupa objeto do laudo pericial de fls. 109/111, que é pertencente ao acusado. Em juízo, acrescentou que as características de cor de pele, altura e compleição corporal do acusado se assemelham ao do autor dos fatos. Reconheceu o acusado como sendo autor do crime pela voz, aliado também ao reconhecimento da motocicleta utilizada no delito. A testemunha Jenifer de Lima Nogueira, funcionária do estabelecimento comercial, alega que percebeu que um indivíduo parou com sua motocicleta defronte à padaria. Que o acusado trajava blusa vermelha e óculos escuros. Que tal indivíduo se dirigiu ao caixa, sacou a arma contra a vítima Edson e anunciou o assalto, levando quantia em dinheiro.  Ressalte-se que a descrição da roupa utilizada pelo autor do crime se adequa a peça de roupa periciada as fls. 109/111. Reconheceu na delegacia a motocicleta pertencente ao acusado como sendo aquela utilizada pelo autor do crime. A testemunha de defesa apenas apresentou boas referências do réu. Ouvido em juízo, o réu confessou os fatos delituosos praticados, afirmando que realizou a subtração utilizando-se de simulacro de arma de fogo, pois estaria com dívida de drogas pendente. Afirmou ser usuário de longa data de maconha. Presente a grave ameaça e a subtração, bem como comprovado a autoria, a condenação é de rigor. Passo à dosimetria da pena.  Levando em conta que o réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 251/252, aumento-lhe a reprimenda em 1/6, perfazendo o total de 04 anos, 08 meses e 11 dias-multa. Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (fls. 21) e reconheço a atenuante da confissão na forma do art. 65, III, alínea 'd' do Código Penal. Atendendo a jurisprudência dos Tribunais Superiores, compenso a reincidência com a confissão. Pena que perfaz 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Anoto quanto à reincidência que, em que pese entendimento doutrinário e jurisprudencial de que o artigo 28 da Lei de drogas não geraria reincidência, entende este magistrado que a conduta ali prevista ainda continua sendo crime, gerando normais efeitos de reincidência, mesmo não havendo cominação de pena privativa de liberdade. Na terceira fase, reconheço a causa de aumento prevista no art. 157, par. 2, inciso I, do CP, pois o acusado encontrava-se armado no momento do crime, utilizando-a para a prática do roubo. Vale dizer que o acusado afirmou que utilizou meramente um simulacro para a prática da subtração. Entretanto, não apresentou em juízo ou em sede policial o alegado simulacro. O depoimento das testemunhas foi firme e coeso no sentido de que fora utilizado arma de fogo, gerando assim a incidência da presente majorante. A jurisprudência do STF é no sentido de que se há apreensão da arma ou simulacro, e este objeto não possui capacidade de efetuar disparos, a majorante deve ser afastada. Outrossim, se não houver a apreensão do objeto, o depoimento das testemunhas e vítimas é idôneo a fazer incidir a presente majorante. Assim, aumento a pena em mais 1/3, perfazendo o total de  6 anos, 2 meses e 20 dias e 14 dias-multa.  Na ausência de elementos aptos a permitir a exata aferição da capacidade econômica do réu, o dia-multa deverá ser calculado no piso legal. Incabível a substituição da pena restritiva de liberdade, eis que não preenchidos os requisitos legais do art. 44, do Código Penal. O crime cometido, concretamente analisado, demonstra grau elevado de periculosidade do agente, o que, sob a luz do art. 33, parágrafo 3º, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, bem como pela reincidência, indica como apropriado o regime mais severo de cumprimento de pena à reprovação da conduta e à prevenção geral. Assim, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu LUIS HENRIQUE LOPES, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, à PENA 06 (seis) anos, E 02 (dois) MESES e 20 (vinte) dias DE RECLUSÃO,  a ser cumprida em regime inicial fechado, mais 14 (quatorze) dias-multa, calculados no seu valor unitário mínimo à data do fato e devidamente corrigidos a partir daquela data. Nego o direito do acusado recorrer em liberdade da presente. O roubo é crime que provoca grande alarma social, tendo em vista a sua prática envolver grave ameaça e violência contra a pessoa além de atingir o patrimônio. Ademais, o réu ostenta antecedentes, a denotar que merece desde logo ser afastado do convívio social, tudo para resguardar a paz e tranquilidade social. Junte-se a tais elementos o fato de o crime ora sentenciado ter sido praticado em pequena Comarca com pouco incidência de crimes dessa natureza, o que gera uma vulneração em maior grau da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão. Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício à Justiça Eleitoral. O réu fica isento de custas, diante da ausência de elementos indicativos de capacidade econômica, bem como pelo fato de ter sido patrocinado por defensor dativo.  Publicada em audiência saem os presentes intimados". Nada mais. Eu,     Alcina Ferrari Borges, digitei.
MM. Juiz:


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):