0000429-57.2017.8.26.0426
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDO DA FONSECA GAJARDONI
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/10/2017
...   Apelação / Roubo Majorado     
Relator(a): Silmar Fernandes  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária  
Data do julgamento: 26/06/2014  
Data de registro: 26/06/2014  
Ementa: APELAÇÕES Roubo circunstanciado e corrupção de menores. 1. Roubo circunstanciado - Artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal Autoria e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista - SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
0000429-57.2017.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000429-57.2017.8.26.0426
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DILNIOR HENRIQUE SILVÉRIO DA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando da Fonseca Gajardoni

Vistos.

DILNIOR HENRIQUE SILVÉRIO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV do Código Penal, e 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69, caput, do Código Penal (concurso material) porque no dia 12 de abril de 2017, às 03h13, na Rua são Sebastião, nesta cidade de Patrocínio Paulista previamente ajustado e agindo em concurso com dois adolescentes, subtraiu, em proveito comum, com destruição de obstáculo, 13 bermudas e 01 vestido, de propriedade de Talita Pulucena Floriano.

Consta na denúncia que, nas mesmas condições de tempo, modo e local, o acusado facilitou a corrupção dos menores Júlio Miguel Ferreira e Murilo Henrique Ferreira Funchal dos Santos, com eles praticando a infração penal descrita no parágrafo acima.

Segundo restou apurado, o acusado e os adolescentes se dirigiram até o local dos fatos e, se utilizando dos objetos descritos a fls. 33/35, destruíram parte da porta de entrada da loja. Eles subtraíram 13 bermudas e 01 vestido do local, e quando estavam saindo da loja, foram surpreendidos por policiais militares.

Um dos adolescentes foi detido no local, o réu foi detido após ter descartado uma mochila com o objeto utilizado para destruir parte da porta, e um vestido. Já o outro menor, Murilo, foi encontrado em sua residência, e a mochila por ele escondida com parte dos objetos subtraídos foi encontrada em um cafezal, após este confessar tal fato.

Processada a ação penal pelo rito ordinário (fls.93/94), o réu foi devidamente citado (fls. 104) e ofertou defesa preliminar às fls. 112/130.

Recebida a denúncia em 22.08.2017 (fls. 134), em instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, bem como colhido o interrogatório do réu (fls.153).
 
Declarada encerrada a instrução, em debates, o d. representante do Ministério Público, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, e, ainda, a concessão dos benefícios previsto no art. 44 do CP  (fls.158/161).

A defesa, a seu turno, reiterou os termos da defesa preliminar, na qual a absolvição do réu, visto que entende se tratar de crime de bagatela, e que não se consumou, havendo apenas a tentativa de furto; que não existe concurso de agentes, visto que os demais envolvidos no furto são menores de idade; e reclama pela atipicidade do art 244_B do ECA. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação dos benefícios do art. 44 do CP (fls.162/171).

É o relatório.  

DECIDO.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de furto qualificado e corrupção de menores.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas no presente feito.

Neste sentido temos: Boletim de Ocorrência (fls.18/23), auto de exibição e apreensão (fls.24/27), auto de avaliação (fls. 28) e, principalmente, a confissão do réu em ambas as fases da persecução penal (fls. 15/17 e 153), elementos estes que facilitaram extremamente a valoração das provas e a formação da convicção deste magistrado.

Tanto na fase policial, como em juízo, o réu confessou a prática delitiva, dizendo que após fazer uso de droga, enquanto se dirigia para sua residência encontrou com os menores na rua, momento em que foi convidado por Murilo a participar do furto e concordou. Assim o réu e os menores se dirigiram ao local, quebraram uma farte da porta de entrada, adentraram na loja “A Poderosa” e realizaram o furto (fls.15/17 e 153).

De acordo com Júlio Fabrini Mirabete (Processo Penal, 4ª Edição, Ed. Atlas, pág. 284/285) “a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. 

No caso, além da confissão ter sido realizada de forma livre e espontânea em ambas as fases da persecução penal, ela se encontra em consonância com outros elementos dos autos.

A vítima afirmou que os policiais foram até sua casa e a informaram que a loja havia sido furtada, e ao se dirigir ao local, constatou que o vidro havia sido quebrado e a trava de proteção havia sido lixada (fls. 153). 

Os PMs Matheus Nogueira Leporacci e Guilherme de Souza Melo confirmaram o ocorrido, revelando que atenderam a a ocorrência e participaram da prisão em flagrante do réu e de um dos menores (fls.153).

Assim, a confissão do réu, na fase indiciária e em juízo, somada às declarações dos policiais militares, é prova absolutamente idônea e trouxe dados seguros acerca da materialidade e da autoria dos fatos.

Portanto, o conjunto probatório é robusto e seguro, levando à inequívoca conclusão de que no dia, horário e local indicado na peça acusatória o denunciado, subtraiu, em proveito comum, coisa alheia móvel pertencente à vítima.

As teses defensivas não são acolhíveis.

De furto de bagatela não se fala, pois as coisas subtraídas, ainda que de pequeno valor, tinham conteúdo econômico, mormente para o pequeno comércio desta pacata cidade.

E a tese de que se tratou de tentativa também não se sustenta, considerando o posicionamento da jurisprudência superior, no sentido de que o furtador não precisa ter a posse mansa, pacífica e desvigiada da coisa, bastando que haja a inversão da posse para que o furto se consume.

Assim, a conduta do réu encontra tipicidade com o delito de furto qualificado pela destruição de obstáculo à subtração da coisa (art. 155, § 4º, I e IV do Código Penal), nos termos da confissão do denunciado e do depoimento da vítima (fls.153).

E encontra tipificação, também, no art. 244-B do ECA, já que o acusado praticou o furto qualificado na companhia de menores, corrompendo-os.

Conforme é cediço, a corrupção de menores é crime de natureza formal, bastando, portanto, para sua configuração a participação do inimputável na prática criminosa em conjunto com maior de idade, o que restou bem comprovado no presente caso.

Esse, aliás, é o entendimento expresso na Súmula 500 editada pelo Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal”.

Importante salientar, também, que a mesma corte já consolidou posicionamento no sentido de que “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ, REsp 1127954/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 3ª Seção, j. 14/12/2011, DJe 01/02/2012).

Finalmente, destaco que a condenação pela prática do crime tipificado no art. 244-B do ECA não constituiu bis in idem com o reconhecimento da qualificadora de concurso de agentes, sendo possível o concurso material entre o furto qualificado e a corrupção de menores.

Nessa direção, diversos são os precedentes do TJ/SP, verbis:

0040522-02.2012.8.26.0050   Apelação / Roubo Majorado     
Relator(a): Silmar Fernandes  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária  
Data do julgamento: 26/06/2014  
Data de registro: 26/06/2014  
Ementa: APELAÇÕES Roubo circunstanciado e corrupção de menores. 1. Roubo circunstanciado - Artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra das vítimas e do policial militar. Validade. Precedentes. Reconhecimento. Confissão da adolescente. Réus detidos na posse da res furtivae e da arma de fogo Incabível a alegação de insuficiência probatória. Tentativa. Reconhecimento. Impossibilidade. Iter Criminis percorrido integralmente. O crime de roubo consuma-se com a simples detenção da res, ainda que por restrito espaço de tempo, não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem. Penas. Dosimetria. Reprimendas aplicadas de forma adequada. Causas de aumento de pena relativas ao emprego de arma e concurso de agentes devidamente comprovadas ao longo da persecutio criminis. Majoração da pena em fração superior àquela prevista no §2º do art. 157 do CP. Necessidade. Havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta dos agentes, razão pela qual ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo. Regime prisional inicial fechado. Adequado à espécie. RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO. 2. Corrupção de menores. Artigo 244-B do ECA. Delito de natureza formal. Prescindível a prova da efetiva e posterior corrupção do menor. Crime configurado apenas com a participação do inimputável na empreitada criminosa juntamente com maior de 18 anos. Precedentes. Condenação como medida que se impõe. Penas. Dosimetria. Reprimendas mantidas no patamar mínimo legal, face à ausência de circunstâncias desabonadoras. Reconhecimento do concurso material de crimes. Necessidade. Regime prisional inicial fechado. Adequado à espécie. RECURSO MINISTERIAL PROVIDO.

0000742-65.2012.8.26.0370 Apelação / Furto Qualificado     
Relator(a): Willian Campos  
Comarca: Monte Azul Paulista  
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal  
Data do julgamento: 05/08/2014  
Data de registro: 06/08/2014  
Ementa: FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES - INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA DO REPOUSO NOTURNO - DESCABIMENTO - A causa de aumento de pena do repouso noturno (artigo 155, § 1º, do CP) é aplicável apenas nas hipóteses de furto simples, sendo incabível no caso do delito qualificado (artigo 155, § 4º, do CP), pois neste as sanções previstas já são maiores - PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO. CORRUPÇÃO DE MENORES - CONDENAÇÃO - POSSIBILIDADE - CRIME DE NATUREZA FORMAL - Provada a participação de menor no delito, de rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal que não exige resultado naturalístico para a sua consumação - CONDENAÇÃO CORRETA, QUE FICA MANTIDA.

0101758-23.2010.8.26.0050   Apelação / Crimes Previstos no Estatuto da criança e do adolescente     
Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal  
Data do julgamento: 29/07/2014  
Data de registro: 31/07/2014  
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO e CORRUPÇÃO DE MENORES Autoria demonstrada pelo reconhecimento formal efetuado pela vítima no IP, ratificado em Juízo. Testemunha disse como o apelante com os menores inimputáveis foi encontrado. Policial é testemunha como qualquer pessoa e impugnação contra ele deve ser objetiva, não genérica pela origem - Corrupção de menores reconhecida A circunstância atenuante genérica de menoridade não é causa de redução de pena, mas delimitadora entre seu máximo e seu mínimo Qualificadora reconhecida: concurso de agentes como decorrência do conjunto probatório e de corrosão dos menores. Pena e regime adequados. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a respectiva pena.

O acusado não ostenta antecedentes criminais (fls.88). Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal pelo crime de furto; e 01 (um) ano de reclusão pelo crime de corrupção de menores. 
. 
Na segunda fase, observo a inocorrência de agravantes e, apesar de estar presente a atuante da confissão, nenhuma modificação merece ser efetuada nesse momento, posto que a pena fora fixada no mínimo legal. 

No terceiro momento, constato a inexistência de causas de aumento e diminuição da pena, motivo pelo qual fixo-lhe a pena base em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal .

Por presentes os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do Código Penal, concedo ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por uma  multa e outra restritiva de direitos (prestação de serviços à comunidade pelo período da condenação, cujas especificações serão definidas pelo juízo da execução).

O regime inicial de cumprimento de pena, em caso de descumprimento, da substitutiva será o aberto, atento ao que consta no art. 33 do Código Penal.

Posto isso, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR DILNIOR HENRIQUE SILVÉRIO DA SILVA à pena privativa de liberdade de 03 (oito) anos de reclusão, em regime inicial aberto – pena ora substituída por uma multa  de 10 (dez) dias no piso e outra restritiva de direitos (prestação de serviços à comunidade pelo período da condenação) –, além da multa do tipo no equivalente a 10 (dez) dias-multa (piso); pela prática do delito definido no artigo 155, § 4º, I e IV do Código Penal.

O sentenciado, se insatisfeito com a decisão, poderá apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos do art. 312 do CPP.

Arbitro honorários do d. advogado provisionado em 100%, expedindo-se certidão ao trânsito em julgado.

R. P. I. C. Oportunamente, arquivem-se os autos.

Patrocinio Paulista, 05 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA