0000474-78.2009.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/02/2010
... para condenação do Réu no crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, visto que tal arma não fora encontrada, sendo impossível aferir seu potencial lesivo, requerendo, alternativamente, a exclusão da majorante do emprego de arma de fogo e o reconhecimento da menoridade do Réu (fls. 80/81).
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
 FÓRUM DA COMARCA DE GUARATINGUETÁ
 1ª vara judicial – Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, nº 280 – Portal das Colinas 
CEP 12516-410 – Guaratinguetá – SP – Fone (12) 3125-4133 E-mail: guarat1@tj.sp.gov.br




CONCLUSÃO

Em  18 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,       Vanessa Regina Ferreira Ferrão, Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
220.09.000474-2 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
Elias Antonio do Carmo Filho "Guil"


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles



VISTOS OS AUTOS.

ELIAS ANTONIO DO CARMO FILHO, vulgo “Guil”, devidamente qualificado, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, I do Código Penal, porque no dia 07 de novembro de 2008, por volta das 23h30m, na Rodovia Aristeu Vilela Vieira, nas proximidades do Recinto de Exposições, nesta cidade e Comarca, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, ao cobrador Celso Luis Peixoto Ribeiro e ao motorista Levi Monteiro de Carvalho, R$ 49,00 em dinheiro, pertencentes à empresa de ônibus Pássaro Marrom.
 Segundo a denúncia, Elias teria ingressado no Ônibus e, utilizando-se de um revólver, mediante grave ameaça aos funcionários da empresa de transporte coletivo, teria anunciado o assalto e ordenado a entrega do dinheiro, evadindo-se com o produto do crime.
A denúncia (fls. 2d/3d) veio instruída do competente inquérito policial, iniciado mediante Portaria lavrada pela digna autoridade policial (fl. 2).
Vieram aos autos Certidões e Folhas de Antecedentes. 
Auto de reconhecimento fotográfico e pessoal do Réu pelas vítimas na Delegacia (fls. 09/12).
Recebida a denúncia (fl. 49/50), foi o Réu citado (fl. 53). Foi nomeado advogado para o Réu, que apresentou defesa preliminar (fls. 56/573). Foram ouvidas as duas vítimas (fls. 67/68), tendo elas feito o reconhecimento judicial do Réu. Não foram arroladas testemunhas de defesa. Ao final, o Réu foi interrogado (fl 69/70). Os debates, a pedido das partes, foram convertidos em memoriais.
Em alegações finais, o Doutor Promotor insistiu na condenação do Acusado nos exatos termos da denúncia, por entender que a materialidade delitiva, autoria e a culpabilidade do Réu restaram bem provadas nos autos (fls. 72/75). 
A Defesa do Réu, por sua vez, postulou sua absolvição ao argumento de que não havia provas suficientes para condenação do Réu no crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, visto que tal arma não fora encontrada, sendo impossível aferir seu potencial lesivo, requerendo, alternativamente, a exclusão da majorante do emprego de arma de fogo e o reconhecimento da menoridade do Réu (fls. 80/81).
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo praticado pelo Réu, porque no dia 07 de novembro de 2008, por volta das 23h30m, na Rodovia Aristeu Vilela Vieira, nas proximidades do Recinto de Exposições, nesta cidade e Comarca, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, ao cobrador Celso Luis Peixoto Ribeiro e ao motorista Levi Monteiro de Carvalho, R$ 49,00 em dinheiro, pertencentes à empresa de ônibus Pássaro Marrom.
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, porque entende que realmente ficaram comprovados os fatos nela relatados, estando presentes a materialidade e autoria.
Restou, induvidosamente, provado como ocorrente o delito, uma vez que existe o boletim de ocorrência lavrado pela Autoridade Policial.
Daí a materialidade exsurge evidente e cristalina.
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a partir do que nos autos consta, embora tenha o Réu se calado, tanto na fase policial (fl. 42), quanto em Juízo (fl. 68/70), contudo, as provas produzidas (prova oral pelas vítimas, que o indicam como o agente do ilícito) dão certeza da autoria por parte do Réu.
Além disso, a confirmar sua autoria, dispõe-se da 
O Doutor Defensor sustenta que não ficou comprovado que o acusado teria agido com grave ameaça pela exibição da arma de fogo, elemento necessário à tipificação do delito majorado, pois a arma sequer fora apreendida, estando, segundo entende, portanto, ausente a violência capaz de majorar a pena. 
Em que pese o esforço do Defensor, de que não haveria provas para majorar a pena, ante a não apreensão da arma, tal não pode prosperar, levando em consideração que as vítimas em todo o momento disseram sentirem-se ameaçadas e com medo. 
O fato é que a arma, embora não apreendida existia e, mais, era verdadeira, pelo que se tem nos depoimentos.  
O motorista e o cobrador disseram que o réu entrou no ônibus, com uma arma e anunciou o assalto. Pediu para acrescentar que o Réu, no mesmo mês, praticou outro assalto ao ônibus, também portando arma, que reconheceram e disseram sentir medo diante dela. 
Veja-se que, considerando terem sido mesmo dois assaltos cometidos pelo réu, conforme afirmado pelas vítimas, fica mais fácil para elas guardar a fisionomia do agente, daí a certeza delas quanto a Autoria.
Nesse sentido:
“A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inciso I, § 2º do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma (TJSP – JTJ 179/276)”

É certo que, em que pese o esforço elogiável do Doutor Defensor, seus argumentos caem no vazio e em nada alteram a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade delituosa ora analisanda. 
Diz o art. 157, § 2º, I do Código Penal Brasileiro, definindo os crimes.
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§2º A pena aumenta-se de um terço até a metade:
I – se a pena
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração pelo Réu do bem em questão, mediante violência  à vítima, consoante testemunho claro e escorreito carreado ao bojo dos autos.
Finalmente, de se registrar que o Réu, na oportunidade de dar sua versão dos fatos, exerceu seu direito ao silêncio, abrindo mão do ato que seria por excelência em defesa, contudo, também de se registrar que ficou constatada sua agressividade, pois, antes da audiência neste Forum, criou entrevero com o carcereiro, resultando este com as mãos feridas.
Devido a isso, acabei tendo que realizar seu interrogatório, para maior segurança de todos, na própria cela do Fórum, embora ele não se comportasse adequadamente, assim garantindo-lhe o interrogatório e o devido processo legal, ocasião em que, penso, o normal seria manifestar sua inocência, quando preferiu apenas acusar o carcereiro de tê-lo agredido.
Naquele momento verifiquei, contudo, que quem apresentava ferimentos nas mãos era o agente do Estado e ele apenas sangue na camisa, em princípio do agente, pois não tinha o réu qualquer resquício de sangue no nariz, como alegava dali derivar o que estava na sua vestimenta. Registro, ademais, que ao longo de diversos anos na atividade, jamais alguém se portou dessa forma em Fóruns que atuei, pois o agente, embora quando inocente, contribui, e demonstrando respeito pela ordem constituída, colabora na atividade processual necessária.
Também, fica o registro da conduta do Réu tentando conturbar o bom andamento dos trabalhos desde a sede policial, ao se recusar a fornecer seus dados e ser fornecer elementos dactiloscópicos (fl. 42).
Assim, face ao antes exposto, tenho que o delito se encontra perfeitamente caracterizado e o seu autor corretamente identificado.
ISSO POSTO, passo a dosar a pena, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
DOSIMETRIA DA PENA:

I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à sua culpabilidade do Réu, tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu não possui condenações com trânsito em julgado, embora exista outros processos em andamento , mas pelo Princípio da Presunção de Inocência deixo de considerar tais fatos nesta fase; à conduta social, tenho que os  diversos envolvimentos criminais que o réu possui ainda da época de sua menoridade, tendo praticado infrações graves, tendo inclusive cumprido medida sócio-educativa, o que, percebe-se, não surtiu resultado, tanto que logo em liberdade voltou o réu a delinqüir, portanto vejo que a conduta social do Réu e o modo que ele se comporta no meio em que vive é nocivo à sociedade, pelo que, considero essa circunstância em desfavor de Réu; à personalidade, embora não se disponha de elementos da estrutura psíquica do Réu nos autos, tem-se nitidamente comprovado que o Réu tem personalidade deturpada e voltada completamente para a prática de delitos dessa natureza, consoante o que se tem em relação a ele nos autos, inclusive a forma totalmente alheia a ordem com que se portou exatamente ao ser trazido a esta Casa para dar sua versão aos fatos, como acima registrado; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos os que realmente o levou ao delito, a presunção é de que foi ele motivado pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às conseqüências do crime foram de uma só ordem: despojamento da vítima da res e a ameaça mediante arma de fogo. Nesse sentido, contudo, observo que é conseqüência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribui para a conduta delituosa; tampouco instigou o réu a praticá-lo. Deixo, assim, de considerar esta circunstância.
Assim, dado o nível de reprovabilidade da conduta social do Réu e sua personalidade, presentes portanto, duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ficando a restrição de liberdade em cinco anos e quatro meses de reclusão e a multa pecuniária em treze dias-multa, sendo cada dia-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal). Registro que para a fixação das penas de multa levei em consideração as condições econômicas dos réus (art. 60, do Código Penal) - precárias, segundo se extrai dos autos.
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, quanto a circunstância atenuante da menoridade, reconheço-a, para diminuir a pena em 1/6, resultando em quatro anos e cinco meses e dez dias de reclusão e multa pecuniária de dez dias-multa.
III-PENA DEFINITIVA
Presente a circunstância especial de aumento de pena, consistente no emprego de arma de fogo pelo Réu, consoante o § 2º, I do artigo 157 do Código Penal, conforme o que dantes explicitado, pelo que a pena deve aqui ser aumentada em 1/3, tornando-as definitivas em cinco anos e onze meses e três dias de reclusão e multa pecuniária em treze dias-multa, sendo cada dia-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
DECIDO
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da denúncia de fls. 02 a 03-d, para condenar o réu ELIAS ANTONIO DO CARMO FILHO, VULGO “GUIL”, devidamente qualificado, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, I do Código Penal, à pena restritiva de liberdade de cinco (05) anos e onze (11) meses e três (03) dias de reclusão e multa pecuniária em treze dias-multa, referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade do Réu, conforme antes examinado nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, o condenado cumprirá a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime fechado, inclusive pela existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, tendo o crime sido praticado com grave ameaça e uso de arma de fogo, pelo que não vislumbro eficácia da pena, se cumprida em outro regime mais brando, mediante condições estabelecidas no artigo 35 do Código Penal.
Ademais, "a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranqüilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
"Tratando-se de crime de roubo a mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação a criminalidade" (RJTACRIM 10/119).
Ainda:
"A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível a substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, pois, além da quantidade da pena em tese não permitir, o condenado não preenche os requisitos subjetivos necessários (circunstâncias judiciais favoráveis) e praticou o crime mediante violência à pessoa, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar o condenado (incisos I e III, art. 44, do Código Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
Também não se apresenta possível a suspensão condicional da pena, posto que a pena aplicada encontra-se acima de dois anos, o que não se enquadra no requisito objetivo para concessão desse benefício (art. 77, “caput” do Código Penal). Há, ainda, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 deste mesmo código, havendo duas delas em desfavor do Réu, o que descumpre o requisito subjetivo (inciso II, art. 77 do Diploma Penal).
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Preso que se encontra em decorrência de flagrante em outro crime de roubo, tendo no processo em questão sido prolatada sentença condenatória na qual foi negado o direito de recorrer em liberdade e diante da agressividade que demonstrou nesta Casa, assim também deve ocorrer no presente para o eventual recurso. Nego-lhe, pois, o recurso em liberdade.
E mais, assim, determino a prisão cautelar do agente que se mostra totalmente desajustado com as coisas da vida em Sociedade, tudo para garantia da correta aplicação da lei penal e da pena ora determinada, assegurando a ordem pública, porque, evidentemente, solto voltará a delinquir. 
Expeça-se mandado de prisão em relação ao ora condenado para ser cumprido no estabelecimento em que se encontra preso pelo outro processo mencionado.
Custas processuais pelo Réu, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que, contudo, suspendo, porque ele está assistido pelo convênio DPE/OAB
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do Réu no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Autorizo a extração de cópias.
P.R.I.
Guaratinguetá, .