0000140-25.2016.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... de participar de ocorrência relativa a tráfico de drogas, envolvendo Mukinho, mas sabe que ele tem envolvimento; que, salvo engano, algumas peças de roupa estavam na mochila de Mukinho e, posteriormente, ingressaram na residência dele, onde foram localizadas algumas outras peças; que as peças estavam escondidas, pois foi preciso procurar por elas; que não se recorda se Mukinho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000140-25.2016.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000140-25.2016.8.26.0244
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Portaria - IP.120/2015 - 1º Distrito Policial de Iguape
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WELLINGTON RIBEIRO LOPES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA

Vistos. 

O Ministério Público de São Paulo denunciou WELLINGTON RIBEIRO LOPES, vulgo “mukinho”, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 180 do Código Penal. Segundo narrou o MP, no dia 24 de setembro de 2015, entre 16h e 21h, na residência situada na Rua Manoel Xavier, nº 97, nesta cidade e Comarca de Iguape, ocultou, para si, joias, uma maleta para notebook e vestuários masculinos e femininos, bens esses que sabia ser produto de crime, pertencentes à vítima Janaína Franco Xavier Ramos.
A denúncia foi recebida em 15 de janeiro de 2020. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas da acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas de forma escrita.
Vieram os autos conclusos para sentença. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provada pelos seguintes documentos: termo de ocorrência (fls. 20-21, 25-26 e 47-50), laudo pericial (fls. 36-45), laudo de avaliação (fls. 71-72, 73-75 e 76-77), auto de exibição e apreensão (fls. 27-28 e 31-32), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tais crimes também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
Com efeito, ao ser ouvida em juízo a vítima, Janaína Franco Xavier Ramos, declarou que: tinha uma loja de roupa, que foi furtada; que não se recorda a data dos fatos; que foi à Delegacia para reconhecer as coisas; que recuperou camiseta, bermudas, bijuterias, tais como brinco e pulseira; que não se recorda do valor dos bens, porque não tinha sistema ainda e, por isso, não sabia o valor exato do prejuízo; que não conhecia Wellington, o qual só viu no dia em que foi à Delegacia; que, no dia em que foi na Delegacia Wellington foi apontado como o indivíduo que estava com os bens que pertenciam à ofendida; que a loja ficava em frente a um terreno grande e não tinha vizinho em nenhum lado; que arrebentaram a porta, entraram e fizeram uma bagunça; que isso aconteceu por três vezes, o que a motivou fechar a loja, pois, por causa do prejuízo, não conseguiu manter o negócio; que a empresa era sua fonte de renda; que, se não se engana, a recuperação dos bens ocorreu no mesmo dia; que a loja não possuía monitoramento alguma; que a única coisa que tinha, na loja, era a grade; que, no momento do furto, não havia ninguém presente, pois o delito ocorreu na madrugada.
A testemunha Evaldo Veiga de Lara, policial militar, disse se recordar da data dos fatos, informando que: foram acionados, no período da manhã, para atendimento de ocorrência de furto, com arrombamento de comércio; que fizeram contato com a vítima; que visualizaram que o fato foi praticado durante a madrugada; que algumas peças de roupas masculinas foram subtraídas; que procederam ao patrulhamento para tentar encontrar os possíveis autores do furto; que um indivíduo, caminhando na via pública, em atitude suspeita, carregando uma mochila, foi abordado, ocasião em que encontraram roupas com etiqueta e preço; que, questionado tal indivíduo, ele falou que tais objetos foram recebidos de um indivíduo conhecido como Mukinho e Rafael; que o indivíduo abordado disse que ficou encarregado de vender tais peças, para ganhar uma comissão; que seguiram até a propriedade de Mukinho, conhecido, nos meios policiais, pela prática de furto; que, chegando à residência de Mukinho, ele não estava presente, mas o pai dele recebeu os policiais e franqueou a fiscalização; que o colega do depoente encontrou outras peças de roupa, que posteriormente foram reconhecidas pela vítima; que Mukinho e Rafael não foram localizados; que foram apresentados os fatos à autoridade policial, que lavrou um boletim de ocorrência por receptação por Marcelo; que, posteriormente, possivelmente, Mukinho foi ouvido e indiciado pela prática de furto; que, na ocasião, estava trabalhando com o então soldado Molina, que hoje é sargento; que a guarnição não fez abordagem de Mukinho; que não se recorda onde foram encontrados os objetos pertencentes à vítima.
No mesmo sentido foi o testemunho de Filipe de Carlo Molina, também policial militar: disse que estava, em serviço, com o companheiro de equipe, pela manhã, quando foram informados pela vítima que, quando ela foi abrir seu estabelecimento, verificou que foi arrombado e subtraídas diversas roupas, em sua maioria masculinas; que, na ocasião efetuou o patrulhamento, para localização do autor do crime; que o patrulhamento, naquele momento, não surtiu efeito; que, por volta das 16h00, em patrulhamento, encontraram o Mukinho em local não tão distante de onde ocorreu o furto; que Mukinho é conhecido, nos meios policiais, por reiteradas práticas de furto na região; que resolveram abordá-lo, em razão disso; que, no interior dessa mochila, encontraram várias peças de roupa, em novo estado de conservação; que a vítima reconheceu os objetos apreendidos; que foi dada voz de prisão a ele, o que foi ratificado pelo Delegado; que não se recorda de participar de ocorrência relativa a tráfico de drogas, envolvendo Mukinho, mas sabe que ele tem envolvimento; que, salvo engano, algumas peças de roupa estavam na mochila de Mukinho e, posteriormente, ingressaram na residência dele, onde foram localizadas algumas outras peças; que as peças estavam escondidas, pois foi preciso procurar por elas; que não se recorda se Mukinho confessou a prática dos fatos.
A testemunha Rafael Roberto Soares de Lima Junior, como informante, disse: que não sabe como os bens da vítima foram parar com Wellington; que conhece o Mukinho, pois trabalhava com o pai dele; que não sabe se Wellington tinha envolvimento com crimes patrimoniais; que está preso por tráfico; que Wellington pescava e trabalhava com o pai dele; que Wellington mora com os pais; que, na data dos fatos, não estava com Wellington.
E finalmente, em seu interrogatório o acusado disse: que tinha um conhecido, chamado Marcelo, o qual já faleceu; que Marcelo ofereceu alguns produtos de roupa ao interrogando; que comprou de Marcelo tais produtos; que, no mesmo dia, na parte da tarde, uma colega do interrogando o informou que os policiais haviam invadido a sua casa e, por isso, não deveria aparecer, no local, pois os policiais, provavelmente estavam atrás dele; que o pai do interrogando foi levado para a Delegacia, pois os produtos de furto referidos foram encontrados na casa do interrogando, onde também mora o genitor; que o pai do interrogando não tinha ciência de nada; que ficou sabendo que os produtos haviam sido roubados de uma loja de roupa, pertencente a uma mulher de um policial; que o rapaz que lhe vendeu as roupas foi abordado pelos policiais com outras roupas que haviam sido furtadas no mesmo local; que tal rapaz disse aos policiais que foi o interrogando quem havia lhe dado tais objetos, para venda, o que não é verdade; que as roupas estavam novas, com etiquetas "e tudo"; que Marcelo, pelo que conhece dele, não mexia com roupas, mas pensou que ele havia comprado de alguém ou feito uma troca, mas não sabia sobre a procedência das roupas adquiridas, pois não perguntou a Marcelo; que, inclusive, comprou as roupas de Marcelo por preço bem abaixo do que compraria em uma loja; que conhece Marcelo por ele morar no mesmo bairro que o interrogando; que sabia que Marcelo fazia uso de drogas e precisava, com frequência, de dinheiro para adquiri-las.
Como se vê, as duas testemunhas policiais forneceram depoimentos coesos, firmes e uníssonos no sentido de que o réu estava na posse dos bens descritos na denúncia, que eram produtos de ilícito. A vítima, por sua vez, confirmou o furto dos bens. 
O réu, ao ser interrogado, alegou que adquiriu os bens de um conhecido chamado Marcelo e que não sabia da procedência dos objetos.
Percebe-se que o réu, embora tenha dito que comprou os bens, não soube indicar o nome completo da pessoa que lhe vendeu, nem qualquer outra qualificação; além disso, não apresentou recibo de compra e venda. 
A versão é pueril, portanto, o que faz comprovar a ciência do acusado quanto à origem ilícita do bem. O próprio acusado admitiu que sabia que Marcelo fazia uso de drogas e precisava, com frequência, de dinheiro para adquiri-las. 
Assim, não há nos autos como desqualificar os depoimentos das testemunhas, já que a defesa não trouxe um elemento sequer que justificasse a posse. 
Como se não bastasse, os agentes ouvidos sob o crivo do contraditório confirmaram que os bens foram apreendidos na residência do réu.
Embora tenha ele alegado que não tinha conhecimento de que o objeto era produto de delito, certo é que as provas dos autos demonstram o contrário. 
Isto porque, se a aquisição fosse lícita, poderia o réu ter indicado o nome completo da pessoa que lhe entregou os bens, com maiores detalhes de sua qualificação.
É certo que em matéria penal à acusação cabe o dever de produzir prova da responsabilidade do réu. Todavia, não se pode negar que, dada a dificuldade de demonstrar o dolo do acusado na aquisição de bens, torna-se perfeitamente possível a formação de seguro juízo de convicção com base em indícios, que, entrelaçados, comprovam a ciência da origem criminosa do objeto adquirido em proveito próprio.
Sobre esse assunto já se manifestaram os Tribunais: 
TJ-SP: “Receptação dolosa. Prévia ciência da origem criminosa da coisa. Possibilidade de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do agente antes e depois do delito. Inteligência do art. 180 do Código Penal.” (RT 717/385).
TACRSP: “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285-6).
 Comprovados, portanto, os elementos do delito tipificado no art. 180, caput, do Código Penal, quais sejam, que o sujeito ativo adquiriu o produto de crime, ciente de sua origem criminosa, a condenação é de rigor,
As teses da Defesa não serão acolhidas porque restaram isoladas nos autos. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase verifico que o réu possui maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base em 1 ano e 2 meses de reclusão, além de 12 dias-multa. 
Em segunda fase considero a multirreincidência, e fixo a pena intermediária em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, além de 14 dias-multa. A confissão do réu foi apenas parcial, e não integral, portanto, inviável a compensação da agravante com a atenuante, tendo em vista a multirreincidência (Tema 585 STJ).
Na terceira fase da dosimetria não há causas de aumento ou diminuição. Fixo a pena definitiva em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, além de 14 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
Fixo o regime inicial semiaberto, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º, do Código Penal, considerando a reincidência.  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando a reincidência. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena (art. 77), diante da reincidência em crime doloso. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu WELLINGTON RIBEIRO LOPES pela prática do delito do artigo 180 do Código Penal, à pena de um ano, quatro meses e dez dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 14 dias-multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que esse foi o seu status no curso do processo, não tendo havido modificação no panorama fático. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Iguape, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA