0000423-10.2015.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Manuel Ferreira Filho
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF   - 5876/2015 - 5º Distrito Policial de São José do Rio Preto


Indiciado:
WELLINGTON CEZAR DO NASCIMENTO e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157, §2°, I e II, do CP



Aos 10 de novembro de 2015, às 14:50h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000423-10.2015.8.26.0559 - 2015/001334
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF   - 5876/2015 - 5º Distrito Policial de São José do Rio Preto


Indiciado:
WELLINGTON CEZAR DO NASCIMENTO e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157, §2°, I e II, do CP



Aos 10 de novembro de 2015, às 14:50h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DR. JOSÉ MANUEL FERREIRA FILHO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. DOSMAR SANDRO VALÉRIO. Presentes os acusados WELLINGTON CEZAR DO NASCIMENTO e JORGE HENRIQUE DOS SANTOS MELO, acompanhados de Defensor Público Dr. BRUNO HADDAD GALVÃO. Presentes ainda a vitima comum S S e as testemunhas comuns Edmilson Da Silva e Marcio da Silva Tome. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunhas e os réus interrogados, tendo o MM. Juiz declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: WELLINGTON CEZAR DO NASCIMENTO e JORGE HENRIQUE DOS SANTOS MELO  estão sendo processados porque,  no dia 08 de maio de 2015, por volta das 17h30min, na Rua Wilson Cantone, nº 760, Jardim São Marcos, nesta cidade e Comarca,  agindo em concurso e unidade de propósitos em companhia de Juniel Henrique dos Santos Melo e David Wellington Batista, indivíduos que serão denunciados futuramente, subtraíram, para si, mediante ameaça com emprego de arma de fogo exercida contra a vítima Selma Simas, a importância em dinheiro de R$ 120,00 (cento e vinte reais), dois aparelhos de televisão de 32 polegadas, um aparelho de telefone celular e um aparelho de telefone fixo, avaliados em R$ 3.759,00 (fls. 55).Segundo o apurado, os policiais militares Márcio e Edmilson estavam em patrulhamento de rotina, quando receberam comunicado, via COPOM, de que quatro indivíduos ingressaram na residência da vítima, sendo que um deles portava um revólver e a ameaçou casso reagisse.  Depois, enquanto a vítima ficou subjugada por um dos assaltantes, os demais vasculharam toda casa em busca de bens de valores, de onde subtraíram o dinheiro e os bens supracitados, transportando-os num veículo GM Monza, o qual foi utilizado para dar fuga aos meliantes. Os policiais realizaram algumas diligências no bairro vizinho, onde obtiveram informações de que um dos autores seria o indiciado Wellington.  Diante disso, efetuaram novas diligências até encontrá-lo, o que ocorreu numa rua na Vila Toninho. Abordado e indagado a respeito do crime, Wellington confessou a prática do crime em companhia de mais três indivíduos, sendo eles os irmãos Jorge e Juniel, bem como David.Na sequência, os policiais dirigiram-se até a casa de Jorge e Juniel, onde havia um veículo GM Monza na garagem e, após solicitarem autorização à genitora dos suspeitos, ingressaram e efetuaram buscas no imóvel, onde apreenderam dois televisores, um revólver calibre 32, sem marca aparente e sem numeração, municiado com três cartuchos picotados e também uma pistola de brinquedo, conforme auto de fls. 19/20.  Além disso, os policiais obtiveram informação de que os suspeitos poderiam estar na casa de um parente naquele  bairro, para onde se deslocaram e efetuaram a detenção de Jorge, o qual também confessou sua participação no crime.Após ser dada voz de prisão a Wellington e Jorge, ambos foram conduzidos ao plantão onde foram autuados em flagrante.A denúncia  foi recebida as fls 66.  Os acusados  foram citados as fls 73/75  e apresentaram defesa escrita as  fls 77.  Superada a fase do  artigo  397, do CPP, designou-se audiência de instrução e julgamento,  na qual  procedeu-se a oitiva da vítima e das testemunhas  de acusação e defesa  e  a final  os acusados foram interrogados.  A AÇÃO DEVE SER JULGADA  PROCEDENTE.  As provas carreadas aos autos demonstraram  a autoria e  a materialidade  do delito  imputado aos acusados na denúncia. Na fase policial os acusados Welington e Jorge confessaram a participação no roubo descrito na denúncia, alegando que em companhia de Juniel e David compareceram na residência da vitima e subtraíram os objetos descritos na denúncia, sendo que parte dos objetos foi guardado na residência de Jorge e Juniel, inclusive a arma de fogo utilizada no assalto e a pistola de brinquedo. Interrogado em juízo, o acusado Wellington assumiu a prática do roubo, em companhia de três indivíduos, negando que Jorge, Juniel e David tivessem participado da empreitada criminosa. Informou que pediu emprestado o veículo para Juniel, sendo que em companhia dos indivíduos mencionados, praticaram o roubo contra a vítima, sendo que depois compareceu na residência de Juniel e Jorge, onde deixou parte dos objetos subtraídos além das armas, sendo que naquele momento não havia ninguém no apartamento. Já o acusado Jorge, interrogado em juízo, retratou a confissão prestada na fase policial, afirmando que não participou do roubo e não tinha conhecimento que os objetos do assalto foram guardados em sua residência. Contudo, deve prevalecer a confissão dos réus na fase policial, já que corroborada pelas demais provas produzidas nos autos. A vítima Selma relatou que estava defronte a habitação, com o portão aberto, quando foi abordada por quatro indivíduos, sendo que um deles estava armado, e exibiu a arma para a depoente, exigindo dinheiro. Informou que entregou dinheiro para os assaltantes, que ainda subtraíram aparelhos de televisão, celular e aparelho de telefone fixo, evadindo-se no veículo que poderia ser um Monza. Relatou que acionou a polícia, e posteriormente reconheceu os objetos localizados em poder dos acusados, ou seja, os aparelhos de televisão. Informou ainda que reconheceu uma blusa de cor verde, que um dos agentes utilizava. Os policiais Marcio e Edmilson relataram que passaram a investigar a autoria do roubo a partir das informações prestadas pela vítima que teriam utilizado um veículo Monza cor preta. Disseram que localizaram o réu Wellington, que acabou confessando a participação  no roubo, indicando os demais comparsas como sendo os irmãos Jorge e Juniel e ainda pessoa de nome David, sendo que os bens estariam guardados na casa de Jorge. Relataram que foram a casa de Jorge e Juniel, onde localizaram o veículo Monza na garagem, e no apartamento onde que eles residiam, encontraram dois televisores, um revolver e um simulacro de uma pistola. Informaram que Jorge não estava no local, sendo que posteriormente o localizaram, ocasião em que admitiu que também participou do assalto em companhia dos demais réus. Ressaltado que no apartamento ainda localizaram uma blusa de cor verde, que foi reconhecida pela vítima que informou que um dos agentes estava utilizando a referida vestimenta. A vítima ainda reconheceu os objetos subtraídos  que foram encontrados na residência do acusado Jorge. Fato é que as provas colhidas nos autos indicam que os acusados e outros agentes praticaram o crime de roubo, utilizando arma de fogo. A vítima Selma, na fase policial, reconheceu o acusado Wellington como sendo um dos autores do delito e também reconheceu com alguma ressalva o acusado Jorge, afirmando com certeza que a blusa verde que foi apresentada, era utilizada pelo réu Jorge na data dos fatos. A par disso, os réus confessaram a autoria do crime na fase policial, sendo que parte dos objetos foram localizados na residência do acusado Jorge, sendo fantasiosa a versão de Wellington no sentido de que teria guardado os objetos na casa dele sem o conhecimento deste. O mais logico seria que Wellington ficasse na posse de parte dos objetos, que seria o proveito do crime, e não guarda-los na casa de terceira pessoa que não teria participado do crime. Ademais, as armas usadas no crime foram apreendidas na residência de Jorge. A qualificadora de emprego de arma de fogo restou caracterizada, observando-se que, ainda que  o laudo tenha reconhecido a inoperância da arma, ainda remanesce o seu caráter intimidativo. A qualificadora de concurso de agentes também restou bem delineada já que o roubo foi praticado por quatro agentes, o que facilitou a consumação do delito, inclusive o dinheiro e os celulares não foram recuperados.  Ante o  exposto, requeiro  a procedência da  ação penal para condenar   os acusados WELLINGTON CEZAR DO NASCIMENTO e JORGE HENRIQUE DOS SANTOS MELO   como incursos nas sanções do artigo 157, §2º,  incisos  I e II, ambos  do Código  Penal, ressaltando que Wellington é reincidente, conforme certidão de fls. 11 e 12 do apenso, ao passo que Jorge não registra antecedentes, circunstancias que deverão ser analisadas momento da aplicação da sanção penal e na concessão de eventuais benefícios.  Dada a palavra ao Dr. Defensor dos acusados, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: Interrogados em juízo o réu Wellington afirma que praticou o roubo juntamente com outros indivíduos. Aduz que o corréu Jorge não teve participação alguma no roubo. Disse que tomou emprestado o veiculo Monza pertencente a família de Jorge afirmando necessitar para ir ao médico, mas que realizou o assalto juntamente com três colegas seu. Afirmou que abordou a vitima e anunciado o assalto levou pertences seus, dentre os quais aqueles que foram localizados no apartamento de Jorge. Afirmou que deixou parte dos bens lá porque a janela estaria aberta sem ninguém no interior do apartamento que se localizava no térreo, assim o fazendo até que pudesse localizar um melhor local para o depósito. Ocorre que saindo do local foi detido pela policia e esta o obrigou a afirmar que teria cometido o roubo com algumas pessoas. O corréu Jorge confirma a versão de Wellington afirmando que estava numa festa na casa de sua tia quando soube da noticia que a polícia estaria no apartamento de sua mãe uma vez que lá foram localizados bens surrupiados da vitima. Esta, ouvida em juízo, confirma o roubo a mão armada e em concurso de pessoas. Disse que durante o assalto ficou muito nervosa e pode reparar apenas numa blusa tipo moleton da cor verde, e não no rosto dos bandidos. Ocorre que chamada ao Distrito Policial e sabedora que os réus teriam confessado e parte dos bens localizados no apartamento de um deles, teria apontado, mesmo sem ter certeza, a pessoa de Wellington como um dos assaltantes, não reconhecendo o outro. Disse ter reconhecido os bens a ela apresentados. Ocorre que na fase policial a fls. 08 a vitima teria dito que teria reconhecido ambos os indivíduos, não tendo o delegado lavrado termo específico nem procedido da forma como determina o art. 226 do CPP.  Os policiais quando ouvidos narram, não obstante a vitima tenha dito em juízo que não soube identificar o veiculo em que estariam os réus, apenas afirmando aos policiais que seria um veiculo com linhas retas e grande, disseram que a noticia foi de que os meliantes estariam dentro de um Monza. O policial Márcio afirmou que como é conhecedor do bairro Vila Toninho, já sabia de um Monza escuro que lá transitava, e por isso tirou informações no local,  chegando até Wellington que acabou confessando o crime e apontando Jorge como um dos autores. Foram até a casa de Jorge, que seria um apartamento localizado no bairro, sendo recebidos por sua mãe que franqueou a entrada, e lá localizaram  as televisões e as armas, sendo um simulacro. Jorge não estaria no local. A mesma versão foi mantida pelo policial Edmilson. O laudo da arma a fls. 80/81 aponta que a mesma não estava apta ao disparo, eis que o pino percutor não alcançava adequadamente as capsulas de espoletamento das munições.  A arma verdadeira, portanto, estaria inoperante, assemelhando-se ao simulacro também objeto de pericia a fls. 70/71. É este o conjunto probatório. Nota-se que nem a confissão de Wellington é capaz de sustentar condenação em relação a ele. A vitima afirma em juízo que não teve condições de reconhecer os réus na policia com absoluta certeza, não tendo olhado direto para o rosto dos bandidos. Não obstante a tentativa na fase policial de crimina-los conforme se verifica no que foi lavrado no termo de depoimento da vitima, esta em juízo afasta o que ali foi escrito em relação aos reconhecimentos. Os policiais não realizaram a prisão imediata dos réus. O corréu Jorge não morava sozinho no local, sendo informado inclusive pelo policial que seu irmão, que não é boa pessoa, recentemente foi preso e que provavelmente estaria como coautor num assalto realizado na residência da vitima Selma. Embora a afirmação de que a mãe de Jorge recepcionou os policiais na residência, a mesma sequer foi ouvida a fim de corroborar as suas afirmações. Assim, parco o conjunto probatório, sendo de rigor a absolvição de ambos.  Em caso de condenação requer o afastamento da majorante de emprego de arma, uma vez que  o laudo pericial acima informado apresentou que a mesma estaria inapta para a realização de disparos, afastando-se seu poder vulnerante, e por isso assemelhada ao simulacro também  periciado. Neste caso a jurisprudência do STJ é pacifica no sentido do afastamento de tal causa de aumento de pena.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. WELLINGTON CEZAR DO NASCIMENTO e JORGE HENRIQUE DOS SANTOS MELO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 08 de maio de 2015, por volta das 17h30min, na Rua Wilson Cantone, nº 760, Jardim São Marcos, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de propósitos em companhia de Juniel Henrique dos Santos Melo e David Wellington Batista (investigados em procedimento autônomo), subtraíram, para si, mediante ameaça com emprego de arma de fogo exercida contra a vítima Selma Simas, a importância em dinheiro de R$ 120,00 (cento e vinte reais), dois aparelhos de televisão de 32 polegadas, um aparelho de telefone celular e um aparelho de telefone fixo, avaliados em R$ 3.759,00 (fls. 55). Segundo o consta, os policiais militares Márcio e Edmilson estavam em patrulhamento de rotina, quando receberam comunicado, via COPOM, de que quatro indivíduos ingressaram na residência da vítima, sendo que um deles portava um revólver e a ameaçou casso reagisse.  Depois, enquanto a vítima ficou subjugada por um dos assaltantes, os demais vasculharam toda casa em busca de bens de valores, de onde subtraíram o dinheiro e os bens supracitados, transportando-os num veículo GM Monza, o qual foi utilizado para dar fuga aos meliantes. Os policiais realizaram algumas diligências no bairro vizinho, onde obtiveram informações de que um dos autores seria o Wellington. Diante disso, efetuaram novas diligências até encontrá-lo, o que ocorreu numa rua na Vila Toninho. Abordado e indagado a respeito do crime, Wellington confessou a prática do crime em companhia de mais três indivíduos, sendo eles os irmãos Jorge e Juniel, bem como David. Na sequência, os policiais dirigiram-se até a casa de Jorge e Juniel, onde havia um veículo GM Monza na garagem e, após solicitarem autorização à genitora dos suspeitos, ingressaram e efetuaram buscas no imóvel, onde apreenderam dois televisores, um revólver calibre 32, sem marca aparente e sem numeração, municiado com três cartuchos picotados e também uma pistola de brinquedo, conforme auto de fls. 19/20.  Além disso, os policiais obtiveram informação de que os suspeitos poderiam estar na casa de um parente naquele bairro, para onde se deslocaram e efetuaram a detenção de Jorge, o qual também confessou sua participação no crime. Após ser dada voz de prisão a Wellington e Jorge, ambos foram conduzidos ao plantão onde foram autuados em flagrante. A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida a fls. 66. Os réus foram citados as fls. 75, apresentando resposta à acusação a fls. 77, a qual foi apreciada a fls. 82. As folhas de antecedentes estão as fls. 35/39 dos autos de prisão em flagrante e fls. 02/07, 10/13 dos autos de pedido de certidão. Nesta audiência foram ouvidas a vítima e as testemunhas e os réus interrogados. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação e a Defesa, por seu turno, a absolvição. Em apenso estão os autos de prisão em flagrante e os autos de pedido de certidões. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. Os réus confessaram o roubo na fase investigativa. Em juízo, Wellington voltou a confessar, mas desta vez procurou isentar Jorge e os demais indivíduos mencionados na denúncia, dizendo que pediu o carro de Juniel emprestado para praticar o assalto com outros indivíduos que não podia identificar e, por orientação do policial que prometeu “alivia-lo” quando fosse ouvido em audiência, acabou envolvendo o nome de Juniel, Jorge e David. Já Jorge se retratou integralmente dizendo que não tinha nada a ver com o assalto e que acabou confessando para proteger a mãe. Todavia, as retratações dos réus não merecem qualquer credibilidade. Os policiais ouvidos em audiência relataram que após receberem a informação sobre a ocorrência do roubo e a utilização de um veículo Monza pelos assaltantes passaram a patrulhar pelo bairro em que o policial Márcio Tomé tinha conhecimento de sua existência e por lá receberam a informação de que Wellington tinha participado do assalto. Em diligências, encontraram Wellington que confessou a prática do roubo e delatou os demais assaltantes sendo eles os irmãos Jorge e Juniel e o amigo David, conhecido como “Semente”. Os policiais foram até a casa dos irmãos e lá encontram o veículo Monza usado no assalto, bem como o revólver calibre 32, a réplica de pistola e as televisões subtraídas da vítima. Também localizaram no quarto de Jorge a blusa de moletom verde mencionada pela vítima. Por meio de informações da genitora, Jorge foi localizado na casa da tia e também confessou a participação no roubo e, assim como Wellington, delatou Juniel e David. Não há qualquer motivo para duvidar das declarações dos policiais. A vítima contou que foram quatro os assaltantes, que um deles portava um revólver, que um deles usava uma blusa de moletom que lhe chamava a atenção e, por fim, que eles usaram no assalto um veículo escuro e quadrado do tipo Monza. Na delegacia, apesar do trauma, conseguiu reconhecer um dos assaltantes e a blusa utilizada por um deles, bem como as televisões roubadas que lhe foram devolvidas. Como se vê, não há a mínima condição de se dar crédito às estórias contadas pelos réus em Juízo. Não é crível que alguém pegue o carro emprestado de outro para praticar um assalto e, depois, ainda deixe a arma e os objetos roubados na casa dessa pessoa. Essa estória de Welingoton não convence de jeito nenhum, assim como não convence a negativa de Jorge diante de sua confissão espontânea realizada na Delegacia e das demais provas produzidas contra ele, especialmente o relato dos policiais e a localização da arma e das coisas roubadas em sua casa. Assim, está suficiente provado o envolvimento de Wellington e Juniel no crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo. A propósito, ainda que o revólver utilizado no assalto não pudesse efetuar disparos em razão de defeito no pino percurtor (laudo de fls. 81) isso não afasta a causa de aumento correspondente ao emprego de arma de fogo. A hipótese não deve ser confundida com o emprego de mera arma de brinquedo. No caso, a arma era de verdade e, muito provavelmente, nem os réus sabiam ou tinha certeza de que ela realmente não pudesse efetuar disparos. Portanto, houve o dolo de utilização desse recurso para o fim de subjugar a vítima que, por sua vez, acreditou estar diante de uma arma de fogo que a qualquer momento poderia ser disparada contra ela. Passo à dosagem das penas. O corréu Wellington é reincidente em crime de furto (fls. 11/12). Assim fixo sua pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Presente a circunstância atenuante da confissão, ainda que parcial, bem como a agravante da reincidência, observo que a pena deverá se aproximar do limite indicado pela circunstância preponderante que no caso é a reincidência, tudo nos termos do art. 67 do CP. Assim, elevo sua pena em 1/4 para 5 anos de reclusão e 12 dias-multa. Diante do reconhecimento de duas causas de aumento de pena (emprego de arma e concurso de agentes), majoro a pena em 2/5, redundando em 7 anos de reclusão e 16 dias-multa. O corréu Jorge é primário, de forma que aplico a sua pena base no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Diante da sua retração em juízo, não há que se falar em atenuante da confissão. Presentes as causas de aumento de pena decorrentes do emprego de arma e concurso de agentes, elevo sua pena em 2/5, para 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa. Não há outras circunstâncias modificadoras das penas. Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. O crime de roubo é daqueles que amedronta a sociedade e indica a periculosidade do agente, devendo merecer uma repreensão enérgica, sobretudo para se evitar a reprodução de fatos desta natureza. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o corréu WELLINGTON CEZAR DO NASCIMENTO à pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa e o corréu JORGE HENRIQUE DOS SANTOS MELO à pena de 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, como incursos nas penas do art.157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Os réus não poderão recorrer em liberdade, uma vez que ainda presentes os motivos que levaram à sua prisão preventiva, sendo insuficientes no caso qualquer medida cautelar diversa da prisão. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Não havendo mais interesse para os autos, decreto a perda da arma de fogo, simulacro e demais objetos apreendido nos autos, devendo os mesmos serem destruídos. Oficie-se para estas providências. Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Custas do processo pelos réus, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Marília Bittar, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz: assinado digitalmente


Promotor:assinado digitalmente


Defensor:


Réus: