0000973-98.2010.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIS MARIO MORI DOMINGUES
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 14/04/2011
... PROCESSO PENAL - APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO - PALAVRA DA VÍTIMA - DEPOIMENTO POLICIAL- POSSE DA RES - CONDENAÇÃO MANTIDA. Sobretudo nos crimes contra o patrimônio - de prática clandestina - a palavra da vítima, ajustada ao contexto da prova (posse da res furtiva e depoimento de policial), prevalece sobre a negativa aleatória do agente.” (TJMG, 2ª Câmara Criminal, Relator Eli ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro Distrital de Hortolândia
1ª Vara
Avenida dos Estudantes, 415, Jardim do Bosque - CEP 13186-220, Fone: (19) 3809-0861, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo:
0000973-98.2010.8.26.0229 - Auto de Prisão Em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
John Lennon da Silva Gatti e outro

Réu Preso

Aos 12 de abril de 2011 na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Distrital de Hortolândia, Comarca de Sumaré, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. LUIS MARIO MORI DOMINGUES, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, e o porteiro dos auditórios a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão, compareceram: O(A) DD. representante do Ministério Público, Dr(a). DÉBORA DE CAMARGO ALY; o(a) réu(ré) John Lenon, acompanhado(a) de seu(ua) advogado(a) constituído(a), Dr.(a) FERNANDO ANTONIO RODRIGUES NUNES 110196/SP, bem como o(a) advogado(a) nomeado(a) para acompanhar a defesa do réu Sérgio, Dr.(a). DORI EDSON SILVEIRA 219808/SP; a(s) vítima(s): Valdemir Silverio de Oliveira; a(s) testemunha(s) da acusação arrolada(s) em comum pela defesa: Amilton Vinicius de Oliveira Casari e Rafael Luis Cichetti. Ausente o réu Sérgio Pablo, conforme certidão do Sr. Oficial de Justiça às fls. 128. Iniciados os trabalhos, pela escolta do réu preso foi dito que não havia condições de manter a segurança se fosse retirada as algemas do mesmo, sendo que para a garantia da integridade das pessoas havia necessidade da manutenção das algemas, com o que concordaram os presentes. Diante disso, considerando, ainda, a proximidade da sala de audiências com o corredor do Fórum, sendo que no Fórum não há porta detectora de metal, pelo MM. Juiz foi entendido pela manutenção das algemas. Em seguida, pela DD. Promotora de Justiça foi requerida a decretação da revelia do réu Sérgio, com fulcro no artigo 367, do CPP. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Decreto a revelia do réu Sérgio Pablo da Cruz Barros". Após, passou o MM. Juiz à oitiva da vítima e das testemunhas, através do sistema de estenotipia, que seguem em termos apartados, e ficam fazendo parte integrante deste. Na sequência, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz ao interrogatório do réu John Lennon, também através do sistema de estenotipia, que segue em termo apartado, e fica fazendo parte integrante deste. Ato contínuo, pela DD. Promotora de Justiça e pelos defensores dos réus foi dito que nada tinham a requerer em diligências. Então, o MM. Juiz, por não haver mais provas a serem produzidas, declarou encerrada a instrução e determinou fosse dada a palavra às partes para os debates. Pela ordem, dada a palavra à DD. Promotora de Justiça a mesma se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz. SERGIO PABLO DA CRUZ BARROS e JOHN LENNON DA SILVA GATTI foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia, hora e local mencionados na denúncia, agindo em concurso de agentes, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo Honda/City LX Flex, de cor cinza, placas ENT-4575, além de diversos objetos descritos no auto de exibição e apreensão, pertencentes a Valdemir Silvério de Oliveira. Apurou-se que, na data dos fatos, a vítima estava no interior de seu veículo quando foi abordada pelos réus que, exibindo uma arma de fogo, anunciaram o roubo e se apoderaram dos bens acima descritos. Ato contínuo, os réus fugiram em direção a parte central da cidade. Os policiais militares foram informados sobre o crime e, ao depararem com o veículo roubado, realizaram a abordagem e detenção dos réus, sendo que a arma de fogo encontrava-se na cintura de John Lennon. A vítima reconheceu os réus. A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2010 (fls. 46/47). Os réus foram citados e apresentaram suas defesas às fls. 69 (Sergio) e às fls. 95 (John Lennon). O Ministério Público requereu a manutenção do recebimento da denúncia, bem como a designação de audiência de instrução (fls. 97/97vº). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 98/99). Realizada a audiência, ouviu-se a vítima, bem como as testemunhas. O réu John Lennon foi interrogado, ao passo que foi declarada a revelia do Sérgio Pablo, o qual alterou seu endereço sem comunicar o juízo, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal. Nada mais sendo requerido pelas partes, foi encerrada a instrução. Após, foi me dada a palavra, para apresentação de alegações finais orais. Esta é a síntese do necessário. Passo a pugnar. A ação deve ser julgada integralmente procedente. Justifica-se. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02 e seguintes), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), bem como pelas demais provas carreadas aos autos. A autoria do delito também é indubitável e recai sobre os acusados. Os acusados, na fase policial (fls. 07 e 08), quedaram-se silentes, conduta esta que, adespeito de permitida, não se coaduna com a daquele que se declara inocente e aproveitaria da primeira oportunidade para se defender. Nesse sentido é a jurisprudência: “Silêncio do acusado, por ocasião do inquérito policial – Valor: – A atitude do acusado que, por ocasião do inquérito policial, se mantém calado é incompatível com a de quem se diz inocente, pois ele perde, assim, a oportunidade de esclarecer eventual equívoco de seus acusadores.” (Apelação nº 1.406.307/4 – Socorro – 15ª Câmara – Relator: Fernando Matallo – 3.12.2003 – V.U. (Voto nº 6.326) - Ementário 51/121 março 2004). Em juízo, na data de hoje, JOHN LENNON confessou os fatos, contando com a companhia do corréu SÉRGIO PABLO. Aduziu que decidiu assaltar, porque precisava de dinheiro para pagar um débito relativo à compra de material de construção. Informou que apenas iria retirar as peças do carro, para depois revender e auferir lucro. Disse que estava armado.A vítima Valdemir Silvério de Oliveira, na data de hoje, disse que faz uso de um Honda/City do seu sócio. Afirmou que foi abordado por dois indivíduos, de forma bem rápida, os quais exigiram que entregasse o carro. Relatou que foi até a Delegacia de Polícia lavrar o boletim de ocorrência, oportunidade em que foi intimidado por um dos acusados, que o reconheceu. Por fim, ao avistar o acusado aqui presente, informou que tem a impressão de que foi John Lennon quem o ameaçou no distrito. Os policiais militares Rafael Luis Cichetti e Amilton Vinícius de Oliveira Casari, no dia de hoje, de forma unânime, declararam que receberam notícia, via rádio, dando conta de um roubo de um automóvel, por dois indivíduos, numa das ruas do bairro Rosolén. Afirmaram que, em patrulhamento, visualizaram o carro, ocupado por dois indivíduos, sendo que no banco do passageiro estava John Lennon, ao passo que Sérgio Pablo estava como motorista. Asseveraram que, durante abordagem, foi encontrado um revólver calibre 38, numerado com quatro munições intactas, na cintura do John Lennon, e objetos pessoais e notebooks no interior do veículo. Mencionaram que a vítima reconheceu o acusado na Delegacia de Polícia. É cediço que, em se tratamento de crime patrimonial, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, já que não teria ela motivos para injustamente atribuir a prática do delito a desconhecido. Na espécie, depreende-se que a vítima efetuou o reconhecimento na fase policial (fls. 06), não havendo, assim, dúvidas acerca da autoria delitiva. A jurisprudência reconhece que “Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo graciosamente” (RJDTACRIM 40/223).“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e do reconhecimento da autoria de um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362). “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407). Logo, a condenação é de rigor, eis que os acusados foram presos em flagrante na condução do carro da vítima, tendo sido reconhecido, sem sombra de dúvidas, por ela. Nesse sentido: “PENAL- PROCESSO PENAL - APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO - PALAVRA DA VÍTIMA - DEPOIMENTO POLICIAL- POSSE DA RES - CONDENAÇÃO MANTIDA. Sobretudo nos crimes contra o patrimônio - de prática clandestina - a palavra da vítima, ajustada ao contexto da prova (posse da res furtiva e depoimento de policial), prevalece sobre a negativa aleatória do agente.” (TJMG, 2ª Câmara Criminal, Relator Eli Lucas de Mendonça, Apelação n.º 1.0024.06.008696-4/001, DO 05/09/2007). Não bastasse, depreende-se que o réu JOHN LENNON confessou integralmente os fatos, da forma em que eles foram descritos na peça acusatória. Ademais, os policiais militares, que gozam de fé pública e nada têm contra os réus, foram claros em dizer que prenderam os sentenciados em flagrante delito, no interior do carro roubado. Portanto, a condenação é a única medida cabível ao caso, devendo SÉRGIO PABLO ser julgado à sua revelia. No que tange à dosimetria da pena, pela análise do antecedente de JOHN LENNON e SÉRGIO PABLO (autos em apenso), denota-se as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis aos acusados. Todavia, em razão do grande número de roubos de veículos/motocicletas nesta cidade de Hortolândia, a conduta deve ser veementemente reprimida, o que gera no aumento necessário da pena. Na segunda fase de aplicação da reprimenda, com relação a JOHN LENNON devem ser reconhecidas as atenuantes da confissão e da menoridade, as quais, todavia, não provocam a redução da pena abaixo do mínimo legal, conforme entendimento sumulado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase de fixação da reprimenda, devem ser consideradas as causas de aumento de uso de arma de fogo e concurso de agentes. Opino, por fim, pela fixação do regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, vedando-se, ainda, a substituição da pena privativa por restritiva de direitos, haja vista o disposto no artigo 44 do Estatuto Repressivo, que impede sua aplicação aos casos praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa. Assim, privilegiar-se o autor de delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena. A jurisprudência maciça dos Tribunais, em especial do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, caminha nessa mesma esteira: “REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento: O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor.” (Apelação nº 736.355/2, Julgado em 17/09/1.992, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 16/145).“REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Fixação da modalidade inicial fechada - Necessidade: Inteligência: art. 28, § 1º do Código Penal, art. 33, § 3º do Código Penal, art. 59 do Código Penal. Em se tratando de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois deve-se levar em conta as circunstâncias do delito que, no caso, vêm causando grande comoção social.” (Apelação nº 904.719/1, Julgado em 03/11/1.994, 16ª Câmara, Relator: - Mesquita de Paula, RJDTACRIM 25/115). À mercê do exposto, aguarda este órgão ministerial a condenação de SERGIO PABLO DA CRUZ BARROS e JOHN LENNON DA SILVA GATTI, nos exatos moldes da denúncia. Nada mais.". Dada a palavra ao defensor do réu John Lennon o mesmo se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz. O réu interrogado confessou o delito, mostrou-se eficazmente arrependido, inclusive negando e dizendo que se "arrependimento matasse ele não estaria nessa audiência". O mesmo sempre foi trabalhador, possui trabalho formal, registro em carteira, e alega que motivado por uma dívida com material de construção, proveniente de reforma em sua residência, desesperou-se e infelizmente cometeu o delito a ele imputado. A defesa roga por todos os benefícios que a lei lhe permite, inclusive pelo uso da confissão e espera a pena mínima. Nada mais." Dada a palavra ao defensor do réu Sérgio Pablo o mesmo se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz. Preliminarmente convém ressaltar que os meios para localização do réu, o qual não foi intimado para a presente audiência, não foram esgotados, sendo, portanto, prematura a decretação da revelia. No mérito, importa dizer que a acusação não conseguiu conformar um conjunto probatório suficiente para amparar o édito condenatório. Vejamos: os depoimentos das testemunhas de acusação são contraditórios entre si, enquanto a vítima declara textualmente que não chegou a reconhecer nenhum dos réus, um dos policiais militares informa que a vítima os teria reconhecido durante a lavratura do flagrante. Além disso, enquanto um dos policiais informou ter obtido a confissão dos réus, o outro ressaltou que nenhum dos acusados confessou ter praticado o delito. Devemos considerar, ainda, que a confissão do corréu com vistas a obter benefícios próprios não é suficiente para conformar uma certeza da culpa do réu, motivo pelo qual, diante da inexistência de provas de ter o réu concorrido para a prática do crime, requer a sua absolvição. Nada mais." Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. Vistos, etc. SERGIO PABLO DA CRUZ BARROS, qualificado às fls. 29, e JOHN LENNON DA SILVA GATTI, qualificado às fls. 36, foram presos em flagrante delito, denunciados e viram-se processados como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia, hora e local mencionados na denúncia, agindo em concurso de agentes, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo Honda/City LX Flex, de cor cinza, placas ENT-4575, além de diversos objetos descritos no auto de exibição e apreensão, pertencentes a  Valdemir Silverio de Oliveira. Apurou-se que, na data dos fatos, a vítima estava no interior de seu veículo quando foi abordada pelos réus que, exibindo uma arma de fogo, anunciaram o roubo e se apoderaram dos bens acima descritos. Ato contínuo, os réus fugiram em direção a parte central da cidade. Os policiais militares foram informados sobre o crime e, ao depararem com o veículo roubado, realizaram a abordagem e detenção dos réus, sendo que a arma de fogo encontrava-se na cintura de John Lennon. A vítima reconheceu os réus. A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2010 (fls. 46/47). Os réus foram citados e apresentaram suas defesas às fls. 69 (Sergio) e às fls. 95 (John Lennon). O Ministério Público requereu a manutenção do recebimento da denúncia, bem como a designação de audiência de instrução (fls. 97/97vº). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 98/99). Realizada a audiência, ouviu-se a vítima, bem como as testemunhas, sendo os réus interrogados ao final. Nada mais sendo requerido pelas partes, foi encerrada a instrução. Em debates, o Ministério Público pediu a condenação e a defesa apresentou tese absolutória. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02 e seguintes), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), bem como pelas demais provas carreadas aos autos. A autoria do delito ficou demonstrada pelo reconhecimento da vítima dos bens que foram restituídos, bem como dos réus tanto na fase inquisitorial (fls. 06) como na fase judicial. A vítima Valdemir disse que foi abordado por duas pessoas armadas, tendo sido a ação dos meliantes muito rápida. Aduziu que não reconheceu o réu na delegacia, mas ele o reconheceu. E quando o viu, tentou intimidá-lo. A testemunha Rafael, policial militar, reconhecendo o réu em audiência, disse que foi irradiado o roubo de um veículo. Avistando-o, o mesmo foi detido na presença dos réus. John Lennon estava do lado do passageiro, com quem foi encontrado um revólver calibre 38. A testemunha Amilton, também policial militar, corroborou com as declarações prestadas pelo seu colega de farda. Reconheceu o réu em audiência. O réu Sergio, devidamente citado a comparecer, deixou de fazê-lo, tendo sido decretada contra si a revelia. O réu John Lennon confessou a prática do crime de roubo, afirmando que era portador de uma dívida sem saber como iria conseguir pagá-la. Acabou cometendo o crime para vender as peças. Estava armado e confirma a presença de Sergio no crime.  A confissão restou amparada pelas declarações dos policiais militares. Todas as afirmações caminham no mesmo sentido, indicando que os réus, de fato, cometeram o delito em concurso de agentes e armados. A palavra da vítima, outrossim, reveste-se de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente por ter se mostrado firme e coesa. As circunstâncias, portanto, formam um conjunto de provas seguro, restando devidamente comprovadas a autoria do crime, bem como a materialidade. Provada materialidade e autoria, sem outras teses a serem consideradas, passo a dosar a pena. DOSIMETRIA. PENA DE SERGIO - Analisando a culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade, bem como aos motivos e conseqüências do crime, sopesando os fatores, entendo necessária a majoração da pena base. Primeiro, porque o crime violou patrimônio de alto valor, o que atinge de forma contundente o bem jurídico tutelado. Segundo, porque o roubo e furto de veículos em nossa cidade é conduta que alimenta receptadores e traficantes da pior estirpe e faz dessa atividade criminosa um verdadeiro negócio. Um único roubo atinge não apenas uma vítima, mas diversas na medida em que os meliantes tendem a desmontar o veiculo e revender as peças usadas (muitas vezes como novas). Ainda, não se pode desprezar as consequências de o crime trouxeram na vida privada da vítima, esta que até hoje guarda máculas com o incidente ocorrido. Pena de 5 anos para o réu, bem como multa de 12 dias, no valor mínimo com o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária, multa essa que torno definitiva, nos termos do artigo 49 do Código Penal. Com efeito, a dosimetria da multa obedece a um sistema binário, de onde se verifica as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal de um lado e, do outro, a condição financeira do réu. Em segunda fase de dosimetria, verifico circunstancia atenuantes da menoridade de 21 anos. Dessa forma, reconheço a circunstância atenuante da confissão e da menoridade, reduzindo pena-base em 1/6, reduzindo a pena para 4 anos e 2 meses de reclusão, com o pagamento de 12 dias-multa, estabelecidos no mínimo legal. Em terceira fase, deve ser considerada as majorantes do uso de arma, eis que restou incontroverso no conjunto probatório a utilização de revólver para a ocorrência do crime, fato esse que contribuiu para a realização do fato típico, merecendo maior reprimenda, bem como o concurso de agentes, pois restou comprovada, no caso, a participação de outra pessoa que facilitou a empreitada criminosa. Considerando as 2 causas aumentativas da pena, esta deve ser majorada em dois quintos (2/5), fixando-a em 8 anos e 2 meses de reclusão, bem como a multa de 12 dias, no mínimo lega, pena esta que torno definitiva. Pelo uso de arma, que denota periculosidade da pessoa, e pelas circunstâncias da execução do crime, amplamente narradas na dosimetria da pena, por não verificar circunstancias judicial nem legal favorável, fixo para o agente o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena, com fundamento no artigo 33 §3º do Código Penal. Determino seja expedido mandado de prisão em função da presente sentença em função de ter o réu descumprido o mandamento de comparecer a todos os atos do processo, bem como em virtude da quantidade de pena aplicada, sendo premente o risco do réu se evadir. PENA DE JOHN LENNON Analisando a culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade, bem como aos motivos e conseqüências do crime, sopesando os fatores, entendo necessária a majoração da pena base. Primeiro, porque o crime violou patrimônio de alto valor, o que atinge de forma contundente o bem jurídico tutelado. Segundo, porque o roubo e furto de veículos em nossa cidade é conduta que alimenta receptadores e traficantes da pior estirpe e faz dessa atividade criminosa um verdadeiro negócio. Um único roubo atinge não apenas uma vítima, mas diversas na medida em que os meliantes tendem a desmontar o veiculo e revender as peças usadas (muitas vezes como novas). Ainda, não se pode desprezar as consequências de o crime trouxeram na vida privada da vítima, esta que até hoje guarda máculas com o incidente ocorrido.Pena de 5 anos para o réu, bem como multa de 12 dias, no valor mínimo com o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária, multa essa que torno definitiva, nos termos do artigo 49 do Código Penal. Com efeito, a dosimetria da multa obedece a um sistema binário, de onde se verifica as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal de um lado e, do outro, a condição financeira do réu. Em segunda fase de dosimetria, verifico a circunstancia atenuantes da menoridade de 21 anos e da confissão. Respeitando entendimentos contrários, penso que inexiste razão jurídica para não se diminuir a pena, em segunda fase de dosimetria, quando se verifica a ocorrência de uma circunstância atenuante. De fato, é preciso lembrar que as três fases adotadas pelo Código Penal são absolutamente distintas e independentes. Somente na primeira fase há o limite entre o mínimo e o máximo aplicável abstratamente ao tipo; na segunda, há o exame obrigatório das circunstâncias que sempre atenuam ou agravam a pena (artigo 61 e 65 do Código Penal); e na terceira e última, as causas de aumento ou de diminuição da pena. Inexiste na legislação qualquer previsão no sentido de que o magistrado não pode considerar as circunstâncias atenuantes para reduzir-lhe abaixo do mínimo estabelecido na primeira fase, tendo sido esta uma construção doutrinária, sedimentada pela jurisprudência do STJ, com fundamento no antigo sistema bifásico. De fato, no sistema bifásico, defendido pelo eminente doutrinador Roberto Lyra, a pena-base (circunstâncias judiciais) é analisada em conjunto com as agravantes e atenuantes (circunstâncias legais), estabelecendo-se, nessa primeira etapa, a pena provisória. Em um segundo momento, o juiz analisa as causas de aumento e diminuição da pena podendo, se o caso, ultrapassar do máximo ou abaixar aquém do mínimo.  No sistema bifásico, não faz sentido, na primeira fase de mensuração da pena, abaixá-la aquém do mínimo, uma vez que as circunstâncias judiciais e legais são analisadas em conjunto. Ocorre que o nosso ordenamento acolheu o sistema trifásico e, com isso, não faz sentido impedir-se que o magistrado individualize a pena com os elementos dos autos, aplicando a mesma sanção ao réu confesso e aquele que dificultou a instrução probatória e o encontro da verdade real. Ao contrário. O réu que tenha a seu favor circunstância que atenua a pena, não pode ser prejudicado por ostentar favorável exame das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, sob pena de ferir-se o princípio da individualização da pena. Cabe aqui invocar, outrossim, o princípio da legalidade, na dicção do artigo 65 do Código Penal, que dispõe: "são circunstâncias que sempre atenuam a pena". Se as circunstâncias que sempre atenuam a pena constituem comando legal expresso, a regra se sobrepõe ao enunciado da Súmula nº 231 do STJ, editada ao tempo em que vigorava o sistema bifásico em que as circunstâncias atenuantes e agravantes eram examinadas pelas diretrizes do artigo 59 do Código Penal.Nesse sentido, entendimento do próprio STJ: “No processo trifásico da individualização da pena é possível a sua fixação definitiva abaixo do mínimo legal na hipótese em que a pena-base é fixada no mínimo e se reconhece a presença de circunstância atenuante, e m face da regra imperativa do artigo 65 do Código Penal, que se expressa no comando literal de que tais circunstâncias sempre atenuam a pena. Habeas Corpus concedido” (DJU de 25.10.1999, p. 130).Ainda, jurisprudência do TJSP: “As circunstâncias atenuantes e agravantes previstas nos arts. 61,62 e 65, todos do CP, sempre incidirão sobre as penas básicas, por força do disposto no art. 68 do mesmo diploma legal, ainda quando essas se encontrem já nos limites do mínimo e máximo da cominação em abstrato” No mesmo sentido, o TJRS já se manifestou: “Basta a confissão do fato para ensejar a atenuação da pena, a qual possibilita o apenamento aquém do mínimo legal, apesar da Sumula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça – É que o artigo 65 do CP reza que as atenuantes 'sempre atenuam a pena' (RJTGERGS 200/171) Dessa forma, reconheço a circunstância atenuante da confissão e menoridade de 21 anos, reduzindo pena-base em 1/4, reduzindo a pena para 3 anos e 9 meses de reclusão, com o pagamento de 12 dias-multa, estabelecidos no mínimo legal. Em terceira fase, deve ser considerada as majorantes do uso de arma, eis que restou incontroverso no conjunto probatório a utilização de revólver para a ocorrência do crime, fato esse que contribuiu para a realização do fato típico, merecendo maior reprimenda, bem como o concurso de agentes, pois restou comprovada, no caso, a participação de outra pessoa que facilitou a empreitada criminosa. Considerando as 2 causas aumentativas da pena, esta deve ser majorada em dois quintos (2/5), fixando-a em 5 anos e 3 meses de reclusão, bem como a multa de 12 dias, no mínimo lega, pena esta que torno definitiva. John Lennon demonstrou sincero arrependimento em sua conduta, além do que já cumpriu provisoriamente quase um ano e meio de sua pena, sendo certo que já faria jus ao benefício da progressão de regime. Considerando estas características, bem como a fim de evitar constrangimento ilegal, defiro o recurso do réu John em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado. Fixo para o réu o regime SEMIABERTO para cumprimento de pena. DISPOSITIVO. POSTO ISSO, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR SERGIO PABLO DA CRUZ BARROS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a uma pena final e definitiva de 8 anos e 2 meses de reclusão e 12 dias-multa, mantido o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária. Pelo uso de violência e grave ameaça, que denota periculosidade da pessoa, pela reincidência e pelas circunstâncias da execução do crime, fixo para o agente o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena. Expeça-se mandado de prisão em função da presente sentença em função de ter o réu descumprido o mandamento de comparecer a todos os atos do processo, bem como em virtude da quantidade de pena aplicada, sendo premente o risco do réu se evadir. JOHN LENNON DA SILVA GATTI qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, a uma pena final e definitiva de 5 anos e 3 meses de reclusão e 12 dias-multa, mantido o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária. Pelos argumentos acima lançados, fixo para o agente o regime SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena. Condeno os réus, por fim, ao pagamento das custas do processo, no importe de 100 UFESP´s, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Arbitro os honorários do(a) patrono(a) dativo(a) no teto da respectiva tabela, expedindo-se certidão. Publicada em audiência, dou os presentes por cientes e intimados. Registre-se. Cumpra-se. Oportunamente, ao arquivo." Pela DD. Promotora de Justiça foi interposto RECURSO DE APELAÇÃO da r. sentença proferida apenas no que tange ao réu John Lennon da Silva Gatti. Pelo réu não foi manifestado o desejo de recorrer da r. sentença proferida, tendo assinado o Termo de Renúncia neste ato. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo Ministério Público. Intimem-se para apresentação das razões e, após, das contrarrazões. Com as contrarrazões, tornem os autos conclusos." Nada Mais. Para constar, lavrou-se este que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Para constar, eu, ________, Renata de Souza Carnecini Rodrigues, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


DD. Promotor(a):


Defensor(a):


Réu(Ré):