0000011-33.2020.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Christiano Melo
Comarca: Itirapina
Foro: Foro de Itirapina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD DANIEL FERREIRA DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Christiano Melo



I - Relatório

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público Estadual em desfavor de Richard Daniel da Silva e Alexsandro dos Santos São Pedro  como incursos no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itirapina
Foro de Itirapina
Vara Única
Rua 01, nº 180, Itirapina - SP - cep 13530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000011-33.2020.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000011-33.2020.8.26.0550
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD DANIEL FERREIRA DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Christiano Melo



I - Relatório

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público Estadual em desfavor de Richard Daniel da Silva e Alexsandro dos Santos São Pedro  como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque, nas circunstâncias descritas na inicial, traziam consigo, para fins de tráfico, a droga apreendida pelos policiais.

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar, requerendo, em síntese, sua absolvição. Subsidiariamente, alegaram que a droga apreendida era para consumo próprio, pugnando pela desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.

Em sede de memoriais finais, a representante do Ministério Público requereu prontamente a desclassificação da imputação para os moldes do art. 28 da Lei de Drogas. A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência com a consequente absolvição do acusado, e, subsidiariamente, a desclassificação do delito de tráfico para o crime previsto no art. 28.


É o relatório. DECIDO.

II - Fundamentação

A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, pelo laudo químico toxicológico definitivo de fl. 80/81, bem como pela prova oral colhida em instrução.

Houve, portanto, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

Todavia, na linha da manifestação do Ministério Público, entendo que é caso de desclassificação para o crime de porte para consumo pessoal em relação a Richard Daniel.

Isso porque, quer o réu estivesse portando 5 pinos de cocaína ou 42, não houve comprovação de qualquer  circunstância que denotasse a prática de ato de comércio. Ademais, a quantidade de entorpecente apreendido não é suficiente, por si só, para indicar a prática do tráfico de drogas. 

Também digno de menção que, ao se indagar os policiais, eles não relataram a presença de usuários no local, não fizeram campana para verificar a venda de entorpecente e, tampouco, souberam informar o nome de qualquer pessoa que tivesse comprado droga do réu, embora tivessem mencionado que diversos usuários já declinaram tal circunstância. 

É possível que o acusado estivesse se dedicando ao tráfico. Houve a apreensão de droga e depoimento de policiais hábeis a configurar os necessários indícios de autoria. No entanto, após o término da instrução processual, não houve provas suficientes para condená-lo. 

Os indícios de autoria foram suficientes para a denúncia, nos termos do CPP, mas para a condenação criminal a Lei não se satisfaz com meros indícios. A certeza é a regra imposta pelo sistema de garantias constitucionais penais. 

E este nível de convencimento não foi atingido no presente processo.

Subsiste apenas a conduta de guardar/portar/trazer droga para uso próprio, o que configura a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas.

Neste ponto, a confissão parcial do acusado está em harmonia com os outros elementos de prova, pois inegável que houve apreensão do entorpecente em seu poder. 

Por outro lado, em relação a Alexsandro, entendo que é o caso de absolvição. 

Nada com ele foi apreendido e não há prova sobre a sua participação no crime imputado da denúncia, sendo a improcedência da ação de rigor neste ponto. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR Richard Daniel da Silva tão-somente pela prática da conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/2006 e considerando os seus bons antecedentes, imponho-lhe a pena de advertência sobre os efeitos nocivos do uso da droga. 

Por outro lado, ABSOLVO Alexsandro dos Santos São Pedro da imputação feita na denúncia, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. 

Despesas Processuais (arts. 1.092/1.098 da NSCGJ T. I)
Condeno o(s) ré(u)(s) ao pagamento das despesas processuais; contudo, sua cobrança poderá ser sobrestada, desde que comprovado seu estado de pobreza em execução.

Honorários Advocatícios
Havendo Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo honorários ao(s) procurador(es) nomeado(s) nestes autos em 100% do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP. Em caso de recurso de quaisquer das partes, expeça-se certidão (i) de 70% (setenta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP antes da remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça; e (ii) de 30% (trinta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/Defensoria Pública, após o trânsito em julgado. Não havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão após o trânsito em julgado.

Fiança Eventualmente Recolhida
Quanto à eventual valor recolhido a título de fiança, destaco, desde logo, que nos termos do art. 347 do Código de Processo Penal “(...) o saldo [da fiança] será entregue a quem houver prestado a fiança, depois de deduzidos os encargos a que o réu estiver obrigado.” ( destaque adicionado). Na mesma linha, “(...) a fiança teria a finalidade de garantir o pagamento das custas e também da multa (se for aplicada). (...).” (NUCCI, Guilherme de Souza. Tribunal do júri 6. ed. rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro : Forense, 2015).

Além disso, a fiança pode inclusive ser utilizada para quitação da pena restritiva de direitos de prestação pecuniária (STJ, RHC 68.142/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/03/2016, DJe 30/03/2016).

Portanto, após as deduções, se não reivindicado o valor restante de fiança recolhida, no prazo de 10 (dez) dias em seguida ao trânsito em julgado definitivo, determino sua perda em favor do Tesouro Nacional, com base no art. 483 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I.

Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado: I) lance-se o nome do(s) réu(s) no rol dos culpados; II) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal ; III) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; IV) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença, se o caso; V) proceda-se o recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo art. 686, do Código de Processo Penal, se o caso. 

Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 


Itirapina, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA