0000581-98.2018.8.26.0514
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 598/2018 - Delegacia de Polícia de 
Itupeva, 89/2018 - Delegacia de Polícia de Itupeva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willams Mikael Bezerra dos Santos e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 572, Itupeva-SP - cep 13295-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000581-98.2018.8.26.0514 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000581-98.2018.8.26.0514
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 598/2018 - Delegacia de Polícia de 
Itupeva, 89/2018 - Delegacia de Polícia de Itupeva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willams Mikael Bezerra dos Santos e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES

Vistos.

ALEX VIRGENS DE SOUSA e WILLIAMS MIKAEL BEZERRA DOS SANTOS, já qualificados nos 
autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, c/
c § 2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, porque no dia 
25 de fevereiro de 2018, por volta das 19h00, na Rua Francisco Bueno, altura do n.º
100, Parque dos Cafezais 1, nesta cidade e comarca de Itupeva, previamente 
ajustados e agindo em concurso com os adolescentes Mateus Braga dos Santos e Camila
Moreira de Souza, subtraíram, para proveito comum, mediante ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo e mantendo a vítima Daynara Almeida Lima de Sena em seu 
poder, restringindo sua liberdade, 01 (uma) carteira com zíper, da cor vinho, 01 
(uma) carteira nacional de habilitação, 01 (um) título de eleitor, 03 (um) cartões 
bancários da Caixa Econômica, 01 (um) telefone celular, da marca Samsung, e a 

quantia de R$ 7,00 (sete) reais em dinheiro, pertencentes a Daynara Almeida Lima de
Sena, além de 01 (um) cartão bancário da Caixa Econômica, 01 (uma) carteira 
nacional de habilitação, a quantia de R$ 20,00 (vinte) em dinheiro, e o veículo 
Volkswagem Santana, cor vermelha, placa BZT 2300, pertencentes a Damiana Almeida 
Lima de Souza.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, 
ALEX VIRGENS DE SOUSA e WILLAMS MIKAEL BEZERRA DOS SANTOS facilitaram a corrupção 
dos menores de 18 (dezoito) anos Mateus Braga dos Santos e Camila Moreira de Souza,
com eles praticando infração penal.
A denúncia foi recebida em 25 de setembro de 2018 (fls.91/92), os acusados foram 
citados (fls.132 e 157) e apresentaram resposta à acusação (fls.170/173). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados 
(fls.229/233, 308 e 405/407).
Alegações finais do Ministério Público pela parcial procedência da pretensão 
punitiva, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas com 
relação ao crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e restrição de 
liberdade e corrupção de menores, estando presentes todos os elementos necessários 
para a caracterização das condutas típicas (fls.597/600).
A Defesa do acusado Williams, em alegações finais, pugnou pela absolvição do réu, 
nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, afastamento da 
qualificadora do emprego de arma de fogo, a fixação da pena base no mínimo legal, 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, detração 
penal e possibilidade de recurso em liberdade (fls.587/589). 
A Defesa do acusado Alex, em alegações finais, pugnou pela absolvição do réu, nos 
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
pleiteou o afastamento das qualificadoras, a fixação da pena base no mínimo legal, 
o reconhecimento da atenuante da menoridade, fixação do regime aberto e 
possibilidade de recurso em liberdade (fls.605/630). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 157, do Código Penal, assim descreve o delito de roubo: “Subtrair coisa 
móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, 
ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de 
resistência”.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel utilizando 
para tal o emprego de violência ou a grave ameaça contra a pessoa, ou esta, por 
qualquer meio, é reduzida à impossibilidade de defesa para a então subtração, 
enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se 
apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de 
disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do 
agente. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da
vítima. 
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas.
A prova da materialidade foi comprovada pelos Boletins de Ocorrência nº 598/2018 e 
612/2018 (fls.09/12 e 13/15), auto de exibição e apreensão (fls.37/38), auto de 
reconhecimento (fls.20/21)  e, principalmente, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em sede policial, a vítima Daynara Almeida Lima de Sena disse que, na data dos 
fatos, conduzia o veículo Volkswagem Santana, placas BZT 2300, pela Rua Francisco 
Bueno, sentido Parque dos Cafezais, quando foi abordada e subjugada por dois 
indivíduos. Na sequência, um desses indivíduos, Alex, assumiu a condução do 
automóvel e o outro, Williams, acomodou-se no banco do passageiro, sendo que, 
então, seguiram em direção ao bairro Cafezal. Esclareceu que, no trajeto, os 
indivíduos buscaram outras duas pessoas, Mateus Braga dos Santos e Camila Moreira 
de Souza, quando, então, passaram a ir em direção ao bairro Monte Serrat. Reportou 
que entraram em uma rua de terra e que foi abandonada nas proximidades da creche do
bairro Jd. Vitória. Disse que não só o carro, como outros pertences que estavam no 

interior do veículo foram subtraídos durante o roubo, entre eles, o seu aparelho de
telefone celular. Disse que os indivíduos estavam armados e que foi ameaçada de 
morte por eles. Disse que "não tem dúvidas quanto à identificação dos autores, 
posto que na tarde de hoje foi convidada por policiais desta unidade a se deslocar 
até esta unidade, uma vez que seu carro tinha sido localizado e quatro pessoas 
detidas, as quais reconheceu como já dito como sendo os autores do roubo" 
(fls.18/19).
A vítima não foi localizada para prestar depoimento em juízo, tendo as partes 
desistido de sua oitiva (fls.572 e 576).
Os policiais militares Márcio André Feitosa da Silva e Wellington Gomes Fernandes 
disseram, em juízo, que se deslocaram para Itupeva em razão de um alerta na rede 
COPOM sobre um veículo roubado. Chegando no local avistaram o veículo com três 
indivíduos no interior, tendo empreendido fuga. Conseguiram fazer a perseguição e 
abordagem. Com os indivíduos nada de ilícito foi encontrado. O veículo constou como
produto de roubo. Os acusados afirmaram informalmente que teriam praticado o roubo 
do veículo no dia anterior. Já na Delegacia, o adolescente Mateus também foi 
reconhecido pela vítima como sendo um dos autores. Por fim, consignou que era o réu
Alex quem estava conduzindo o veículo da vítima no momento da abordagem.
O guarda municipal Marco Roberto dos Santos, em juízo, narrou que foi acionado para
acompanhar os policiais militares em uma ocorrência onde constava um veículo como 
produto de roubo. Chegando no local avistaram o veículo com três indivíduos no 
interior. O réu Alex era o condutor, sendo que Williams ocupava banco traseiro do 
carro. Abordados, os acusados afirmaram  que teriam praticado o roubo do veículo no
dia anterior.
O policial civil Ricardo Vieira da Silva disse que formalizou o reconhecimento 
pessoal dos réus em sede policial. Esclareceu que os réus foram conduzidos até a 
Delegacia por policiais militares, ocasião em que, por determinação da autoridade 
policial, solicitou o comparecimento da vítima. Nessa oportunidade, em sala 
própria, houve o reconhecimento pessoal dos acusados e de um casal de adolescentes.
O réu ALEX, em juízo, disse que no dia dos fatos, a vítima estava dirigindo um 
veículo Santana, quando foi pedir uma informação, oportunidade em que a abordaram 
"no grito", "no sapo", sem a utilização de arma de fogo. Declarou que estava 
drogado e que não ameaçaram a vítima. Se recorda que dentro do veículo havia uma 
bolsa. Disse que trafegou com a vítima no interior do veículo por cerca de 8 
minutos, do Bairro do Cafezal até o Mont Serrat. Após abandonarem a vítima, buscou 
sua namorada e adolescente Camila em sua casa e juntos foram para Campinas. Relatou
que no dia seguinte, quando estavam retornando para Itupeva, já no Bairro do 
Quilombinho, a polícia avistou o carro roubado e houve perseguição. Disse que 
abandonaram o carro e correram para a casa do adolescente Mateus, que conhecia de 
vista. 
O acusado WILLIAMS, interrogado em juízo, disse que juntamente com o correu Alex, 
abordaram a vítima que dirigia um veículo, sem a utilização de arma de fogo, com a 
intenção de passear. Declarou que não ameaçaram a vítima. Relatou que 2 dias após, 
foram pegos pelos policiais, mas não estavam na posse do veículo subtraído. Disse 
que não conhecia o adolescente Mateus. 
Pois bem.
O conjunto probatório é robusto e convincente, não havendo dúvida acerca da 
materialidade e da autoria dos delitos de roubo e corrupção de menores.
A vítima, em depoimento claro e harmônico, perante a autoridade policial 
(fls.18/19), narrou com detalhes a empreitada criminosa efetuada pelos acusados e 
pelo adolescente. Reconheceu os dois acusados, sem sombra de dúvida, na fase 
inquisitiva (fls.20/21). No reconhecimento a vítima declarou que reconhecia os 
acusados e os adolescentes Mateus e Camila, "sem sombra de dúvidas como sendo os 
indivíduos que lhe roubaram, tendo relatado que Willians e Alex foram os dois 
indivíduos que em princípio lhe renderam alegando que estariam armados, obrigando a
ir para o banco detrás de seu carro, seguindo até a presença de Camila e Mateus, 
onde ambos também adentraram o veículo, seguindo até o bairro Monte Serrat onde lhe
abandonaram em um matagal, onde se evadiram em posse de seu carro" (sic - fls.20).

Lembre-se que, nos crimes patrimoniais, as declarações das vítimas, quando 
verossímeis, coesas, seguras e em consonância com os demais elementos de convicção,
como ocorreu no caso dos autos, são suficientes para respaldar a responsabilização 
criminal do agente.
Ademais, no caso dos autos, os acusados confessaram parcialmente a prática 
delituosa e foram presos em flagrante juntamente com o adolescente Mateus em poder 
do veículo da vítima.
Assim, não há dúvida a respeito da subtração dos bens e do emprego de violência e 
grave ameaça, a caracterizar a conduta descrita no artigo 157 do Código Penal.
No tocante à majorante do delito, a saber, “concurso de duas ou mais pessoas” 
(artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal), esta restou nitidamente comprovada 
nos autos, uma vez que a vítima foi categórica em dizer que os acusados estavam 
unidos e na companhia de um adolescente no momento da abordagem. Ademais, os réus 
confessaram que praticaram o roubo em concurso de pessoas.
Igualmente caracterizada a qualificadora do inciso V, §2º, do artigo 157 do Código 
Penal. A restrição da liberdade perdurou por tempo juridicamente relevante, tempo 
este superior ao necessário para a consumação do crime. Ressalte-se que esse tempo 
foi o suficiente para alongar a angústia e o sofrimento da vítima, ficando 
totalmente submissa à eventual ação dos roubadores. Certo é que houve maior temor 
por parte dos ofendidos.
Em contrapartida, não restou suficientemente comprovada a utilização de armas de 
fogo por parte dos acusados. A vítima afirmou, em sede policial, que os acusados 
“disseram que estavam armados, contudo, não exibiram os armamentos que diziam 
portar” (fls.19). 
Em juízo, os réus, igualmente, alegaram que cometeram o delito de roubo sem armas 
de fogo.
Sendo assim, em que pese para a incidência da referida causa de aumento, não seja 
necessária a respectiva apreensão e/ou perícia da arma, a dúvida, no Direito Penal,
deve ser interpretada em favor dos acusados, ficando afastada a qualificadora do 
emprego de arma de fogo.
No que tange ao crime previsto no artigo 244-B do ECA, segundo entendimento 
pacífico, trata-se de crime formal, prescindindo da comprovação de anterior 
inocência da criança e do adolescente, ou de prova da efetiva corrupção. Neste 
sentido a súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA 
independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 
No caso em exame, incontroverso que a conduta ilícita foi praticada na companhia do
adolescente Mateus Braga dos Santos, conforme se depreende das provas orais 
produzidas. A vítima confirmou a presença do adolescente durante a prática 
criminosa e os policiais militares narraram que além dos dois acusados, o 
adolescente Mateus estava no veículo da vítima, quando da abordagem.
Configurado, assim, o delito de roubo (artigo 157, do Código Penal), cujo preceito 
secundário prevê pena de “reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa”, bem 
como o delito de corrupção de menores (artigo 244-B, do ECA), o qual prevê pena de 
reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
Passo a dosar as penas.
ALEX VIRGENS DE SOUSA
Quanto ao crime de roubo (artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal).
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele 
possui maus antecedentes (F.A. de fls.259/261). Sua personalidade e conduta não 
foram desabonados nos autos. As circunstâncias do crime e consequências são comuns 
à espécie. O réu agiu com culpabilidade acima daquela que seria necessária para a 
prática do tipo penal já que, conforme restou comprovado nos autos, diante do 
depoimento da vítima, os acusados e o adolescente foram agressivos, submetendo-a a 
constantes ameaças de morte ("os indivíduos disseram que estavam armados e 
ameaçaram em atirar caso a declarante não parasse de chorar, também ameaçaram de 
morte caso não fala-se que fora assaltada em Jundiaí" – sic – fls.18), além de 
terem simulado a utilização de arma de fogo, o que torna mais reprovável a conduta 
e justifica a elevação da reprimenda. Também deve ser considerado o valor do bem 
subtraído, qual seja um veículo, objeto comumente usado para prática de outros 

crimes de igual ou maior gravidade. O comportamento da vítima não pode ser 
considerado relevante para a prática do crime.
Assim, fixo a pena-base um pouco acima do seu mínimo legal em 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Segunda etapa: Ausentes agravantes. A atenuante prevista no artigo 65, inciso III, 
“d” do Código Penal não deve incidir, uma vez que a confissão do réu foi 
incompleta, pois tentou afastar sua responsabilidade quanto ao crime de roubo 
narrando que "não ameaçou a vítima". Conforme entendimento majoritário deste 
Egrégio Tribunal de Justiça, a confissão parcial não pode ser considerada como 
atenuante: “Roubo circunstanciado. Recurso defensivo voltado contra os elementos 
norteadores da dosimetria. Não reconhecimento da atenuante da confissão, porque 
parcial e incompleta, até porque, assim como a alusiva à menoridade relativa, não 
têm o condão de conduzir as sanções aquém dos mínimos. Inteligência da Súmula/STJ 
nº 231 e RE nº 597.270 RG-QO, do STF (julgado, com repercussão geral reconhecida, 
aos 26/3/2009). Manutenção da majorante relativa ao emprego de arma branca (faca). 
Regime fechado preservado. (...)”. Apelação 0008683-19.2016.8.26.0114; Relator(a): 
Eduardo Abdalla. Comarca: Campinas. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. 
Data do julgamento:17/05/2017. Data de registro:19/05/2017.  
Verifico a presença da atenuante da menoridade (artigo 65, inciso I, do Código 
Penal). Dessa forma, atenuo a pena base, fixando-a em 4 (quatro) anos, 5 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Terceira etapa: Inexistentes causas de diminuição. Estão presentes as causas de 
aumento decorrentes do concurso de pessoas e restrição de liberdade (artigo 157, 
§2°, incisos II e V do Código Penal). Pelo reconhecimento de duas qualificadoras do
crime de roubo, o que torna a conduta mais grave e merecedora de resposta penal 
mais severa, aumento a pena em 3/8, fixando-a em 6 (seis) anos, 1 (um) mês e 10 
(dez) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa. Não se trata de 
aumento pelo só fato da ocorrência de duas causas de aumento de pena, o que nossa 
jurisprudência vem refutando. O aumento leva em conta principalmente o fato de o 
acusado estar na companhia de outros dois criminosos e por isso a necessidade de 
uma maior reprimenda. 
Quanto ao crime de corrupção de menores (artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90).
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele 
apresenta maus antecedentes (F.A. de fls.259/261). Sua personalidade e 
comportamento social não foram desabonados nos autos. As circunstâncias e 
consequências do crime são normais à sua espécie.
Assim, fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal de 1 (um) ano e 2 (dois) 
meses de reclusão.
Segunda etapa: Não há circunstâncias agravantes. Verifico a presença da atenuante 
da menoridade (artigo 65, inciso I, do Código Penal). Dessa forma, atenuo a pena 
base, retornando ao mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento ou de diminuição. Por isso, fixo a pena 
em 1 (um) ano de reclusão.

CONCURSO MATERIAL: Tendo em vista que o roubo e a corrupção de menores foram 
cometidos mediante a prática de mais de uma conduta, procedo à somatória das penas,
totalizando 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 13 (treze) dias
multa, a qual torno definitiva.
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, gravidade concreta do delito (roubo duplamente majorado) e a 
quantidade de pena aplicada, é adequado o regime inicial fechado, conforme artigo 
33, §§ 2º, a, e 3º, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 
do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo em vista que o crime 
foi cometido com emprego de grave ameaça e violência.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.

WILLIAMS MIKAEL BEZERRA DOS SANTOS
Quanto ao crime de roubo (artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal).
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele 
não possui maus antecedentes (F.A. de fls.258). Sua personalidade e conduta não 
foram desabonados nos autos. As circunstâncias do crime e consequências são comuns 
à espécie. O réu agiu com culpabilidade acima daquela que seria necessária para a 
prática do tipo penal já que, conforme restou comprovado nos autos, diante do 
depoimento da vítima, os acusados e o adolescente foram agressivos, submetendo-a a 
constantes ameaças de morte ("os indivíduos disseram que estavam armados e 
ameaçaram em atirar caso a declarante não parasse de chorar, também ameaçaram de 
morte caso não fala-se que fora assaltada em Jundiaí" – sic – fls.18), além de 
terem simulado a utilização de arma de fogo, o que torna mais reprovável a conduta 
e justifica a elevação da reprimenda. Também deve ser considerado o valor do bem 
subtraído, qual seja um veículo, objeto comumente usado para prática de outros 
crimes de igual ou maior gravidade. O comportamento da vítima não pode ser 
considerado relevante para a prática do crime.

Assim, fixo a pena-base um pouco acima do seu mínimo legal em 5 (cinco) anos de 
reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Segunda etapa: Ausentes agravantes ou atenuantes. 
Terceira etapa: Inexistentes causas de diminuição. Estão presentes as causas de 
aumento decorrentes do concurso de pessoas e restrição de liberdade (artigo 157, 
§2°, incisos II e V do Código Penal). Pelo reconhecimento de duas qualificadoras do
crime de roubo, o que torna a conduta mais grave e merecedora de resposta penal 
mais severa, aumento a pena em 3/8, tornando definitiva a pena em 6 (seis) anos, 10
(dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa. Não se 
trata de aumento pelo só fato da ocorrência de duas causas de aumento de pena, o 
que nossa jurisprudência vem refutando. O aumento leva em conta principalmente o 
fato de o acusado estar na companhia de outros dois criminosos, e por isso a 
necessidade de uma maior reprimenda. 
Quanto ao crime de corrupção de menores (artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90).
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele 
não apresenta maus antecedentes (F.A. de fls.258). Sua personalidade e 
comportamento social não foram desabonados nos autos. As circunstâncias e 
consequências do crime são normais à sua espécie.
Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão.
Segunda etapa: Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento ou de diminuição. Por isso, fixo a pena 
em 1 (um) ano de reclusão.
CONCURSO MATERIAL: Tendo em vista que o roubo e a corrupção de menores foram 
cometidos mediante a prática de mais de uma conduta, procedo à somatória das penas,
totalizando 7 (sete) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 16 
(dezesseis) dias multa, a qual torno definitiva.
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, gravidade concreta do delito (roubo duplamente majorado) e a 
quantidade de pena aplicada, é adequado o regime inicial fechado, conforme artigo 
33, §§ 2º, a, e 3º, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 
do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo em vista que o crime 
foi cometido com emprego de grave ameaça e violência.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
condenar: I) ALEX VIRGENS DE SOUSA  já qualificado nos autos, à pena de reclusão, 
pelo prazo de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias, em regime inicial fechado,
bem como ao pagamento de 13 (treze) dias multa, fixados no valor unitário de 1/30 

(um trinta avos) do salário mínimo e; II) WILLIAMS MIKAEL BEZERRA DOS SANTOS, já 
qualificado nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de 7 (sete) anos, 10 (dez) 
meses e 15 (quinze) dias, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de e 16 
(dezesseis) dias multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do 
salário mínimo, ambos em virtude das condutas típicas descritas no artigo 157, §2º,
incisos II e V, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90. 
Os réus responderam ao processo soltos (fls.505/507 e 510/513). Ausentes os 
requisitos que autorizaram a decretação de prisão preventiva, concedo aos réus o 
direito de apelarem em liberdade.
Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois a progressão 
de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), mas 
também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme artigo 112, 
da LEP. Não há ainda notícia de eventual bom comportamento carcerário dos acusados,
de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do 
período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além 
disso, compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme 
artigo 66, inciso III, b, da LEP; afinal, é ele quem possui as informações 
completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a 
gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio 
DPE/OAB para essa espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Itupeva, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

