0000121-41.2018.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE EDUARDO ZAVATARO FLEURY LOMBARD e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
LEANDRO RIBEIRO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, por 12 (doze) vezes, na
forma do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000121-41.2018.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000121-41.2018.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE EDUARDO ZAVATARO FLEURY LOMBARD e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
LEANDRO RIBEIRO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, por 12 (doze) vezes, na
forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal.
JOSÉ EDUARDO ZAVARATO FLEURY LOMBARD, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, por 12 (doze) 
vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal.
GUILHERME HENRIQUE ARATANI LICHESKI MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado 
e está sendo processado como incurso no artigo 180, §1°, do Código Penal.
NILSON DE CARVALHO PEREIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no artigo 180, §1°, por 06 (seis) vezes, na forma do 
artigo 71, caput, todos Código Penal.
ANDRÉ WILLIAN BAIÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
180, §1°, do Código Penal.

      
Consta da denúncia que, no dia 26 de outubro de 2017, às 21h10min, na Rua José 
Felipe do Amaral, na altura do imóvel de n.º 300, na Vila Mano, na cidade e Comarca
de Ourinhos, os réus LEANDRO RIBEIRO RODRIGUES e JOSÉ EDUARDO ZAVARATO FLEURY 
LOMBARD, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de propósitos, 
mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo contra a vítima 
M.H.M.G., subtraíram para si um aparelho celular da marca Motorola Moto G3.
Consta ainda que, no dia 26 de outubro de 2017, às 21h30min, na Avenida Conselheiro
Rodrigues Alves, n.º 120, na Vila Sá, na cidade e Comarca de Ourinhos, os réus 
LEANDRO RIBEIRO RODRIGUES e JOSÉ EDUARDO ZAVARATO FLEURY LOMBARD, agindo em 
concurso, previamente ajustados e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça 
exercida com um simulacro de arma de fogo contra as vítimas B.F.R e T., subtraíram 
para si um aparelho celular da marca Moto Z Play, cor preta.
Consta também que, no dia 30 de outubro de 2017, às 19h00, na Rua Espírito Santo, 
no Conjunto Habitacional CIUA, na cidade e Comarca de Ourinhos, os réus LEANDRO 
RIBEIRO RODRIGUES e JOSÉ EDUARDO ZAVARATO FLEURY LOMBARD, agindo em concurso, 
previamente ajustados e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida 
com um simulacro de arma de fogo contra as vítimas J.C.N.S. e J.N.S., subtraíram 
para si um aparelho celular da marca LG Pime Plus.
Consta mais que, no dia 30 de outubro de 2017, às 20h25min, na Rua Lourenço Jorge, 
n.º 300, na Vila São Luiz, na cidade e Comarca de Ourinhos, os réus LEANDRO RIBEIRO
RODRIGUES e JOSÉ EDUARDO ZAVARATO FREURY LOMBARD, agindo em concurso, previamente 
ajustados e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com um 
simulacro de arma de fogo contra a vítima J.L.C., subtraíram para si um aparelho 
celular da marca Samsung J5 Prime.
Consta também que, no dia 30 de outubro de 2017, às 20h40min, na Rua José Felipe do
Amaral, n.º 300, na Vila Mano, na cidade e Comarca de Ourinhos, os réus LEANDRO 
RIBEIRO RODRIGUES e JOSÉ EDUARDO ZAVARATO FLEURY LOMBARD, agindo em concurso, 
previamente ajustados e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida 
com um simulacro de arma de fogo contra as vítimas G.F.V.B., G.G.O. e A.F.S., 
subtraíram para si um aparelho celular da marca Sony Xperia E4, um aparelho celular
da marca Samsung J7 e um aparelho celular da marca LG K10.
Consta ainda que, no dia 30 de outubro de 2017, às 20h55min, na Rua Dom Pedro I, 
n.º 414, na Vila Emília, na cidade e Comarca de Ourinhos, os réus LEANDRO RIBEIRO 
RODRIGUES e JOSÉ EDUARDO ZAVARATO FLEURY LOMBARD, agindo em concurso, previamente 
ajustados e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com um 
simulacro de arma de fogo contra a vítima E.P.L. e R.C.B., subtraíram para si um 
aparelho celular da marca Iphone 6S.
Consta mais que, no dia 06 de novembro de 2017, às 20h48min, na Rua Paulo Sá, n.º 
10, na esquina com a Rua dos Expedicionários, no Jardim Paulista, na cidade e 
Comarca de Ourinhos, os réus LEANDRO RIBEIRO RODRIGUES e JOSÉ EDUARDO ZAVARATO 
FLEURY LOMBARD, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de 
propósitos, mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo contra 
a vítima L.A.R.S. e A.M., subtraíram para si um aparelho celular da marca Moto G3.
Consta também que, no dia 06 de novembro de 2017, às 21h28min, na Rua São Paulo, 
n.º 47, no centro, os réus LEANDRO RIBEIRO RODRIGUES e JOSÉ EDUARDO ZAVARATO FLEURY
LOMBARD, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de propósitos, 
mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo contra a vítima 
M.F.D.S. e F.T.D.S., subtraíram para si um aparelho celular da marca Samsung Gran 
Prime.
Consta ainda que, no dia 23 de novembro de 2017, às 20h45min, na Rua dos 
Trabalhadores, n.º 105, no Conjunto Habitacional Presidente Arthur da Costa e 
Silva, os réus LEANDRO RIBEIRO RODRIGUES e JOSÉ EDUARDO ZAVARATO FLEURY LOMBARD, 
agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de propósitos, mediante 
grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo contra a vítima S.M.O.A., 
subtraíram para si um aparelho celular da marca Samsung J2.
Consta mais que, no dia 23 de novembro de 2017, às 21h45min, na Avenida Gastão 
Vidigal, n.º 72, no Jardim Matilde, os réus LEANDRO RIBEIRO RODRIGUES e JOSÉ 
EDUARDO ZAVARATO FLEURY LOMBARD, agindo em concurso, previamente ajustados e com 
unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de 

fogo contra a vítima J.V.S.A., subtraíram para si um aparelho celular da marca 
Samsung Galaxy Gran 2 Duos TV.
Consta também que, no dia 24 de novembro de 2017, às 20h30min, próximo ao terminal 
rodoviário, os réus LEANDRO RIBEIRO RODRIGUES e JOSÉ EDUARDO ZAVARATO FLEURY 
LOMBARD, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de propósitos, 
mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo contra a vítima 
K.B., subtraíram para si um aparelho celular da marca LG K10.
Consta ainda que, no dia 27 de novembro de 2017, às 20h30min, na Rua Dirce 
B.Brianez, n.º 150, os réus LEANDRO RIBEIRO RODRIGUES e JOSÉ EDUARDO ZAVARATO 
FLEURY LOMBARD, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de 
propósitos, mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo contra 
as vítimas A.R.T. e J.F.N., subtraíram para si um aparelho celular da marca 
Motorola Moto G5 S.
Consta mais que, entre os dias 26 de outubro e 28 de novembro de 2017, no 
estabelecimento comercial denominado Rei dos Celulares, na cidade e Comarca de 
Jacarezinho, no Estado do Paraná, o réu GUILHERME HENRIQUE ARATANI LICHESKI MARTINS
adquiriu de LEANDRO RIBEIRO RODRIGUES e JOSÉ EDUARDO ZAVARATO FLEURY LOMBARD e 
utilizou de qualquer forma em proveito próprio, no exercício de atividade 
comercial, o aparelho celular da marca Motorola Moto Z Play, de propriedade da 
vítima B.F.R., coisa que devia saber ser produto de crime.
Consta também que, entre os dias 30 de outubro e 28 de novembro de 2017, na cidade 
e Comarca de Jacarezinho, no Estado do Paraná, o réu NILSON DE CARVALHO PEREIRA 
JÚNIOR adquiriu, em proveito próprio e no exercício de atividade comercial, de 
LEANDRO RIBEIRO RODRIGUES o aparelho celular LG K10, de propriedade da vítima 
A.F.S., coisa que deveria saber ser produto de crime.
Consta ainda que, entre os dias 06 e 28 de novembro de 2017, na cidade e Comarca de
Jacarezinho, no Estado do Paraná, o réu NILSON DE CARVALHO PEREIRA JÚNIOR adquiriu,
em proveito próprio e no exercício de atividade comercial, de LEANDRO RIBEIRO 
RODRIGUES o aparelho celular Samsung Gran Prime, de propriedade da vítima M.F.D.S.,
coisa que deveria saber ser produto de crime, vendendo-o para J.R.S..
Consta mais que, entre os dias 26 de outubro e 21 de dezembro de 2017, na cidade e 
Comarca de Jacarezinho, no Estado do Paraná, o réu NILSON DE CARVALHO PEREIRA 
JÚNIOR adquiriu, em proveito próprio e no exercício de atividade comercial, de 
LEANDRO RIBEIRO RODRIGUES o aparelho celular Motorola Moto G3, de propriedade da 
vítima M.H.M.G., coisa que deveria saber ser produto de crime, vendendo-o para 
E.G.A.
Consta também que, entre os dias 30 de outubro e 28 de novembro de 2017, na cidade 
e Comarca de Jacarezinho, no Estado do Paraná, o réu NILSON DE CARVALHO PEREIRA 
JÚNIOR adquiriu, em proveito próprio e no exercício de atividade comercial, de 
LEANDRO RIBEIRO RODRIGUES o aparelho celular LG  Prime Plus, de propriedade da 
vítima J.C.N.S., coisa que deveria saber ser produto de crime, vendendo-o para 
Jaqueline.
Consta ainda que, entre os dias 06 e 28 de novembro de 2017, na cidade e Comarca de
Jacarezinho, no Estado do Paraná, o réu NILSON DE CARVALHO PEREIRA JÚNIOR adquiriu,
em proveito próprio e no exercício de atividade comercial, de LEANDRO RIBEIRO 
RODRIGUES o aparelho celular Motorola Moto G3, de propriedade da vítima L.A.R.S., 
coisa que deveria saber ser produto de crime.
Consta mais que, entre os dias 24 de novembro de 2017 e 23 de março de 2018, na 
cidade e Comarca de Jacarezinho, no Estado do Paraná, o réu NILSON DE CARVALHO 
PEREIRA JÚNIOR adquiriu, em proveito próprio e no exercício de atividade comercial,
de LEANDRO RIBEIRO RODRIGUES o aparelho celular da marca LG K10, de propriedade da 
vítima K.B., coisa que deveria saber ser produto de crime.
Consta também que, entre os dias 24 e 28 de novembro de 2017, no estabelecimento 
comercial denominado Rei dos Celulares, na cidade e Comarca de Jacarezinho, no 
Estado do Paraná, o réu ANDRÉ WILLIAN BAIÃO adquiriu, em proveito próprio e no 
exercício de atividade comercial, de JOSÉ EDUARDO ZAVARATO FLEURY LOMBARD, o 
aparelho celular Samsung J2, de propriedade da vítima S.M.O.A., coisa que deveria 
saber ser produto de crime, vendendo-o para Diego.
A decisão de fls. 224/226 recebeu a denúncia, no dia 26 de janeiro de 2018. 

A decisão de fl. 447 recebeu o aditamento à denúncia.
Os réus foram regularmente citados (certidões de fls. 468, 474, 481, 483 e 491) e 
os defensores apresentaram defesas preliminares (fls. 302/305, 367/369, 500/502, 
503/510 e 526). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 527/528). 
Durante a instrução, foram ouvidas vítimas e testemunhas de acusação e os réus JOSÉ
EDUARDO, LEANDRO,  ANDRÉ e NILSON foram interrogados. 
O réu GUILHERME não foi localizado para intimação no endereço indicado nos autos 
(fl. 913) e a defesa constituída não indicou seu novo endereço (fl. 925), razão 
pela qual lhe foi decretada a revelia.
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, com a condenação dos réus nos termos das imputações contidas na denúncia. A 
defesa do réu LEANDRO requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, a 
aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal para fins de
detração e fixação do regime inicial aberto e a concessão do direito de recorrer em
liberdade. 
A defesa do réu JOSÉ EDUARDO requereu o reconhecimento de sua inimputabilidade, em 
decorrência do uso de substâncias entorpecentes e, subsidiariamente, em caso de 
condenação, a desclassificação de suas condutas do crime de roubo para o crime de 
furto qualificado, bem como requereu o reconhecimento da atenuante da confissão. 
A defesa do réu GUILHERME requereu a sua absolvição, sob o fundamento de 
insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, 
em caso de condenação, requereu a desclassificação de sua conduta do crime de 
receptação dolosa para o crime de receptação culposa. 
A defesa do réu NILSON requereu a sua absolvição, sob o fundamento de atipicidade 
de sua conduta e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da 
pena no seu mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por penas 
restritivas de direitos.
A defesa do réu ANDRÉ requereu a sua absolvição, sob o fundamento de atipicidade de
sua conduta, mediante o reconhecimento da insuficiência de provas do seu dolo a 
justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, em caso de condenação, 
requereu a desclassificação de sua conduta do crime de receptação dolosa para o 
crime de receptação culposa e, ainda subsidiariamente, em caso de reconhecimento da
receptação dolosa, o reconhecimento da atenuante da confissão e do privilégio.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria dos crimes de roubo e de 
receptação descritos na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a 
condenação dos réus. 
A materialidade dos roubos e das receptações é comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 06/14, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 47, pelo auto de
reconhecimento de fl. 50, pelo auto de entrega de fl. 52; pelo autos de apreensão 
de fl. 55, pelo auto de reconhecimento fl. 57 e pelo auto de entrega de fl. 59; 
pelo auto de apreensão de fl. 62, pelo auto de reconhecimento de     fl. 66/67 e 
pelo auto de entrega fl. 69; pelo auto de apreensão de fl. 74, pelo auto de 
reconhecimento de fl. 81 e pelo auto de entrega fl. 84; pelo auto de apreensão de 
fl. 75, pelo auto de reconhecimento de fl. 82 e pelo auto de entrega de fl. 85; 
pelo auto de apreensão de fl. 88, pelo auto de reconhecimento de fl. 94 e pelo auto
de entrega de fl. 95; pelo auto de apreensão de fl. 105, pelo auto de entrega de 
fl. 109; pelo auto de apreensão de fl. 112, pelo auto de reconhecimento de fl. 114 
e pelo auto de entrega de fl. 115; pelo auto de apreensão e entrega de      fl. 121
e pelo auto de reconhecimento de fl. 120 e, por fim, pelo auto de apreensão de fl. 
158, pelo auto de reconhecimento de fl. 160 e pelo auto de entrega de fl. 162.
A autoria dos roubos e das receptações, por sua vez, decorre da confissão e das 
declarações dos réus, do depoimento das vítimas e das testemunhas ouvidas em juízo 
e das circunstâncias do caso concreto.
Interrogados em juízo, os réus JOSÉ EDUARDO e LEANDRO confessaram a prática dos 
crimes de roubo e os réus NILSON e ANDRÉ confessaram a aquisição dos celulares, mas

negaram a ciência de sua origem criminosa.
O réu JOSÉ EDUARDO afirmou que começou a usar maconha ainda adolescente, mas que 
trabalhava e nunca se envolveu em atividades ilícitas. Disse que foi se afundando 
no uso das drogas e que, quando o dinheiro acabou, passou a praticar os roubos com 
a intenção de obter dinheiro para manter o seu vício. Narrou que estava sempre sob 
o efeito de drogas e que não se recorda exatamente do número de roubos que praticou
em concurso com LEANDRO, mas confirma que os celulares que foram apreendidos com os
corréus NILSON, GUILHERME e ANDRÉ haviam sido roubados. Afirmou que nunca 
praticaram nenhuma violência contra as vítimas e que usavam uma arma de fogo de 
brinquedo. Inquirido pela defesa, respondeu que foi casado durante seis anos e que 
tem uma filha de sete anos. Respondeu ainda que completou o nível médio e começou a
cursar História, mas que não se formou. Inquirido pela defesa do corréu NILSON, 
respondeu que ele às vezes perguntava em tom de brincadeira se estavam roubando os 
celulares que estavam vendendo, sendo que às vezes respondiam em tom de brincadeira
que sim, e outras vezes diziam que não. Disse que acredita que venderam cinco ou 
seis celulares para NILSON e também um único celular para GUILHERME e outro para 
ANDRÉ. Afirmou que está muito arrependido dos atos que praticou.
O réu LEANDRO afirmou que estavam sempre sob o efeito de substâncias entorpecentes 
e que por essa razão não se recorda especificamente dos fatos. Confessou a prática 
dos roubos, mas afirmou não saber quantos foram com exatidão. Disse que estava 
sempre junto com JOSÉ EDUARDO, mas que não sabe para quem os aparelhos foram 
vendidos.
O réu ANDRÉ afirmou que é proprietário de uma loja de celulares, denominada Reis 
dos Celulares, e que comprou o aparelho celular dos réus JOSÉ EDUARDO e LEANDRO. 
Disse que inicialmente o celular seria para uso de sua esposa, mas que 
posteriormente vendeu o aparelho. Narrou que comprou o celular dos réus por 
R$150,00 e que vendeu por R$250,00 ou R$300,00, não lembra exatamente. Afirmou que 
não tinha conhecimento de que o celular era roubado e que conhecia os réus por 
serem clientes da sua loja.
O réu NILSON afirmou que comprou os aparelhos celulares, mas disse que não tinha 
conhecimento de que eram roubados. Narrou que todos os aparelhos foram negociados 
com o réu JOSÉ EDUARDO e que a primeira negociação se deu após uma postagem que ele
fez nas redes sociais. Afirmou que trabalhava com compra e revenda de objetos e que
conhecia o réu e a sua família, razão pela qual não desconfiou da origem ilícita. 
Narrou que tinha conhecimento de que o réu cursava uma faculdade e lhe dizia que 
conseguia os aparelhos com outros alunos. Afirmou que não desconfiou dos valores 
baixos, tendo em vista que os celulares apresentavam avarias, como telas quebradas,
e que não tinham carregadores. Disse que inicialmente foram apreendidos consigo 
três aparelhos, mas que foi em busca dos outros junto aos seus clientes e que os 
localizou, restituiu-lhes os valores e os entregou na delegacia.
Por sua vez, o réu GUILHERME não foi localizado para intimação e a defesa 
constituída tampouco indicou a sua localização, razão pela qual lhe foi decretada a
revelia e não consta dos autos a sua versão dos fatos em juízo.
A vítima Rafael Correia Benevenuto afirmou que os assaltantes estavam de capacete. 
Disse que a motocicleta parou e o garupa desceu e lhe disse "perdeu, perdeu, passa 
o celular". Narrou que não conseguiu recuperar o aparelho.
Sueli Mendes de Oliveira Andrade afirmou que duas pessoas a abordaram em uma 
motocicleta e que o garupa lhe apontou a arma e disse “perdeu, perdeu”. Narrou que 
não conseguiu reconhecer os réus, pois ambos estavam de capacete. 
Junior Nogueira Stevani afirmou que os assaltantes que o abordaram e levaram o seu 
celular estavam de capacete.
Júlio César Noqueira Stevani afimou que estava com o seu irmão Júnior entregando 
currículos, quando os dois assaltantes chegaram em uma moto e, armados, exigiram 
que lhe entregassem o celular.
André Faria da Silva afirmou que estava com dois amigos, quando uma moto com duas 
pessoas parou ao seu lado e o garupa desceu e lhe apontou a arma, exigindo que lhe 
entregasse o celular.
Bruno Filipini Rodrigues e Thayane Aparecida Araújo afirmaram que estavam juntos 
nas imediações do Colégio COC, quando a moto apareceu e a pessoa que estava na 

garupa lhes apontou uma arma e lhes exigiu que passassem o celular. 
Jessica Luana Chagas afirmou que viu uma motocicleta vermelha vindo na sua direção 
e que o garupa desceu, encostou uma arma em sua costela e lhe exigiu a entrega do 
celular.
Maria Fernanda Damasceno Siqueira e Felipe Talles Damasceno Siqueira afirmaram que 
estavam na Rua São Paulo, na frente da casa de uma amiga, quando chegaram dois 
homens em uma moto e um deles lhes exigiu o celular.
Guilherme Fernandes Vilas Boas afirmou que estava caminhando para a sua casa quando
duas pessoas chegaram em uma motocicleta e o garupa, armado, exigiu-lhe o celular.

A testemunha José Henrique Ribeiro Júnior, delegado de polícia, afirmou que entre 
outubro e novembro de 2017 ocorreu uma sequência de roubos, com semelhança no modo 
de execução. Disse que começaram uma investigação e que, pelo cruzamento de dados 
dos celulares roubados, descobriu-se que a maioria estava sendo utilizada na cidade
de Jacarezinho, no Estado do Paraná. Narrou que identificaram os usuários e que, em
operação na referida cidade, em cumprimento de diversos mandados de busca, 
encontraram diversos celulares roubados e chegaram ao réu NILSON, identificado por 
inserir diversos chips nos aparelhos que afirmou ter adquirido de LEANDRO e JOSÉ 
EDUARDO. Afirmou que os réus confessaram a prática do roubos. Disse que GUILHERME e
ANDRÉ também adquiriram celulares de LEANDRO e JOSÉ EDUARDO, sendo GUILHERME para 
uso próprio e ANDRÉ para revenda.
A policial civil Priscila do Prado Guicho Alves corroborou a narrativa da 
autoridade policial e acrescentou que cinco dos celulares roubados foram 
encontrados em poder de NILSON e outros diversos foram localizados com pessoas que 
compraram diretamente dos autores do roubo, LEANDRO e JOSÉ EDUARDO. Disse que 
participou do cumprimento dos mandados e que, em poder de LEANDRO e JOSÉ EDUARDO, 
encontraram alguns celulares roubados e vestimentas, capacete, motocicleta e o 
simulacro de arma de fogo utilizados por eles para a prática dos roubos. Afirmou 
que ambos confessaram a prática dos roubos. Narrou que LEANDRO afirmou que NILSON 
sabia da procedência criminosa dos aparelhos e que inclusive lhe telefonou pedindo 
mais. 
As testemunhas Ed Carlos José da Costa e Leonardo Luna afirmaram que conhecem 
LEANDRO e a família e enalteceram o réu.
Elisângela Gonçalves Ambrósio afirmou que adquiriu o celular pelo Facebook, de uma 
pessoa conhecida como Júnior, que pagou R$350,00 e que não recebeu nota fiscal. 
Disse que, quando soube que se tratava de objeto de roubo, procurou NILSON, que lhe
ressarciu o valor que havia pago.
Érica Regina Todão afirmou que comprou três celulares de NILSON, que pagou sempre o
valor de mercado e que nunca teve qualquer problema.
Marcilene Alves afirmou que adquiriu um celular de NILSON, mas que ficou 
incomodada, pois havia muito brilho e o aparelho não tinha nota fiscal, razão pela 
qual decidiu trocá-lo por outro com nota fiscal. 
Soraya Regina Zavarato afirmou que é mãe de JOSÉ EDUARDO e disse que policiais de 
Ourinhos foram à sua casa e encontraram, na gaveta do guarda-roupas de seu filho, 
um simulacro de arma de fogo. Disse que foram à delegacia de Jacarezinho, onde 
foram ouvidos e liberados. Narrou que, aproximadamente após um mês, os policiais 
retornaram com um mandado de prisão preventiva contra JOSÉ EDUARDO. Narrou que 
estava na posse de um celular que havia comprado de LEANDRO, mas que não sabia da 
sua origem ilícita.
Quanto aos crimes de roubo, tem-se que, embora os réus estivessem de capacete, os 
aparelhos foram localizados com as pessoas para as quais foram posteriormente 
vendidos pelos próprios réus ou pelos receptadores, o que por si comprova as 
subtrações.
A corroborar a sua autoria, considera-se a narrativa das vítimas, todas no mesmo 
sentido, de que os assaltantes estavam de moto, que foi identificada na posse de 
LEANDRO, que ambos usavam capacete, um dos quais também foi reconhecido e 
apreendido, e que o garupa descia e anunciava o assalto, exigindo-lhes a entrega do
celular.
A causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes decorre da confissão 

dos réus e da narrativa das vítimas.
Por sua vez, a causa de aumento de pena consistente no uso de arma de fogo deve ser
afastada, tendo em vista a localização do simulacro utilizado para a prática 
criminosa.
Inviável o acolhimento da tese defensiva de desclassificação da conduta do réu JOSÉ
EDUARDO do crime de roubo para o crime de furto, tendo em vista que o simulacro de 
arma de fogo foi utilizado para o exercício da ameaça contra as vítimas e que a 
ameaça constitui, por si e independentemente do instrumento utilizado, elemento do 
crime de roubo.
Quanto aos crimes de receptação, tem-se que o celular é o produto mais visado para 
subtração exatamente em razão desse mercado ilícito, o que por si exige do 
comprador cuidado redobrado para a sua aquisição. Aquele que adquire um aparelho 
sem nota fiscal e de alguém que não atua no comércio regular desse tipo de 
equipamentos age com dolo e deve responder pela sua conduta.
No caso concreto, de gravidade ainda mais exacerbada, os réus NILSON e  ANDRÉ 
adquiriram os celulares no exercício de atividade comercial, o que lhes impunha 
ônus ainda maior de zelar pela origem dos aparelhos, que repassariam a seus 
clientes por meio dessa atividade. Sob tal fundamento, inviável a desclassificação 
de sua conduta do crime de receptação dolosa para o crime de receptação culposa.
Por fim, quanto ao réu GUILHERME, embora tenha adquirido o celular dentro do 
estabelecimento comercial de ANDRÉ, adquiriu-o na condição de consumidor e para uso
próprio, e não no exercício de atividade comercial, o que foi corroborado pelo fato
de o aparelho ter sido localizado e apreendido consigo, diversamente de ANDRÉ, que,
embora tenha afirmado que adquiriu o celular para uso de sua esposa, inseriu um 
chip em nome dela e o vendeu a Diego, com quem o aparelho foi apreendido, o que por
sua vez corrobora a aquisição no exercício de atividade comercial.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelos réus LEANDRO 
RIBEIRO RODRIGUES e JOSÉ EDUARDO ZAVARATO FLEURY LOMBARD, do crime previsto no 
artigo 157, §2°, inciso II, por doze vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único,
todos do Código Penal; pelo réu GUILHERME HENRIQUE ARATANI LICHESKI MARTINS, do 
crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal; pelo réu NILSON DE CARVALHO 
PEREIRA JÚNIOR, do crime previsto no artigo 180, §1°, por seis vezes, na forma do 
artigo 71, caput, todos Código Penal; e pelo réu ANDRÉ WILLIAN BAIÃO, do crime 
previsto no artigo 180, §1°, do Código Penal.
Passo à aplicação de suas penas.
Quanto ao réu LEANDRO, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código
Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a atenuante da confissão. Mantenho a pena no mesmo 
patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do 
mínimo legal fixado.
Em terceira fase, considero a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2o,
inciso II, do Código Penal e aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.  
Ainda em terceira fase, considero a continuidade delitiva. Tendo em vista que o réu
praticou doze condutas de roubo, apavorando as vítimas e causando comoção social 
concreta, aumento a pena no patamar máximo de 2/3 (dois terços), resultando 08 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-
multa.  
Considerando as circunstâncias dos crimes, especialmente a ameaça praticada 
mediante o uso de um simulacro de arma de fogo, a repetição da conduta por doze 
vezes e a quantidade da pena fixada, fixo o regime fechado para o início do seu 
cumprimento.
Considerando as doze condutas praticadas mediante ameaça, a progressão de regime 
dependerá da submissão do réu a rigoroso exame criminológico, o que por si impede a
detração nesta fase de conhecimento. Sob tal fundamento, inviável a aplicação ao 
caso concreto do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal para 
fins de fixação de regime menos gravoso. 
O réu não poderá apelar em liberdade. 
Considera-se que foi preso em razão da decretação de sua prisão preventiva, o que 

pressupõe a presença dos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, e 
que permaneceu preso durante o curso do processo.
Considera-se também que o réu, que é domiciliado e conhecido na cidade de 
Jacarezinho, no Estado do Paraná, veio para Ourinhos para praticar pelo menos doze 
roubos com a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes e mediante
o uso de um simulacro de arma de fogo, o que permite a conclusão de que não se 
tratou de conduta impensada e/ou de arroubo decorrente do uso imoderado de 
substâncias entorpecentes, mas sim de prática que foi planejada de forma minuciosa 
e repetida de forma consciente e eficaz a cada uma da dúzia de vezes.
Quanto ao réu JOSÉ EDUARDO, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa. 
Em segunda fase, considero a atenuante da confissão. Mantenho a pena no mesmo 
patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do 
mínimo legal fixado.
Em terceira fase, considero a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2o,
inciso II, do Código Penal e aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.  
Ainda em terceira fase, considero a continuidade delitiva. Tendo em vista que o réu
praticou doze condutas de roubo, apavorando as vítimas e causando comoção social 
concreta, aumento a pena no patamar máximo de 2/3 (dois terços), resultando 08 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-
multa.
Considerando as circunstâncias dos crimes, especialmente a ameaça praticada 
mediante o uso de um simulacro de arma de fogo, a repetição da conduta por doze 
vezes e a quantidade da pena fixada, fixo o regime fechado para o início do seu 
cumprimento.
Considerando as doze condutas praticadas mediante ameaça, a progressão de regime 
dependerá da submissão do réu a rigoroso exame criminológico, o que por si impede a
detração nesta fase de conhecimento. Sob tal fundamento, inviável a aplicação ao 
caso concreto do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal para 
fins de fixação de regime menos gravoso. 
O réu não poderá apelar em liberdade. 
Considera-se que foi preso em razão da decretação de sua prisão preventiva, o que 
pressupõe a presença dos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, e 
que permaneceu preso durante o curso do processo.
Considera-se também que o réu, que é domiciliado e conhecido na cidade de 
Jacarezinho, no Estado do Paraná, veio para Ourinhos para praticar pelo menos doze 
roubos com a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes e mediante
o uso de um simulacro de arma de fogo, o que permite a conclusão de que não se 
tratou de conduta impensada e/ou de arroubo decorrente do uso imoderado de 
substâncias entorpecentes, mas sim de prática que foi planejada de forma minuciosa 
e repetida de forma consciente e eficaz a cada uma da dúzia de vezes.
Quanto ao réu GUILHERME, em relação ao crime previsto no artigo 180, caput, do 
Código Penal, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a atenuante da confissão. Mantenho a pena no mesmo 
patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do 
mínimo legal fixado. 
Torno a pena definitiva, tendo em vista a ausência de causas de aumento e 
diminuição.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de
liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária, 
no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser recolhido à conta vinculada ao juízo para
posterior repasse a entidades beneficentes cadastradas, mediante a apresentação de 
projeto.
Quanto ao réu NILSON, em relação ao crime previsto no artigo 180, §1º, do Código 
Penal, em primeira fase em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Em segunda fase, considero a atenuante da confissão. Mantenho a pena no mesmo 
patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do 
mínimo legal fixado. 
Em terceira fase, considero a continuidade delitiva, nos termos do artigo 71 do 
Código Penal. Considerando que o réu praticou seis condutas de receptação 
qualificada, aplico a causa de aumento de pena na proporção máxima de 2/3 (dois 
terços), resultando 05 (cinco) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Tendo em vista a quantidade da pena aplicada, fixo o regime semiaberto para o 
início do seu cumprimento, com fundamento no artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Ausente nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo
ao réu o direito de apelar em liberdade.
Quanto ao réu ANDRÉ, em relação ao crime previsto no artigo 180, §1º, do Código 
Penal, em primeira fase em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase, considero a atenuante da confissão. Mantenho a pena no mesmo 
patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do 
mínimo legal fixado. 
Torno a pena definitiva, tendo em vista a ausência de causas de aumento e 
diminuição.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de
liberdade por uma pena de multa, no valor de 10 (dez) dias-multa, e uma pena 
restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária, no valor de 03 (três) 
salários mínimos, a ser recolhida à conta vinculada ao juízo para posterior repasse
a entidades beneficentes cadastradas, mediante a apresentação de projeto.
Para a fixação do valor da prestação pecuniária, considera-se que o réu é, ou  era 
à data da aquisição do celular produto de roubo, proprietário de um estabelecimento
comercial regular na cidade de Jacarezinho, no Estado do Paraná. Tendo em vista a 
sua condição de empresário do ramo de compra e venda de celulares, a fixação de 
valor mais baixo seria incompatível com a sua capacidade financeira e 
caracterizaria desdém para com a vítima que teve o seu celular subtraído mediante a
ameaça sofrida com o emprego de um simulacro de arma de fogo.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal.
CONDENO:
I – O réu LEANDRO RIBEIRO RODRIGUES, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, 
por doze vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal, a 
cumprir a pena privativa de liberdade de 08 (OITO) ANOS, 10 (DEZ) MESES E 20 
(VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 21 
(VINTE E UM) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente 
corrigidos a partir da data do crime. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o no estabelecimento prisional 
no qual se encontra recolhido.
II – O réu JOSÉ EDUARDO ZAVARATO FLEURY LOMBARD, como incurso no artigo 157, §2°, 
inciso II, por doze vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código 
Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 08 (OITO) ANOS, 10 (DEZ) MESES E 
20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 21
(VINTE E UM) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente 
corrigidos a partir da data do crime. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o no estabelecimento prisional 
no qual se encontra recolhido.
III – O réu GUILHERME HENRIQUE ARATANI LICHESKI MARTINS, como incurso no artigo 
180, caput, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO
DE RECLUSÃO, bem como ao pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, calculados no valor 
unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime.  
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos 
consistente em prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser 
recolhido à conta vinculada ao juízo.
IV – O réu NILSON DE CARVALHO PEREIRA JÚNIOR, como incurso no artigo 180, §1°, por 
seis vezes, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, a cumprir a pena 
privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial 

semiaberto, bem como ao pagamento de 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA, calculados no valor
unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
O réu poderá apelar em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. 
V – O réu ANDRÉ WILLIAN BAIÃO, como incurso no artigo 180, §1°, do Código Penal, a 
cumprir a pena privativa de liberdade de 03 (TRÊS) ANOS DE RECLUSÃO,  bem como ao 
pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente
corrigidos a partir da data do crime.  
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena de multa, no valor de 10 (dez)
dias-multa, e uma pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária, 
no valor de 03 (três) salários mínimos, a ser recolhida à conta vinculada ao juízo.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade,
fixo o regime aberto para o início do seu cumprimento.
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários advocatícios nos termos do convênio 
entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a 
respectiva certidão. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional 
Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal.
P. I. C.
Ourinhos, 20 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

