0000076-68.2022.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... ostenta mau antecedente [processo 0000436-18.2013.8.26.0417 (tráfico) – fl. 346]. Desse modo, aumento a reprimenda em 1/6, fixando a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Verifica-se, por outro lado, que o sentenciado é duplamente reincidente [processos 0000806-98.2017.8.26.0047 (associação para o tráfico) – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000076-68.2022.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000076-68.2022.8.26.0417
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2007349/2022 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 22346433 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 9/22/508 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2007349 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2007349 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 9/22/508 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLY SILVA FERRETI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.
I - Relatório
ITAMAR DO NASCIMENTO e WESLY SILVA FERRETI foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II, IV e VII, § 2º-A, I, c.c. art. 14, II, e art. 29, todos do Código Penal, porque, no dia 09 de janeiro de 2022, por volta de 04:00h, na Rua Amador Bueno, 742, Vila Santa Cecília, neste município e Comarca de Assis, agindo em concurso de pessoas, previamente ajustados e com identidade de propósitos, tentaram subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca e arma de fogo, contra a vítima Ricardo Kisukuri Hernandes, uma camionete Toyota Hilux, placas GGM2109, ano 2017/2018, cor prata, a fim de transportá-la para outro Estado da Federação, pertencente a Odila Kisukuri Hernandes, sendo que o delito somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade deles.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo o apurado, os denunciados combinaram em subtrair uma camionete e levá-la ao Estado de Mato Grosso.
Então, deslocaram-se até o endereço da vítima com o veículo Gol, cor branca, conduzido por WESLY.
Em seguida, visualizaram a vítima Ricardo chegando na residência dirigindo o veículo Toyota, cor prata, momento em que ITAMAR e MAXWEL desembarcaram do Gol, permanecendo WESLY na condução do veículo, aguardando os comparsas para dar fuga.
Ato contínuo, ITAMAR e MAXWEL aproximaram-se da camionete e anunciaram o assalto. O denunciado ITAMAR apontando a arma de fogo em direção de Ricardo e MAXWEL também ameaçando o ofendido com a arma branca em punho determinaram à Ricardo que entregasse o automóvel (fl. 104).
Nesse momento, o ofendido, reagiu à ordem, sacou sua arma de fogo e efetuou disparos em direção dos assaltantes, atingindo MAXWEL, o qual caiu ao solo ferido, sendo que ITAMAR e WESLY evadiram-se do local. 
A polícia e a ambulância foram acionadas, entretanto, MAXWEL não resistiu aos ferimentos vindo a óbito, e com ele encontrada a faca (fl. 74).
Após diligências, os demais increpados presos e com ITAMAR foi apreendida a arma de fogo utilizada no delito (fl. 21 e 141/146).
 Auto de reconhecimento fotográfico (fl. 20).
Recebida a denúncia (fls. 215/216), os réus foram citados (fls. 273 e 275) e apresentaram resposta à acusação (fls. 281/282). Rejeitada esta, ratificou-se o aludido recebimento (fls. 287/288).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e interrogados os réus.
As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público pugnou pela total procedência da ação penal. Lesão fl. 39 do Itamar, o qual admitiu os fatos. Em relação a Weslei, o policial Luciano encontrou o RG de Itamar, bem como a blusa utilizada na prática do roubo. Segundo os policiais militares, Weslei teria admitido a prática dos fatos. Informaram que o objetivo era levar para o estado do Mato Grosso do Sul. Referência relatório foto 103, momentos antes arma e simulacro. Weslei pena-base acima do mínimo legal. Agravamento concurso de pessoas, destinação de veículo a outro estado e utilização de arma branca, roubo com arma de fogo(fl. 106). Regime fechado. Afastamento da atenuante da confissão, por excluir a participação de Weslei. Redução da pena no mínimo legal, que não se consumou porque a vítima é policial. 
A Defesa, por sua vez, pediu o reconhecimento da confissão em relação a Itamar e absolvição em relação ao Weslei, por insuficiência de prova de sua participação no crime.
II - Fundamentação
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade e a autoria delitivas encontram-se comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 17/21), auto de exibição e apreensão (fl. 23), filmagens das câmeras de segurança (fl. 81), laudo pericial da arma de fogo (fls. 143/148) e pelas demais provas produzidas em juízo. 
A vítima Ricardo Kisukuri Hernandes, na fase policial, declarou que, na data dos fatos, estava na lanchonete Juninho Lances e voltou para casa pela Avenida Dom Antônio e, na sequência, pegou a Rua Amador Bueno, onde mora. Um veículo foi em alta velocidade da Avenida Dom Antônio até sua garagem. Chegando em casa, abriu o portão eletrônico e aquele veículo passou atrás e parou ao lado de seu carro, tendo dois indivíduos descido e anunciado o assalto. Um deles foi até a janela do seu carro e pedia para abaixar o vidro, sendo que ele estava com um revólver na mão, apontando em sua direção. O outro estava com uma faca. Então, abaixou o vidro e pediu calma para o assaltante e, naquele momento, reagiu ao assalto, efetuando quatro disparos com sua arma de fogo. O indivíduo que portava a arma chegou a ser baleado, mas fugiu do local. Outro indivíduo, que também foi baleado, caiu no chão, aparentemente com vida. Identificou o veículo utilizado por eles como um gol “bola”, de cor branca. O motorista também fugiu do local. Em seguida, ligou para a polícia e para o corpo de bombeiro para socorrer o assaltante baleado. Reconheceu ITAMAR, em sede policial, como sendo a pessoa que portava a arma de fogo durante o assalto. 
Em juízo, apresentou semelhante versão, afirmando que estava no lanche e voltou para sua casa por volta das 4 horas. Percebeu que havia um carro atrás da camionete que estava conduzido e, antes de ingressar em sua casa, esperou esse carro passar, porém o veículo parou atrás e logo desceram dois indivíduos armados, que se posicionaram de seu lado esquerdo e anunciaram o assalto. Em reação, efetuou 4(quatro) disparos e um indivíduo veio a óbito, enquanto os dois empreenderam fuga. Um daqueles que empreendeu fuga ficou com uma lesão no rosto, mais precisamente próximo à orelha, resultante do disparo. Eles estavam em um veículo Gol, cor branca. Somente reconheceu dois indivíduos, o outro estava dentro do carro.
O policial militar João Alex Flor Nogueira relatou que, na data dos fatos, foi acionado pelo pelotão da Força Tática para uma emergência, em que teria ocorrido tentativa de roubo e um indivíduo havia sido alvejado e permanecido no local, enquanto os outros se evadiram. Realizou diligências a fim de identificar a deter os outros autores do crime. Chegou a informação de que ITAMAR havia participado de um roubo em Assis e foi para Paraguaçu Paulista em posse de uma arma de fogo, e que estaria com o rosto lesionado. Foi até o local e fez contato com o genitor de ITAMAR, o qual confirmou que ele estava no interior do imóvel com uma lesão na face, franqueando a entrada na casa. ITAMAR tentou fugir, se escondendo na laje do banheiro, mas foi detido na posse de R$ 514,00. Ele admitiu que praticou a tentativa de roubo na posse de arma de fogo, juntamente com Maxwell e outro indivíduo que não quis identificar. ITAMAR disse que a lesão na faca era decorrente do delito, afirmando que roubaria a camionete e levaria para o estado do Mato Grosso, sendo que cada agente receberia R$ 10.000,00. A arma foi localizada dentro de um pote de ração, embalada em sacolas plásticas. ITAMAR passou por atendimento médico.
Em juízo, apresentou semelhante versão, afirmando terem sido acionados para atendimento de ocorrência de roubo contra um policial militar, sendo que, ao chegarem ao local, o corpo de um dos agentes estava estava ao chão, sem vida. Ficou sabendo que um dos agentes era Itamar, o qual teria sofrido uma lesão na face. Foram à casa dele e, com autorização de seu pai, ingressaram no imóvel e realizaram vistoria, resultando na localização de um revólver calibre 32. Ele foi entrevistado e admitiu a prática da tentativa de roubo na companhia de Maxuel e outra pessoa cujo nome não quis declarar, sendo ele conduzido à delegacia. Ele realmente apresentava lesão na face, decorrente de um tiro de raspão. Inclusive o levaram ao pronto socorro, para os primeiros atendimentos. 
O policial militar Dafnne Beltrame apresentou relato idêntico ao de seu companheiro de farda João Alex Flor Nogueira.
O policial militar Luis Fernando Cantelle relatou que, na ocasião, estava em serviço quando foi acionado para atender a ocorrência de roubo. No local, se deparou com um indivíduo caído ao solo e, ao lado dele, tinha uma faca. A vítima Ricardo se aproximou relatando que estava chegando em casa com o veículo, quando foi abordado por três indivíduos que se aproximaram num veículo Gol, de cor branca. O ofendido narrou que um estava portando arma de fogo, o outro uma faca e o terceiro ficou na condução do veículo Gol. A vítima asseverou que efetuou quatro disparos contra eles. Acionou resgate para o indivíduo que ficou caído, enquanto os outros dois empreenderam fuga. Durante a ocorrência, tomou conhecimento que o assaltante baleado não resistiu e foi a óbito.
O policial militar Luciano da Rocha Maciel relatou que, no dia seguinte aos fatos, durante patrulhamento, recebeu notícia de que WESLY era envolvido na tentativa de roubo e estava escondido na residência localizada à Rua Clarindo Gomes Alvarez, nº 71. Foi realizado levantamento do local e, durante diligência, visualizou WESLY na porta da sala, o qual, ao notar a presença dos policiais, se evadiu pelo quintal da casa vizinha. Ele foi perseguido e dispensou um simulacro de arma de fogo, dois celulares e uma carteira de identidade do ITAMAR, tendo sido abordado e preso. Em busca na casa, que aparentava servir apenas de refúgio, diante da insalubridade do local, foi encontrada uma blusa camuflada parcialmente queimada, semelhante com a utilizada por um dos criminosos no dia dos fatos. Também foi localizado um rádio comunicador e duas bases para carregador. WESLY admitiu ter participado da tentativa de roubo, afirmando que abandonou o veículo Gol em uma estrada de terra, próximo ao posto Alexandria em Assis. Havia mandado de prisão contra WESLY.
Em juízo, afirmou que receberam denúncias de que um dos envolvidos no roubo estaria homiziado em uma residência localizada em Assis. Chegando a esse local, localizaram Weslei, o qual atendeu aos policiais  e disse que iria abrir abrir o portão, porém empreendeu fuga. Porém, foi feito o acompanhamento dele, o qual, durante a fuga, dispensou um simulacro, bem como a identidade de Itamar.  Retornaram à residência e no corredor encontraram uma blusa camuflada, parcialmente queimada, semelhante àquela utilizada no dia do roubo. No local, ele admitiu que havia participado do roubo e teria abandonado o veículo utilizado às margens da rodovia. Como havia mandado de prisão em aberto, foi dada ordem de prisão, sendo ele conduzido até o plantão policial. Ele não foi localizado no dia do fato, mas sim dias após. Ele é conhecido como Chicão e informalmente teria admitido a participação no roubo. No momento estava com o policial Augusto. Ele estava com mandado de prisão por outro crime.  No dia da fuga foi encontrada com Weslei a identidade de Itamar, documento este que foi apreendido.  
O policial militar Marcos Augusto dos Santos apresentou relato idêntico ao de seu companheiro de farda Luciano da Rocha Maciel. Em patrulhamento, receberam denúncia de que Weslei, de vulgo Chicão, teria participado do roubo e estaria ... Ele foi detido e preso. Durante a fuga foi apreendido um simulacro de arma de fogo e um simulacro de pistola. No local encontraram um blusa camuflada idêntica à usada no roubo. Weslei admitiu que participou da tentativa com outros indivíduos e teria abandonado o veículo numa estrada de chão, mas esse veículo não foi localizado. A prisão foi feita no dia 12 de janeiro. O local era insalubre. Tratava-se de um esconderijo. A blusa foi encontrada no corredor. Não se recorda se nela havia alguma marca de sangue. No local da prisão, ele admitiu sua participação no roubo junto com Itamar e outro indivíduo. O documento foi localizado durante no terreno. A blusa foi encontrada no corredor do imóvel. O documento foi encontrado junto com as coisas que ele havia dispensado. 
O agente policial Lucas Carneiro Novaes afirmou que, pela manhã de domingo, alguns policiais ventilavam o nome de Maxuel. O nome de Itamar surgiu muito rápido naquela manhã. Em campo surgiu o nome de Itamar. Pediram imagens à concessionária, as quais demoraram um pouco para vir. Itamar tinha um ferimento parecido com disparo de arma de fogo. Na segunda feira, em diligência em Paraguaçu, surgiu o nome de Weslei. De posse das imagens fornecidas pela imagem, e batia com a imagem de Weslei.  
Em juízo, afirmou que, logo pela manhã, já tinham autor do roubo que veio a óbito e logo ficaram sabendo que se tratava de Maxuel, sendo que o nome de Itamar apareceu pouco tempo depois, a partir de informações de colaboradores. Pediram imagens da concessionária que administra a rodovia, passando informação sobre o veículo que deseja localizar. Identificaram Itamar como sendo um dos autores do roubo, o qual, na delegacia de policial, admitiu informalmente a prática do crime. Depois surgiu o nome de Weslei, que seria pessoa que costumeiramente andava com Itamar e com Maxuel. Na delegacia, também informalmente, Weslei teria admitido a prática do crime e que empreendeu fuga em sentido contrário ao de Itamar.
O investigador de polícia Valdemir C. Lacerda Jr. afirmou que juntamente com Lucas realizaram diligência no local, onde se encontrava o corpo da vítima Maxuel. Recebeu notícias de policiais de Paraguaçu que Maxuele estaria andando com Itamar, que foi localizado por aqueles policiais, mas não indicou quem estaria praticando o crime com ele. Fizeram menção ao Weslei. Pediram à concessionária as imagens e ali visualizaram o Weslei. Não conversou com Wesley. No horário ele passou de Paraguaçu para Assis. Durante as diligências um dos réus teria informado que o veículo teria sido encomendado, mas não confirmou essa informação por nenhuma outra fonte. 
Em juízo, asseverou que, por ordem da autoridade policial, foi até o local do fato. Verificaram câmeras existentes na residência do policial bem como outras próximas. No momento, havia o corpo de uma pessoa, que posteriormente foi identificada como Maxel. Receberam informação de que ele costumada andar com Maxuel. Foram realizadas buscas, logrando-se localizar Itamar, o qual, porém, não declinou quem estaria com ele no momento do crime. Ficaram sabendo que a pessoa que estaria com ele seria Weslei, o qual estava sendo procurado por força de outro mandado de prisão. Informalmente ele admitiu a participação no crime, porém, ao formalizar seu depoimento, ele não confirmou. Não chegou a conversar com Weslei. A blusa queimada foi localizada pelos policiais militares, sendo a mesma que aparece na imagem. Não foi realizada nenhuma investigação para confirmação de que o veículo seria levado para outro estado.
Interrogado, o acusado ITAMAR disse que foi chamado por Maxuel para curtirem uma balada em Assis, sendo que foram os dois, Weslei e uma outra menina. Disse que, ao chegarem em Assis, Weslei ficou numa casa junto com a menina, enquanto ele e Maxuel seguiram para balada. Usaram drogas e beberam, sendo que, em dado momento, viram a camionete e resolveram fazer o roubo para conseguirem dinheiro para comprar mais drogas. Mostrada a imagem do local, afirmou que era ele quem estava usando a blusa camuflada e apontava a arma para a vítima. Disse que conheceu Weslei naquela data, negando que fosse ele o condutor do veículo no momento do roubo. Disse não saber como sua identidade parou na posse de Weslei, afirmando acreditar que pudesse te-la perdido dentro do carro.
O réu WESLEY relatou que, na sexta, se não se engana, estava na casa de sua mãe em Paraguaçu e precisava vir para Assis e veio dirigindo o carro para Maxuel, o qual lhe pediu para  segurar o RG e uma roupa deles. Ficou em casa e Maxuel seguiu para uma festa com Itamar, pessoa que até então não conhecia. Saiu de Paraguaçu por volta das 21 horas. Estava vindo sua casa em Assis. Maxuel pediu para guardar o documento e uma roupa dele. Chegou em casa por volta das 23 horas. Sua prisão ocorreu no dia 12, quando estava na sua casa. Afirmou que estava habitando naquele local, longe de sua companheira, porque havia mandado de prisão pendente e ela não concordava que ele permanecesse na condição de foragido. A respeito da peça de roupa, afirmou que, quando mudou para o local, havia várias peças de roupa lá. Aquela blusa já estava lá há muito tempo. Seu colega havia deixado umas roupas mas não uma blusa. Não se recorda se seu colega usava blusa semelhante àquela da fotografia. Não chegou a ver seu colega usando a blusa da fotografia. Negou a voltar a participação no roubo. Dirigiu o veículo até a cidade de Assis, porque ele disse que estava passando mal. O documento deixado com ele foi a identidade de Itamar. Maxuel teria pedido para ficar com a identidade porque Itamar estava com medo de perder. Não sabe quem estava dirigindo o carro para Maxuel e Itamar no momento em que eles estavam fora do veículo, praticando o roubo.
Pois bem. O quadro probatório se revela absolutamente seguro ao acolhimento da pretensão acusatória. 
Com efeito, no tocante ao corréu Itamar, verifica-se que ele foi alvejado por disparo de arma de fogo, efetuado pela vítima enquanto tentava efetuar a subtração da camionete, ficando com uma lesão próxima à orelha, circunstância que, por si, evidencia sua participação na tentativa de roubo. 
Nesse sentido, pondero que, além das declarações da vítima e testemunhos policiais, Itamar admitiu em juízo sua participação em referido crime, afirmando que foi a uma balada na companhia de seu colega Maxuel, onde consumiram droga e bebidas e, com intuito de obterem dinheiro para aquisição de mais drogas, resolveram assaltar o  condutor da camionete, de quem pretendiam subtrair dinheiro e celular. Ademais, a prova oral encontra-se corroboradas por imagens, tendo Itamar asseverado ser ele a pessoa que aparece usando blusa camuflada e apontando uma arma para o condutor da camionete. 
Assim, induvidoso que ele é um dos autores do roubo tentado. 
A igual conclusão se chega no que concerne ao corréu Weslei. 
Não se despreza sua negativa de participação no crime, apoiando-se na asserção de que apenas dirigiu o veículo da cidade de Paraguaçu Paulista até a cidade de Assis, mas ao chegar em Assis ficou em sua casa, enquanto Maxuel e Itamar seguiram juntos no veículo. Em outros termos, Weslei sustenta que realmente esteve na companhia de Maxuel e Itamar horas antes e, naquela oportunidade, dirigiu o veículo Gol, de cor branca, usado na prática do roubo. Porém, não teve participação nesse crime, porque teria ficado em sua casa. Essa versão não está isolada no processo, porquanto confirmada pelo corréu Itamar. 
Entretanto, bem examinando a prova, depreende-se que se trata de versão à margem dos demais elementos probatórios e, por conseguinte, não reflete a realidade dos fatos, segundo os elementos probatórios. 
Isso porque, dias depois do roubo, foram encontrados na casa de Weslei o documento de identidade de Itamar e uma blusa muito semelhante àquela usada por ele na noite do crime, sendo as explicações apresentadas pelos réus para esse fato absolutamente irrazoáveis e desencontradas. Com efeito, nas imagens obtidas junto à concessionária que administra a rodovia por onde passaram os corréus horas antes, vê-se que Weslei era o condutor do veículo(fato inclusive afirmado por ele) e, ao lado do carona, havia uma mulher. Itamar e Maxuel estavam no banco de trás do veículo. Logo, revela-se nada crível a versão de Itamar de que teria perdido sua identidade no veículo e que Weslei poderia te-la encontrado. Essa versão somente é plausível se considerarmos que Weslei permaneceu no veículo, o que desmente a alegação de que ficou em casa. 
Ademais, vê-se que, diferentemente do alegado por Itamar, Weslei tenta explicar o fato de a identidade de Itamar encontrar-se em sua posse com a alegação de Maxuel teria pedido que ele ficasse com o documento de Itamar, porque este receava perde-lo. Fosse assim, o próprio Itamar teria feito o pedido e não diria em juízo que perdeu. Além disso, não é crível que fossem para a balada sem o documento de identidade.
Há ainda que se considerar que, no momento da tentativa do roubo, Itamar e Maxuel fizeram a abordagem da vítima e havia uma terceira pessoa no veículo. Embora Weslei negue que fosse essa terceira pessoa, a posse do documento de Itamar revela o contrário. 
E mais: ainda que se aceitasse a estranha hipótese de que Weslei realmente ficou com o documento de Itamar, a pedido de Maxuel, a conclusão não se alteraria. Isso porque não haveria como explicar o encontro, em sua casa, de uma blusa camuflada, parcialmente queimada, absolutamente semelhante àquela utilizada por Itamar no momento do crime. 
Ademais, os policiais militares Luciano da Rocha Maciel e Marcos Augusto dos Santos asseveraram que, no dia seguinte aos fatos, receberam notícia de que WESLY estava escondido numa residência, o qual teria envolvimento com o crime. No local, lograram êxito em detê-lo e localizaram com ele uma carteira de identidade de ITAMAR, além de outros objetos, como simulacro de arma de fogo, dois celulares, rádio comunicador e carregadores. Conforme ressaltado pelos policiais, WESLY confirmou que participou do crime, tendo abandonado o veículo Gol numa estrada de terra.
Destarte, não há dúvidas de que ITAMAR e WESLY praticaram o crime de tentativa de roubo, em concurso de agentes e emprego de arma de fogo e uma faca.
Porém, nenhuma prova há no processo capaz de demonstrar que o objeto do roubo seria realmente a camionete (e não dinheiro e celular, como alegado pelo corréu Itamar) e tampouco que havia deliberado propósito de que esse veículo fosse enviado para outro estado da federação. 
De fato, como esclarecido pelo investigador de polícia Valdemir, não se realizou qualquer ato de investigação nesse sentido, sendo tal hipótese sustentada em confissão informal, a qual, entretanto, não pode prevalecer como prova da causa de aumento. Isso porque não encontra confirmação em qualquer outra prova e, imperativo destacar, nem mesmo na delegacia de polícia foi confirmada. Como se sabe, a confissão é ato pessoal e voluntário e, para que tenha valor probatório, a voluntariedade deve ser inequívoca. 
Dessa forma, considerando-se que os réus incidiram em fato típico (que se amolda ao art. 157, § 2º, II, e VII, § 2º-A, I, c.c. art. 14, II, e art. 29, todos do Código Penal) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. 
Passo à dosimetria das penas. 
ITAMAR DO NASCIMENTO:
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, de modo que fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, verifica-se que o sentenciado é reincidente [processo 0003746-07.2012.8.26.0081 (roubo majorado e associação criminosa) – fl. 350], entretanto essa agravante deve ser compensada com a atenuante da confissão, porquanto o sentenciado admitiu sua participação no roubo, comportamento suficiente para a incidência da atenuante(súmula 545 do STJ), sendo irrelevante que o sentenciado não tenha confirmado a participação do corréu Weslei no crime. Assim, mantenho a pena no patamar já estabelecido.
Na terceira fase, incidem as causas de aumento do art. 157, §2º, II,  VII e §2º-A, I, todos do CP, tendo em vista que o sentenciado agiu em concurso de agentes, com emprego de arma branca e arma de fogo. Contudo, em observância ao art. 68, § único, do CP, no concurso de causas de aumento, aplicar-se-á somente uma delas. Portanto, aumento a pena em 2/3, para 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa.
Por outro lado, incide a causa de diminuição de pena relativa à tentativa. Tendo em conta que o crime esteve próximo de sua consumação, somente não tendo ocorrido por intervenção da vítima, diminuo a pena no mínimo legal, em 1/3. Portanto, consolido a reprimenda final em 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 11 dias-multa.
WESLY SILVA FERRETI:
Na primeira fase, em análise às diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o sentenciado ostenta mau antecedente [processo 0000436-18.2013.8.26.0417 (tráfico) – fl. 346]. Desse modo, aumento a reprimenda em 1/6, fixando a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Verifica-se, por outro lado, que o sentenciado é duplamente reincidente [processos 0000806-98.2017.8.26.0047 (associação para o tráfico) – fl. 345; 0002210-44.2017.8.26.0417 (posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito) – fls. 346/347], o que autoriza a intensificação da pena em 1/4, para 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
Na terceira fase, incidem as causas de aumento do art. 157, §2º, II, VII e §2º-A, I, todos do CP, tendo em vista que o sentenciado agiu em concurso de agentes, com emprego de arma branca e arma de fogo, e transportaria o veículo para outro estado da Federação. Contudo, em observância ao art. 68, § único, do CP, no concurso de causas de aumento, aplicar-se-á somente uma delas. Portanto, aumento a pena em 2/3, para 9 anos,  8 meses e 20 dias de reclusão, além de 21 dias-multa.
Por outro lado, incide a causa de diminuição de pena relativa à tentativa. Tendo em conta que o crime esteve próximo de sua consumação, somente não tendo ocorrido por intervenção da vítima, diminuo a pena no mínimo legal, em 1/3. Portanto, consolido a reprimenda final em 6 anos, 5 meses e 23 dias de reclusão, além de 14 dias-multa.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ITAMAR DO NASCIMENTO ao cumprimento de 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa, bem como o réu WESLY SILVA FERRETI ao cumprimento de 6 anos, 5 meses  e 23 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia para ambos, por infração ao artigo 157, § 2º, II, IV e VII, § 2º-A, I, c.c. art. 14, II, e art. 29, todos do Código Penal.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, tendo em vista que os réus são reincidentes.
Substituição por pena restritiva de direitos: incabível, diante da quantidade de pena e da situação pessoal dos sentenciados(art. 44, I, do CP). 
Suspensão condicional da pena: incabível, tendo em vista a quantidade da pena aplicada, bem como a situação pessoal dos sentenciados (art. 77 do CP).
Prisão preventiva: os réus responderam ao processo presos e não sobreveio qualquer elemento capaz de tornar desnecessária suas prisões preventivas, razão pela qual as mantenho.
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos dos sentenciados (CF, art. 15, inc. III) e;
 2) Intimem-se os sentenciados para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Arbitro os honorários advocatícios nos termos do Convênio. Expeça-se certidão.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.

Assis, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA