0000045-27.2017.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 27/04/2017
... Dje 27.03.2014.) – destacamos
"APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. REGIME FECHADO MANTIDO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama - 1ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº 1308 - Centro
CEP: 17980-000 - Panorama - SP
Telefone: (18)-3871-1575 - E-mail: panorama1@tjsp.jus.br
      
0000045-27.2017.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA
CONCLUSÃO:
Aos 24 de abril de 2017, faço conclusos estes autos ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a) Tiago Henrique Grigorini, MM(a). Juiz(a) da Primeira Vara Judicial da comarca de Panorama. Eu, Amanda Zanatta Pereira Luzia, Assistente Judiciário, digitei. 
Processo nº:
0000045-27.2017.8.26.0416
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Adelcino da Silva Machado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini

Vistos.
I-) RELATÓRIO.
ADELCINO DA SILVA MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 147, do Código Penal c/c artigo 7º, inciso II, da Lei nº 11.340/06, e também como incurso nos artigos 329, por duas vezes, e 331, ambos do Código Penal, todos na forma do artigo 69, do Código Penal. Narra a peça acusatória que, no dia 09 de janeiro de 2017, por volta das 09:30 horas, na Rua Engenheiro Abraão Leite, nº 2.148, Centro, na cidade de Pauliceia, nesta Comarca de Panorama, o réu ameaçou por palavras e com uma faca Teresa Brito Correa Machado, sua ex-companheira, de causar-lhe mal injusto e grave, prevalecendo-se das relações domésticas. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado desacatou funcionários públicos, no exercício de suas funções. Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu opôs-se, por duas vezes, à execução de ato legal, mediante ameaça aos Funcionários Públicos Estaduais Paulo César Herrera e Carlos Magno dos Santos Silva, Policiais Militares, competentes para executá-lo.
Foi convertida a prisão em flagrante em preventiva, designando-se audiência preliminar para os fins do artigo 16, da Lei nº 11.340/06 (p. 131/135).
Em audiência preliminar, a vítima exerceu seu direito de retratação, homologada pelo Juízo, recebendo-se a denúncia, em relação aos demais delitos, naquela ocasião, em 20 de janeiro de 2017, determinando-se, ainda, a revogação da prisão preventiva do réu mediante pagamento de fiança (p. 191/192).
O réu foi citado e ofereceu resposta à acusação (p. 218/226).
Afastada a hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (p. 250).
Em instrução, foi produzida a prova oral e, ao final, interrogado o réu (p. 332/351).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia quanto aos crimes de desacato e resistência. Teceu considerações sobre a pena e regime inicial de cumprimento (p. 357/362).
A douta defesa do réu, por seu turno, pugnou pela sua absolvição, ante a fragilidade do acervo probatório. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, bem como a substituição da pena corporal por restritiva de direitos (p. 363/373).
É o relatório.
Fundamento e decido.
II-) FUNDAMENTAÇÃO.
Primeiramente, saliente-se que quanto à imputação do delito tipificado no artigo 147, do Código Penal, c/c artigo 7º, inciso II, da Lei nº 11.340/06, o réu já foi absolvido, tendo em vista a retratação da vítima, nos termos do artigo 16, da Lei nº 11.340/06.
A ação é procedente quanto às demais imputações.
A materialidade dos crimes ficou demonstrada com o boletim de ocorrência de p. 26/30, auto de exibição e apreensão de p. 31/35 e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e atribuída ao réu. 
O réu, interrogado em solo policial, disse que é casado com Tereza e recentemente a avisou que queria se divorciar, pois mantém relacionamento com outra mulher na cidade de Andradina. Na data dos fatos, estavam em sua casa, conversando com seu irmão e Tereza sobre política, pois ela foi vice-prefeita, encerrando seu mandato no ano de 2016, e canditada a vereadora, não se elegendo. Disse que tomou conhecimento que Tereza recebeu o deputado federal José Mentor na Câmara Municipal e havia agradecido várias pessoas, não citando seu nome, momento em que lhe disse que ela sempre o desmereceu em questões políticas. Afirmou que, irritado, empurrou Tereza e pegou uma faca de cozinha que estava sobre a pia, tendo seu irmão lhe pedido para parar. Afirmou que sua filha Marília chegou no momento e presenciou a briga, tendo acionado a polícia. Disse que ficou sentado próximo à churrasqueira e não ameaçou Tereza, somente ficaram discutindo alto; que os policiais chegaram e lhes disse que ninguém entraria em sua casa sem ser convidado. Alegou que saiu da churrasqueira e foi até o portão com um galão de óleo diesel, afirmado que explodiria tudo. Afirmou que, enquanto conversava com os milicianos ficou com o galão de óleo e um isqueiro na mão, bem como negou que entrassem em sua residência, motivos pelos quais recebeu um disparo de choque. Negou que tivesse ofendido os policiais (p. 99/100).
Em Juízo, manteve a versão negativa. Disse que há tempos está com problemas com dívidas e, na ocasião dos fatos, chegou em sua residência, onde seu irmão e Tereza conversavam a respeito de política, quando se iniciou uma discussão entre o casal. Nesse momento, chegou sua filha Marília,que acionou a polícia. Afirmou que pegou uma faca para cortar uma garrafa pet, a fim de fazer um funil para encher o tanque do caminhão, que havia lavado. Negou que tivesse ameaçado sua mulher. Estava sentado próximo à churrasqueira com a faca e o galão de óleo quando os policiais chegaram. Negou que os tenha ofendido ou ameaçada, somente falando que era trabalhador e para que fossem procurar bandidos. Impediu que os policiais entrassem em sua casa, e os ânimos foram se exaltando, porque estava ficando mais nervoso. 
Entretanto, a versão sustentada pelo réu não merece credibilidade, não encontrando amparo nos demais elementos de prova colhidos nos autos.
Na fase administrativa, a testemunha Tereza Brito Correa Machado narrou em detalhes os fatos. Narrou que é casada com o réu há trinta e cinco anos, possuem duas filhas, mas que o relacionamento sempre foi conturbado, tendo se agravado nos últimos dez anos quando o acusado passou a se relacionar com outra mulher na cidade de Andradina. Afirmou que o réu já ofendeu sua integridade física por várias vezes, mas sempre relevou, pois tinha vergonha que os fatos se tornassem públicos, eis que é pessoa conhecida na cidade, tendo exercido o cargo de vice-prefeita no mandato que se encerrou em 2016. Alegou que tinham decidido se divorciarem, o que partiu do próprio réu, sendo que haviam acordado, inclusive, em relação à divisão dos bens. Disse que no dia 05 de janeiro, o acusado saiu sem dar satisfação, retornando apenas no dia 08 (domingo), provavelmente para ir à casa da amante. Afirmou que acredita que o relacionamento entre o acusado e amante deve ter terminado nesta ocasião, pois recebeu várias mensagens de texto, por engano. Acrescentou que, na data dos fatos, conversava sobre com Adelcio, irmão do réu, com quem sempre teve bom relacionamento; falavam sobre a reunião que havia participado com o deputado federal José Mentor, momento em que o réu questionou o motivo de não tê-lo avisado da visita deste deputado, ao que lhe respondeu que não lhe devia satisfação de seus compromissos, eis que ele havia saído sem nem dizer aonde ia na quinta-feira, somente retornando dias depois, iniciando-se, assim, uma discussão. Com a resposta dada, o acusado ficou descontrolado, muito nervoso e tentou agredi-la com socos, sendo contido por seu cunhado e pela filha do casal, Marília, que chegou naquele exato instante. Na sequência, o réu pegou uma faca da cozinha e a empunhou, tentando desferir golpes e afirmando que iria mata-la. Disse que seu cunhado e sua filha conseguiram impedir a aproximação do réu, momento em que conseguiu se trancar em um quarto. Narrou que o acusado rodeava a casa e gritava para que abrisse a porta, caso contrário, colocaria fogo na casa. Descreveu que, logo em seguida, os policiais militares chegaram e tentaram dialogar com seu marido, para acalma-lo, sendo que ouviu o acusado proferindo ofensas aso policiais, falando várias besteiras e chamando-os de ladrões e vagabundos. Afirmou que, após perceber que o réu conversava com os policiais na parte da frente da casa, resolveu sair pelos fundos, pulando o muro, quando ouviu um disparo de arma, sendo informada por seu cunhado que se tratava de disparo de arma de choque (p. 96/97).
Na mesma sede, os policiais militares Paulo César Herrera e Carlos Magno dos Santos Silva narraram que na data dos fatos, por volta das 09:30 horas, foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência versando sobre briga entre casal, onde um homem, armado com uma faca, estaria tentando matar a esposa. Na sequência, foram ao endereço indicado, onde presenciaram o réu sentado em uma cadeira de área no quintal, portando duas facas, uma em cada mão. Assim, perguntaram ao acusado o que estava acontecendo, quando ele, extremamente nervoso e transtornado, passou a ofender a honra dos policiais, desacatando-os, dizendo: "Não chamei policial nenhum aqui, saiam do meu portão, seus cachorros, seus ladrões, filhos da puta, seus vagabundos, vão prender bandido, eu sou trabalhador". Afirmaram que se aproximaram do portão da casa, pois pretendiam conversar com o acusado e acalmá-lo, momento em que este caminhou até a grade e começou a desferir golpes de faca a barra de ferro contra os milicianos, tentando atingí-los do lado de fora, sem sucesso. Disseram que o réu estava completamente transtornado e fora de si, e tentaram dialogar com ele, pedindo-lhe calma e dizendo que apenas queriam ajudá-lo, mas o acusado continuou proferindo ofensas e ameaças contra os policiais, afirmando que os atingiria com a faca, caso entrassem no quintal, bem como os ameaçou de morte, com os seguintes dizeres: "Eu tenho um revólver 38 e vou te matar ou então vou te atropelar com meu caminhão quando te encontrar na ria, você está na minha lista". A todo instante, o réu dizia que iria atear fogo no imóvel e, em certo momento, pegou um galão plástico contendo, aparentemente, óleo diesel, e espalhou parte do líquido inflamável próximo ao portão e, em seguida, pegou um pedaço de tecido e colocou parte no interior do galão, improvisando um estopim, e ameaçou colocar fogo com um isqueiro. Assim, constatando que a situação fugia do controle, solicitaram apoio de outros policiais, sendo que uma guardinação da cidade de Tupi Paulista providenciou uma arma de choque (arma Taser), pertencente à Corporação, e se deslocou até esta cidade. Alegaram que, em certo momento, o réu fez nova investigada contra os policiais que estavam próximos ao portão, quando o policial Alexandre fez um disparo com a arma de choque, neutralizando a ação do agressor, tendo sido ele imobilizado e desarmado pelos demais policiais empenhados na ocorrência. Acrescentaram que o acusado sofreu pequenos ferimentos em decorrência da queda, tendo sido encaminhado ao Pronto Atendimento Municipal, onde foi medicado e liberado. Narraram, ainda, que diante das ameaças direcionadas aos milicianos, noticiando que possuía arma de fogo, com o consentimento da vítima realizaram buscas no interior da residência e no veículo do acusado, mas nada de ilícito foi localizado (p. 85/86 e 88/89).
No mesmo sentido, o depoimento prestado no mesmo terreno pelo policial militar Alexandre Ferreira Delgado, que acrescentou que, aproveitando-se de momentânea distração do réu, efetuou um disparo com a arma de choque, sendo ele imobilizado pelos demais policiais (p. 90).
Em Juízo, o policial militar ouvido ratificou integralmente seus relatos, mantendo a mesma coerência de outrora.
Vale lembrar que as palavras dos milicianos – em razão de sua qualidade de agentes da Administração Pública – presumem-se verídicas e merecem crédito. Evidentemente, tal presunção admitiria prova em contrário, que, contudo, não foi produzida nos autos.
Para não serem cridos os depoimentos dos aludidos policiais, necessária seria a comprovação cabal do interesse deles na condenação, seja por inimizade seja por qualquer outra razão, uma vez que atuam na defesa da coletividade e não por interesse pessoal. A jurisprudência pátria toma a palavra dos policiais como prova tão idônea quanto qualquer outra, só cedendo na mencionada hipótese, a qual não restou comprovada nos autos. E não poderia ser de outra forma, pois completamente ilógico seria o Estado delegar a pessoas o exercício de sua função repressiva para depois negar crédito à palavra delas no cumprimento de seu mister. 
Ademais, ao testemunharem, eles firmam compromisso, sujeitando-se, por isso, às penas da lei. 
A propósito:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. Infirmar os fundamentos do acórdão recorrido, que confirmou o édito condenatório firmado em provas válidas, de modo a pretender a absolvição do Acusado sob a pecha de insuficiência probatória, é inviável no âmbito desta Corte Superior de Justiça, pois implicaria o reexame fático-probatório, o que atrai o óbice da Súmula n.º 07 desta Corte. 3. Agravo regimental desprovido." (STJ: AgRg no AREsp 366258 MG 2013/0249573-0, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do Julgamento: 11.03.2014, Dje 27.03.2014.) – destacamos
"APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. REGIME FECHADO MANTIDO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). (...)" (APL 00532068520148260050 SP 0053206-85.2014.8.26.0050, TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Min. Airton Vieira, Data do Julgamento: 02.03.2016, Dje 07.03.2016) – destacamos
Parcialidade ou má-fé não se presume, prova-se; e, no caso em tela, as defesas não trouxeram nenhum elemento que demonstre cabalmente qualquer irregularidade na atividade policial. 
Contudo, os depoimentos dos milicianos não estão isolados nos autos, sendo corroborados pelos demais elementos de prova colhidos.
Vejamos.
A testemunha Tereza Brito Correa Machado, ouvida em Juízo, embora de forma mais sucinta em relação ao depoimento prestado anteriormente, disse que na data dos fatos, seu marido estava nervoso e, então, trancou-se dentro de casa, tendo alguém acionado a polícia. Com a chegada dos policiais, o acusado ficou ainda mais nervoso e xingou todos que estavam no local. Confirmou que ele estava com uma faca, para fazer um funil para colocar óleo no caminhão, bem como também estava com um galão de óleo.
No mesmo sentido, a testemunha Edelcio da Silva Machado, ouvido sob o crivo do contraditório, afirmou que na data dos fatos, passou na casa de seu irmão, ora réu, para tomar café, como de costume. Disse que conversava com seu irmão e Tereza sobre política, momento em que o casal, que estava se separando na época, iniciou uma discussão. Acrescentou que, em meio ao entrevero, seu irmão xingou os policiais militares.
Ouvida em arena judicial, a testemunha Marília da Silva Machado esclareceu que é filha do réu e de Tereza e, na data dos fatos, compareceu à residência dos seus pais e surpreendeu seu genitor, de posse de uma faca, ameaçando sua mãe. Salientou que, se não tivesse chegado naquela hora, seu pai teria matado sua mãe e seu tio. Assim, com a ajuda de seu tio, conseguiu conter o réu e pediu que sua mãe se trancasse dentro de casa. Afirmou que foi tirar seu carro da rua, momento em que acionou a polícia, tendo seu tio feito o mesmo, razão pela qual vários policiais lá compareceram. Esclareceu que o acusado xingou os policiais, utilizando palavras de baixo calão. Por fim, acrescentou que, após esses fatos, seus pais mantiveram o relacionamento, mas sua mãe sofreu novas agressões.
A testemunha de defesa, Mariele da Silva Machado apenas confirmou que houve um desentendimento entre seus pais. 
Saliente-se, por oportuno, que, não obstante tenha a testemunha Tereza resumido consideraelmente em Juízo sua versão, suas declarações não divergem das anteriormente prestadas em solo policial, razão pela qual o depoimento dado naquela ocasião, aliado à sua oitiva judicial, bem como às demais provas colhidas em Juízo, constituem prova robusta o bastante a ensejar o édito condenatório.
Nesse contexto, os crimes de resistência ficaram demonstrados, pois os policiais que atenderam a ocorrência confirmaram que o réu resistiu à abordagem policial, mediante duas ameaças, primeiramente investindo contra os policiais com uma faca, e, em seguida, afirmando que os mataria com seu revólver 38 ou passando com seu caminhão por cima deles quando os encontrassem na rua.  
Demais disso, a conduta adotada pelos milicianos, de chamar o apoio de outra guarnição da área, sendo necessário, ainda, o uso de arma de choque para conte-lo,  corrobora a resistência do acusado, ou não teria sido necessário o reforço, nem a adoção de medida mais extrema (arma de choque).
Os policiais militares narraram que o acusado estava extremamente nervoso e tentava dar golpes de faca nos policiais, para inibir a ação policial. Estavam em dois e, para contê-lo, foi necessário o apoio de outra guarnição policial, bem como o uso de arma de choque.
Assim, a prova é robusta para a condenação pelo crime de resistência.
Quanto ao delito de desacato, os elementos são suficientes para convencer da prática do delito. 
Na definição de Hungria, citada por Delmanto, desacato é “a grosseira falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos, etc”, ou seja “qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário" (Código Penal Comentado, 8ª ed. Saraiva, 2011, p. 946).
A prova oral colhida revela que o acusado dirigiu-se aos policiais utilizando palavras de baixo calão, tachando o Sargento de "Tampinha", bem como chamando-os de ladrões e vagabundos, revelando desprezo, em franco desprestígio à função policial. Sob esse aspecto, cabe anotar que o delito se consuma independentemente de os funcionários terem ou não se sentido ofendido, pois o bem jurídico tutelado é a dignidade, o prestígio, o decoro e o respeito devidos à função e não ao agente público (Julio Mirabete, Manual de Direito Penal, 27ª ed., Atlas, 2013, p. 352).
Destarte, tenho que a prova colhida durante todo o iter processual é firme e coesa a indicar que o réu praticou os crimes de resistência e desacato descritos na denúncia.
Definida a tipificação penal do acusado (artigos 329, por duas vezes e 331, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal), a condenação é medida que se impõe.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
a) Crimes de resistência
Como os dois crimes foram praticados nas mesmas circunstâncias, será realizada apenas uma dosimetreia.
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta condenação criminal transitada em julgado que, embora não enseje reincidência, será valorada como mal antecedente (p. 304/306). Assim, fixo a pena base pouco acima do mínimo legal, em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
 Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena, razão pela qual a mantenho no mesmo patamar.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, para cada delito de resistência.
b) Crime de desacato
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta condenação criminal transitada em julgado que, embora não enseje reincidência, será valorada como mal antecedente (p. 304/306). Assim, fixo a pena base pouco acima do mínimo legal, em 07 (sete) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena, razão pela qual a mantenho no mesmo patamar.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 07 (sete) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal a unidade.
Os crimes foram cometidos em concurso material e as penas devem ser somadas, encontrando-se o total de 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa, que torno definitivo.  
Nos termos do art. 33, §2°, fixo o regime aberto para a pena corporal.
O acusado preenche os requisitos legais objetivos e subjetivos para a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Não obstante possua extensa ficha criminal e tenha sofrido condenação criminal já transitada em julgada, verifica-se que se tratam de fatos ocorridos há muito tempo, sendo que, em sua maioria, foi o réu absolvido ou sua punibilidade foi declarada extinta (p. 251/262 e 290/303). Por isso, com fulcro nos artigo 44 e seguintes do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade acima aplicada por uma restritiva de direitos, consistente em  prestação pecuniária, fixada em um salário mínimo, em favor de entidade a ser fixada no Juízo da Execução.
Substituída a pena privativa de liberdade, torna-se despicienda a suspensão da sua execução - sursis (CP, art. 77).
III-) DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu ADELCINO DA SILVA MACHADO, qualificado nos autos, à pena de 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de detenção, em regime inicial aberto, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal a unidade, por  infração ao artigo 329, por duas vezes, e ao artigo 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade acima aplicada por uma restritiva de direitos, consistente em  prestação pecuniária, fixada em um salário mínimo, em favor de entidade a ser fixada no Juízo da Execução.

Sucumbente, condeno-o ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, salvo se beneficiários da Justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de execução da pena restritiva de direitos;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III); e
d) intime-se o réu condenadospara o pagamento da multa (CP, art. 50, caput).
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe.
P. R. I. C. 
Panorama, 24 de abril de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA