0000930-32.2018.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... que o dinheiro apreendido era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
0000930-32.2018.8.26.0537 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0000930-32.2018.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mario Bispo Tutchek


G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 Vistos.

MÁRIO BISPO TUTCHEK, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 33 (trinta e três) porções de maconha, 94 (noventa e quatro) porções de cocaína e 119 (cento e dezenove) porções de crack, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 306,00 (trezentos e seis reais), oriunda do comércio ilícito.
Recebida a denúncia (fls. 85/86), o acusado foi citado por edital e deixou de comparecer em juízo, sendo decretada a sua revelia e suspenso o curso do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 124).
Após regular citação e oferecimento de resposta à acusação (fls. 175), prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 176).
Durante a instrução, foi ouvida 01 (uma) testemunha comum, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 634/2018 (fls. 18/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelo laudo de constatação (fls. 30/32), pelo laudo pericial (fls. 94/96), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 104/106).   
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão do acusado e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio (fls. 12).
Ao ser interrogado em juízo, confessou a prática do crime, afirmando que, era usuário de crack, e, na data dos fatos, ofereceram-lhe a oportunidade de vender drogas, quando foi abordado pelos policiais em poder delas e de aproximadamente trezentos reais, oriundos do tráfico, os quais lhe foram dados para serem entregues a terceiros.
Como dito, a confissão do acusado foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Raphael, policial militar, em depoimento extrajudicial, contou que, no dia dos fatos: "estava na companhia do policial Novoa, quando na Rua Camargo, após ouvir um barulho de fogos de artifício, observou o acusado caminhando rapidamente na via pública, Rua Camargo, sendo que ele, ao avistar a viatura, ficou nervoso, acelerou o passo. Que resolveram abordar o acusado, quando em revista pessoal foi encontrado o entorpecente descrito, várias porções de cocaína, crack e maconha, no interior de uma pequena bolsa de cor azul, e que na carteira de cor vermelha do acusado foram encontrados R$ 306,00 reais. O acusado foi indagado, de pronto confessou que faz tráfico de drogas na torre, divisa de SBCampo com Diadema" (fls. 06).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia. Disse que, em patrulhamento por local conhecido como ponto de venda de drogas, ouviram barulho de rojão ao chegarem e avistaram o acusado andando rapidamente ao notar a viatura, razão pela qual resolveram efetuar a abordagem. Contou que, em poder dele, localizaram uma bolsa com porções individuais de mais de um tipo de droga, bem como certa quanta em dinheiro, ocasião em que o acusado confessou a prática do delito.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça o relato do policial militar, pois que prestou depoimento harmônico e coerente, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão judicial do acusado.
Impossível não dar crédito ao relato dele, que, ao que tudo indica, agiu com lisura, não se podendo desacreditar no seu depoimento, visto que localizou as drogas e valores em poder do acusado.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante do depoimento do policial militar, da variedade e da quantidade das drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento, além dos valores provenientes do comércio ilícito.
Não bastasse, o acusado confessou a prática dos fatos em juízo, o que torna a autoria certa. 
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito. Ao contrário do que sustentou, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
Todavia, o acusado não preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da referida lei, não se aplicando a causa de diminuição de pena, à vista da aignificativa quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder do acusado.
A expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas, 246 (duzentas e quarenta e seis) porções individuais, 119 (cento e dezenove) de crack, além da elevada quantia em dinheiro, é incompatível com a figura privilegiada, sendo inviável reconhecer que se trate de mero traficante eventual ou mesmo que agisse sozinho, pois bem se sabe que não se confia tamanha quantidade de drogas a pessoa estranha a organização criminosa que visa esse tipo de crime.  
Sobre o tema, já decidiu a jurisprudência que:
“(...) 4. A elevada quantidade de droga apreendida, a saber, quase dez quilos de maconha, acondicionada em nove tabletes, provenientes do Estado de São Paulo com destino ao Rio de Janeiro, é circunstância que impede o reconhecimento da modalidade privilegiada do crime. 5. De se ver, que a “mens legis” da causa de diminuição de pena seria alcançar aqueles pequenos traficantes, circunstância diversa da vivenciada nos autos, dada a apreensão de expressiva quantidade de entorpecente, com alto poder destrutivo. 6. Ordem denegada” (STJ, HC 149.697/RJ, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j. 10.05.11, DJ 23.05.11).
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão da confissão, é firme o suficiente para se concluir que o dinheiro apreendido era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, considerando a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (duzentas e quarenta e seis porções de maconha, crack e cocaína, sendo cento e dezenove de crack), fixo-lhe a pena-base, 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, razão pela qual a pena volta ao patamar mínimo, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, tornando definitiva a pena aplicada, ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, à vista do disposto no artigo 33, §2º, alínea "b", do Código Penal.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar MÁRIO BISPO TUTCHEK, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Declaro perdidos os valores apreendidos em poder do acusado, que deverão ser destinados na forma prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Estando o acusado preso provisoriamente, inaplicável o disposto no artigo 59 da Lei nº 11.343/06. Por tal razão, e ainda considerando a gravidade do delito e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a decretação da prisão preventiva estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório.
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada fração da pena, o que sequer ocorreu no presente caso, sendo também indispensável a verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para aferição do mérito individual dos sentenciados, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 05 de julho de 2022.