0000460-26.2018.8.26.0076
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Alexandre Sanches Batagelo
Comarca: Bilac
Foro: Foro de Bilac
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/09/2019
... Existem provas da materialidade do crime e indícios de autoria do roubo majorado que apontam para os denunciados, lembrando que a caminhonete foi localizada em poder de Leonardo Sperandio Furlanetti, com quem Gabriel e Anderson Aureliano França de Souza ("Polenta") a teriam deixado.
A custódia cautelar evita a intimidação das vítimas.
Diuturnamente nossa sociedade vê-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bilac
Foro de Bilac
Vara Única
Rua Olavo Bilac, 466, Bilac-SP - cep 16210-000 
      
0000460-26.2018.8.26.0076 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000460-26.2018.8.26.0076
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Oleriano França de Souza, Cleber Alcântara da Silva, Gabriel Fagner Dospire e Wanderson Vitor Elizeu de Araújo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Alexandre Sanches Batagelo


Vistos.

CLEBER ALCÂNTARA DA SILVA, GABRIEL FAGNER DOSPIRE, WANDERSON VITOR ELIZEU DE ARAÚJO e ANDERSON OLERIANO FRANÇA DE SOUZA, já qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 157, § 2, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, no dia 01 de março de 2018, por volta das 20:30 horas, na Rua Vicente Felício Primo, nº 723, nesta cidade e Comarca de Bilac-SP, agindo em concurso, mediante grave ameaça às pessoas (exercida com o emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade das vítimas), teriam subtraído, para eles, um veículo Nissan/Frontier 4X4 SE, placas DGC-0869, Água Clara/MS e sua CRLV; uma televisão de 55 polegadas, cor preta, Led Smart TV; uma televisão de 49 polegadas, cor preta, Led Smart TV; um bebedouro de inox, tamanho médio, adaptado em torneira; uma pulseira tipo corrente, larga, de ouro; uma pulseira estreita, de ouro; um anel de ouro, chapeado; uma corrente tipo gargantilha, prateada; dois anéis dourados e uma aliança com brilhantes; um modem da operadora VIVO, cor branca; vinte shorts, de marcas e cores variadas e demais objetos avaliados, direta e indiretamente, perfazendo um montante de R$ 54.070,00 (cinquenta e quatro mil e setenta reais), tudo pertencente às vítimas José Aires Fabre e Yvone Rosseto Fabre, moradores da residência assaltada.

Consta na denúncia que a vítima José, em um momento de lazer, encontrava-se sentado em frente à sua residência, manuseando seu celular, quando ouviu alguém dizer “agora”, sendo que, logo em seguida, foi agarrado por um rapaz alto, sendo-lhe retirado o celular das mãos, tendo sua boca tapada com a camiseta que estava em seu próprio ombro.

Ato contínuo, José foi levado ao interior da residência e colocado sentado no sofá, junto de sua esposa, Ivone, momento que percebeu que os outros dois homens que acompanhavam o primeiro malfeitor já estavam no interior da casa; todos os três foram reconhecidos posteriormente pelos vitimados, por fotografia, como sendo CLEBER, GABRIEL e WANDERSON.
 
Em seguida, mediante grave ameaça (à vista de uma arma de fogo), WANDERSON manteve José e Ivone sob sua vigilância, sempre lhes ordenando que não olhassem para eles e que mantivessem silêncio, enquanto CLEBER e GABRIEL percorriam o imóvel em busca de objetos de valor a serem amealhados.

Após algum tempo, José e Ivone foram levados para um quarto da residência e lá permaneceram trancados. À medida que os denunciados reviravam a casa, as vítimas eram trocadas de quarto e, novamente, levadas à sala, conforme os cômodos do domicílio iam sendo vasculhados pelos assaltantes, os quais, também, alternavam a vigilância sobre o casal.

 Nessa empreitada foram roubados os objetos, joias, eletroeletrônicos e o automóvel já inicialmente mencionados. Logo após, colocaram todos os itens no interior da camionete Nissan/Frontier, veículo esse com o qual o quarteto roubador empreendeu fuga. 

Em evidente repartição de tarefas, o quarto roubador, ANDERSON, ficou responsável pela vigilância e fuga dos demais comparsas, já que reconhecido por Antônio Roberto Teofilo de Sousa e Leonardo Sperandio Furlanetti, como sendo a pessoa que, dirigindo a citada camionete (acompanhado de GABRIEL e mais pessoas), foi em busca de Leonardo, a fim de que ele guardasse o veículo em um terreno de sua propriedade (sob a “desculpa” do automóvel estar com defeito).

Assim sendo, pois, tem-se que CLEBER, GABRIEL, WANDERSON e ANDERSON manifestaram comportamento que se subsumiu à conduta típica do roubo triplamente qualificado, quer pelas graves ameaças exercidas com emprego de arma de fogo, quer pelo concurso de agentes, quer, ainda, pela restrição da liberdade das vítimas.

A prisão temporária de Cleber, Gabriel e Wanderson restou decretada em 28.03.2019 (fls. 13/14 do apenso nº 1500008-39.2018.8.26.0076) e prorrogada em 02.04.2018 (fls. 57/58 do mesmo apenso).

O Dr. Promotor de Justiça ofereceu a denúncia e pediu a prisão preventiva dos quatro réus (fls. 322/325).

A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2018, oportunidade em que foram decretadas as prisões preventivas dos acusados (fls. 326/328).

Em seguida, os réus Cleber, Gabriel e Wanderson foram devidamente citados (fls. 436) e apresentaram defesas preliminares a fls. 407/409, 470/472 e 474/476. O acusado Anderson, embora não tenha sido localizado para citação pessoal (foragido), constituiu defensor e apresentou defesa preliminar a fls. 479/483.

Foram juntadas aos autos uma carta enviada pelo acusado Gabriel à vítima Ivone e, ainda, declarações prestadas junto à Promotoria de Justiça pela vítima José Aires (fls. 444/445 e 447). 

O feito foi saneado a fls. 495/496, oportunidade em que foram afastadas as preliminares arguidas nas defesas escritas, mantida a prisão cautelar.

Na audiência de fls. 533/534, foi decretada a revelia do acusado Anderson. 

Durante a instrução, foram inquiridas as vítimas (fls. 535/538 e 539/540), quatro testemunhas da acusação (fls. 541/542, 542/544, 573 e 574) e uma de defesa do acusado Anderson (fls. 615). Os réus Gabriel, Cléber e Wanderson foram interrogados ao final (fls. 646, 647 e 701).

Foram juntados aos autos, a fls. 600 e 650/683, ofícios da SAP informando que foi aplicado ao réu Gabriel isolamento pelo prazo de 30 dias, diante da ocorrência de falta disciplinar. 

A fls. 601, o Dr. Defensor constituído do acusado Anderson renunciou ao mandato e requereu a notificação do citado acusado para constituir novo defensor, o que foi determinado no r. despacho de fls. 604, com a advertência de que aquele Defensor continuaria a representá-lo nos 10 dias seguintes à notificação, no que fosse necessário, a fim de evitar prejuízo ao acusado Anderson.

O acusado Anderson foi intimado da referida decisão por edital (fls. 632).

O réu Gabriel constituiu o advogado Edgard Antônio dos Santos como seu novo defensor, este que, em 22.04.2019, apresentou manifestação a fls. 707/710, alegando ter havido decretação da prisão do réu por se “ouvir dizer” e, ainda, por coação ilegal. Sustentou que o réu sofreu danos decorrentes de sua prisão, uma vez que foi removido para local distante do Juízo, de seu meio social e de sua família. Afirmou ter havido irresponsabilidade do Poder Judiciário e da Advocacia, sendo a figura do advogado nomeado nefasta e imprestável. Requereu, por fim, a anulação do processo a partir da defesa prévia de fls. 474, com abertura de novo prazo para apresentação de defesa e revogação da prisão preventiva do acusado. Juntou os documentos de fls. 711/721 e ofertou nova defesa prévia a fls. 722/723, acompanhada dos documentos de fls. 724/747, na qual postulou a revogação da prisão preventiva e a oitiva de testemunhas. 

Manifestação do Dr. Promotor de Justiça a fls. 749/752 opinando pelo indeferimento dos pedidos da defesa do réu Gabriel e a manutenção de sua prisão.

A decisão de fls. 753/757, datada de 02.05.2019, indeferiu os pedidos da defesa do réu Gabriel e concedeu o prazo de 10 dias para regularização da representação processual com a juntada do respectivo instrumento de mandato, sob pena de manutenção da nomeação do defensor dativo.

O r. despacho de fls. 795 determinou a expedição de ofício à OAB para nomeação de defensor dativo ao acusado Anderson, diante do decurso do prazo sem constituição de novo defensor. Além disso, restou mantida a nomeação do advogado dativo ao acusado Gabriel, vez que o advogado constituído (Edgard Antônio dos Santos), apesar de regularmente intimado, deixou transcorrer “in albis” o prazo para regularizar sua representação processual, não juntando aos autos o respectivo instrumento de mandato. Determinou-se, ainda, a intimação pessoal do réu Gabriel para, caso quisesse, contratar advogado particular. Foi concedido às partes o prazo de cinco dias sucessivos para apresentação de alegações finais (em 06.06.2019).

Conforme certidão de fls. 796, foi nomeada defensora dativa para o acusado Anderson (procuração de fls. 797).

Nova manifestação do Dr. Edgard Antônio dos Santos, em 11.06.2019, em nome do corréu Gabriel, alegando não ter sido possível a juntada de procuração até aquele momento porque a advogada contratada para realizar tal ato junto ao réu, no presídio onde se encontrava, estaria doente e não pode se deslocar até o local. Requereu a concessão de novo prazo para juntada do documento. Além disso, sustentou o suprimento de fase processual, vez que não foram inquiridas as testemunhas arroladas na nova defesa do referido acusado (fls. 801/802). Juntou os documentos de fls. 803/807.

A advogada nomeada ao acusado Anderson juntou os documentos de fls. 809/811.

A r. decisão de fls. 813/814 manteve as decisões anteriormente proferidas a fls. 753/757 e 795, uma vez que, tratando-se de réus presos, o processo não pode ficar à mercê do patrono aguardando a juntada de instrumento de mandato. Indeferiu, novamente, a reabertura de prazo do artigo 402 do CPP. Esclareceu-se, ainda, que a demora no encerramento do feito deu-se em razão da renúncia do patrono do réu Anderson e das intervenções sem mandato do advogado Edgard, não havendo que se falar em excesso de prazo, uma vez que não provocadas pela acusação (em 13.06.2019). 

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e a autoria do delito ficaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 820/822).

O advogado Edgard Antônio dos Santos manifestou-se a fls. 823 e juntou a procuração de fls. 824 (em 17.06.2019).

A defesa do réu Cleber, em alegações finais, pediu a absolvição por falta de provas e, ainda, o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo, uma vez que a arma utilizada no crime era de brinquedo e não foi localizada para realização de  perícia (fls. 828/830). 

Já a defesa do acusado Anderson, por sua vez, também em alegações finais, arguiu preliminar de nulidade da denúncia e pediu a absolvição do réu diante da fragilidade do conjunto probatório (fls. 832/838).

O acusado Wanderson, em suas alegações finais, requereu redução da pena a ser aplicada em razão do reconhecimento da confissão espontânea (fls. 842/844). 

Através do r. despacho proferido a fls. 846, confeccionado em 03.07.2019, foi determinada a intimação do acusado Gabriel para apresentação de alegações finais sob pena de nomeação de defensor dativo, já que seu advogado constituído, Edgard Antônio dos Santos, mesmo intimado para tanto, deixou decorrer o prazo sem apresentação da mencionada peça (certidão de fls. 845). 

Sobrevieram memoriais escritos do acusado Gabriel a fls. 849/859, oportunidade em que afirmou estar o réu indefeso e copiou os pedidos por ele formulados ao Juízo a fls. 707/710 e 722/723, requerendo a anulação do processo a partir da citação e a absolvição do réu (em 17.07.2019). 

De acordo com a r. decisão de fls. 860, de 22.07.2019, nas alegações do réu Gabriel não houve manifestação sobre o mérito da acusação, sendo determinado, por conseguinte, nova intimação do réu Gabriel e de seu defensor para apresentação de alegações finais envolvendo o mérito, sob pena de ser considerado o acusado indefeso, com nomeação de defensor dativo.

O advogado Edgard manifestou-se novamente a fls. 880 requerendo a restituição do prazo para apresentação de alegações, sustentando que motivos de força maior e assistência de auxiliares tornaram a peça anteriormente apresentada um tanto quanto vaga (em 13.08.2019). Juntou os documentos de fls. 881/882.

Novas alegações finais do réu Gabriel, datadas de 13.08.2019, foram juntadas pelo advogado Edgard Antônio dos Santos a fls. 883/891, requerendo a anulação do processo a partir da citação e a absolvição por falta de provas, em repetição dos memoriais de fls. 849/859.

Conforme certidão de fls. 897, em 13.08.2019, decorreu o prazo sem que o acusado Gabriel, pessoalmente intimado em 08.08.2019 (fls. 901), apresentasse alegações finais envolvendo o mérito da ação, sob pena de ser considerado indefeso, com nomeação de defensor dativo. 

Nos termos da r. decisão de fls. 904, o réu Gabriel foi declarado indefeso a partir do descumprimento da decisão de fls. 846, sendo determinada a nomeação de defensor pelo convênio OAB/Defensoria e abertura de vista ao novo defensor para apresentação de alegações finais envolvendo o mérito da acusação (em 22.08.2019). 

Nova defensora foi nomeada ao réu Gabriel, conforme certidão de fls. 905 e procuração de fls. 906.

A defensora nomeada ao acusado Gabriel apresentou memoriais a fls. 908/912, em 27.08.2019, sustentado ausência de provas para embasar sentença condenatória. Invocou, no mais, o princípio “in dubio pro reo”.

Em 30.08.2019, o advogado Edgard Antônio dos Santos ofereceu embargos de declaração contra a r. decisão que declarou indefeso o réu Gabriel (fls. 913/914). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo triplamente agravado por: emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas.

Embora o réu Gabriel Fagner Dospire tenha sido declarado indefeso através da decisão de fls. 904, o advogado Edgard Antônio dos Santos, que deixou Gabriel indefeso, manejou embargos declaratórios a fls. 913/914, repetindo as mesmas ponderações anteriormente repelidas sob a argumentação de ausência de fundamentação da decisão embargada. 

Conquanto a defesa de Gabriel tenha sido transferida à Dra. Angela Renata Pereira, que ofertou alegações finais a fls. 908/912, importante pontuar que a decisão embargada não padece de qualquer vício, na medida em que o Juízo, por quatro vezes (fls. 812, 826, 848 e 866) intimou o advogado constituído por Gabriel para que apresentasse alegações finais que efetivamente se debruçassem sobre o mérito da acusação, havendo até mesmo intimação pessoal do próprio réu Gabriel (fls. 901).

Ainda assim, o advogado Edgard Antônio dos Santos se manteve inerte, apresentando apenas as petições idênticas de fls. 849/859 e 883/891, reiterando matérias exaustivamente apreciadas sob o fundamento de nulidades processuais, gerando a decisão embargada (fls. 904), proferida apenas para garantir que o réu Gabriel tivesse defesa sobre o mérito da acusação. 

Mas não é só.

Em que pese a nomeação de defensora dativa e a apresentação de alegações finais por ela, o advogado Edgard Antônio dos Santos nem assim ofertou memoriais sobre o mérito. 

Inegável o intuito protelatório do patrono que deixou Gabriel indefeso, cujo comportamento vem impedindo o prosseguimento da ação penal desde abril de 2019. 

Compreende-se o receio da referida defesa patrocinada pelo advogado Edgar Antônio dos Santos em incursionar pelo mérito, mormente diante dos reconhecimentos efetuados pelas vítimas e pela filmagem da participação de Gabriel no assalto através de sistema de câmeras da residência assaltada. Daí a tentativa de se criar embaraços processuais que levassem a qualquer tipo de nulidade, retardando a análise da autoria delitiva contra a qual pouco ou nada teria para rebater as evidências coligidas. 

A preocupação do Juízo com o contraditório e ampla defesa dos réus pode ser extraída das nomeações de defensores dativos para aqueles que não dispunham de condição de constituir advogado, ou mesmo para aqueles cujo advogado deixou sua defesa (Anderson) ou apresentou defesa deficiente, como é o caso de Gabriel.

E Gabriel foi assistido desde o início pelo defensor dativo Giuliano Lolli (convênio OAB/Defensoria), cuja atuação cessou com a intervenção do advogado Edgar Antônio dos Santos que, por não apresentar alegações finais envolvendo o mérito, gerou a necessidade de sua apresentação pela nova defensora dativa (Angela Renata Pereira).

Não se trata de substituir o advogado na função de defender seu cliente, mas de garantir ao réu Gabriel que ele tenha defesa minimamente razoável quanto ao mérito da acusação, envolvendo todos os seus contornos, tais como materialidade, autoria, tipicidade, culpabilidade e punibilidade. 

Os embargos declaratórios, nesse aspecto, merecem rejeição, pois não passam de nova manifestação protelatória com nítida intenção de criar nulidade processual e impedir a análise do mérito. 

Embora os temas tratados nas petições do advogado Edgard Antônio dos Santos já tenham sido objeto de inúmeras decisões, imperioso se mostra relembrá-las aqui, para que não paire nenhuma dúvida sobre a correção dos atos processuais. 

Basicamente se alegou ter havido decretação da prisão do réu Gabriel por se “ouvir dizer” e, ainda, por coação ilegal, em razão do que sofreu danos por ter sido removido para local distante do Juízo, de seu meio social e de sua família, criticando-se a advocacia dativa, pretendendo-se a reabertura de novo prazo para apresentação de defesa prévia e a revogação da prisão preventiva de Gabriel. 

A decisão de fls. 753/757, datada de 02.05.2019, indeferiu os pedidos da defesa do réu Gabriel nos seguintes moldes:

“Vistos.
Os acusados presos Cleber  Alcântara da Silva, Wanderson Vítor Elizeu de Araújo ("Chuck") e Gabriel Fagner Dospire foram interrogados (fls. 646/647 e 701), ao passo que Anderson Oleriano França de Souza ("Polenta") continua revel (fls. 533) e foragido.
Sobreveio petição a fls. 707/710 em nome de patrono supostamente constituído pelo réu Gabriel em substituição ao defensor nomeado através do convênio Defensoria Pública/OAB. Sustenta o peticionário Edgard Antonio dos Santos a nulidade do processo a partir da defesa prévia de fls. 474, por acreditar que Gabriel estaria indefeso, sendo vítima de injustiça, já que sua genitora estaria a garantir a inocência do filho. Afirmou que a justiça criminal encontram-se em estado pré-falimentar e os detentos são mantidos em locais distantes das famílias, ficando indefesos, vulneráveis ao que chamou de figura nefasta do advogado nomeado e do defensor Público. Disse que o réu Gabriel possui primas advogadas e, mesmo assim, não conseguiu responder à acusação. Sustentou que a defesa prévia é meramente formal e que foi orientado a confessar o crime para poder valer-se de alguns benefícios. Esclareceu que encaminhará cópia do expediente às autoridades que reputa competentes. Juntou documentos (fls. 707/721).
Em seguida, apresentou nova defesa prévia a fls. 722/723, agora em nome do réu  Gabriel, arrolando testemunhas e requerendo a vinda de fotos e mídias exibidas às vítimas pela autoridade policial. Requereu, também, a revogação da prisão preventiva. Juntou os documentos de fls. 724/735, repetidos a fls. 736/ 747.
O representante do Ministério Público opinou pela rejeição dos pleitos do novo advogado (fls. 749/752).
É o Relatório.
Decido.
Concedo o prazo de 10 dias para que o novo patrono de Gabriel regularize a representação processual de seu constituído, carreando aos autos instrumento de mandato, sob pena de manutenção do defensor conveniado.
Em homenagem ao princípio da ampla defesa, conheço da petição de fls. 707/710 como pleito realizado em nome do réu Gabriel, já que seu patrono, por óbvio, não possui legitimidade para, em nome próprio, defender direito alheio.
As ponderações trazidas pelo novo patrono estão em descompasso com os atos processuais, já que partem do pressuposto de que "O réu, preso e, diante de uma defesa meramente aparente, "diz ter ouvido conselho" e, mesmo sem participação dos fatos havia confessado o crime, cuja prova ainda não consta nos autos".
Ora, em nenhum momento o acusado Gabriel confessou a autoria do assalto imputado na denúncia, bastando consultar o interrogatório policial (fls. 124) e assistir ao judicial (fls. 646).
Assim, não faz nenhum sentido atribuir a ocorrência de confissão à suposta deficiência de atuação do defensor nomeado Dr. Giuliano Lolli. Repita-se: Gabriel não confessou o assalto.
Questionar a qualidade da defesa nomeada sem o cuidado de analisar os relatos do próprio Gabriel é comportamento que destoa do dever processual de lealdade e urbanidade entre as partes e os próprios advogados. 
Ademais, a imputação contra Gabriel se sustenta em várias provas, de forma que sua efetiva participação na empreitada é matéria concernente ao mérito da ação penal.
Por ora, bastam os indícios de autoria que decorrem, inclusive, dos reconhecimentos realizados pelas duas vítimas em ambas as fases da persecução penal (fls. 120/123 e  535/538), sem prejuízo da delação do réu confesso Cleber (fls. 124).
Em Juízo, Wanderson, que havia negado a autoria delitiva, confessou-a, delatando Cleber e ocultando o nome de um terceiro assaltante. Cleber também confessou em Juízo a autoria delitiva, delatando Wanderson e dizendo que o terceiro assaltante não seria Gabriel, mas afirmando que Gabriel teria adquirido a caminhonete Nissan roubada ainda na noite dos fatos.
Interessante notar que Gabriel afirmou que estava num bar com "Paraíba" na noite dos fatos, mas Paraíba, Antonio Roberto Teófilo de Souza, afirmou que estava com Leonardo e posteriormente soube que Gabriel e Anderson levaram o veículo roubado para  Leonardo guardar.
Todos esses detalhes não podem ser aprofundados nesta sede, mas dão justa causa à acusação formulada em Juízo.
Assim, não se vislumbra qualquer mácula na atuação do Dr. Giuliano Lolli, cuja defesa prévia abordou de forma técnica a acusação, negando veementemente a participação de Gabriel (fls. 474/475). O réu nem de longe ficou indefeso.
Comparando-a com a defesa que pretende seja aceita a nova banca (fls. 722/723), nenhum argumento fático ou jurídico foi acrescentado. Apenas houve requerimento de oitiva de testemunhas, juntada de documentos e mídias e revogação da prisão. Argumentos defensivos propriamente ditos não foram tecidos, mais uma razão para se reforçar a lisura com que atuou o Dr. Giuliano.
Evidente que a genitora acredita na inocência do filho. Mas se tivesse qualquer fato importante para complementar a defesa técnica, tê-las-ia repassado ao então defensor dativo, mormente em se tratando de parente de advogadas de Araçatuba, como descrito na peça de fls. 707/710.
Mas nada de novo veio aos autos. Gabriel não confessou a autoria do delito, prejudicando a alegação de que teria sido orientado ou mesmo coagido a proceder desta forma.
 A inexistência de estabelecimentos prisionais em todas as Comarcas não pode ser considerado empecilho à defesa, já que faz parte da realidade do Estado e tem origem na melhor distribuição dos recursos públicos segundo a conveniência do administrador.
Daí a pertinência do encaminhamento de pleito nesse sentido a várias autoridades para que um número maior de unidades prisionais seja edificado. Nesse aspecto, a nova defesa mostra-se contraditória. Explica-se: se há estado pré-falimentar da Justiça Criminal, ela não seria eficiente a ponto de alcançar tantos infratores que demandassem prisões em todas as Comarcas ou cidades. 
Em suma, a acusação está embasada em provas materiais e orais, e não nas palavras da Dona Angela, genitora de Gabriel, cujo grau de isenção é por demais relativo.
Além da defesa prévia, o Dr. Giuliano participou da colheita da prova oral em Juízo, tendo contato com Gabriel, sem que nenhuma reclamação fosse feita ao Juízo.
Até o momento, o Dr. Giuliano cumpriu com zelo e eficiência seu mister, devendo permanecer nos autos até a regularização da representação processual de Gabriel.
Nesse aspecto, nenhuma nulidade pode ser reconhecida.
Justamente por isso houve preclusão consumativa com a oferta de defesa prévia em tempo hábil, impedindo que nova defesa preliminar seja apresentada pelo patrono que ingressa nos autos após o interrogatório.
Nos termos do art. 400, “caput”, do CPP, as testemunhas, até um número de oito, poderão ser arroladas na resposta à acusação, já oferecida pela defesa a fls. 474/476. Dessa forma, com a preclusão consumativa, cabe apenas ao juízo, no âmbito de seu poder discricionário e destinatário da prova, analisar a pertinência de tal prova.
Conforme relatado desde o início por Gabriel, ele estaria bebendo num depósito de bebidas na Praça do Bairro Lago Azul em companhia do amigo Antonio Roberto Teófilo de Souza ("Paraíba" ou "Toninho"). Assim, tais fatos são velhos e referida testemunha foi ouvida a fls. 573.
Se houvesse outras pessoas que presenciaram o álibi do réu, certamente teriam sido especificadas por Gabriel em seus interrogatórios, o que não aconteceu, nada justificando a coleta da prova oral em questão, mormente diante do acervo probatório acima pincelado. 
As fotografias/mídias exibidas às vítimas são aquelas acostadas a fls. 34/36. Se houvesse qualquer outra, certamente a defesa teria apontado oportunamente, o que não aconteceu. De qualquer maneira, referidas fotos restaram superadas diante da existência de reconhecimento presencial.
Assim, indefere-se os pleitos de fls. 722/723, seja porque preclusos, seja porque impertinentes.
Os requisitos da prisão preventiva permanecem inalterados, havendo reconhecimento judicial de Gabriel efetivado pelas vítimas.
 Existem provas da materialidade do crime e indícios de autoria do roubo majorado que apontam para os denunciados, lembrando que a caminhonete foi localizada em poder de Leonardo Sperandio Furlanetti, com quem Gabriel e Anderson Aureliano França de Souza ("Polenta") a teriam deixado.
A custódia cautelar evita a intimidação das vítimas.
Diuturnamente nossa sociedade vê-se ferozmente agredida por um dos delitos que já se tornou epidêmico: roubo de bens patrimoniais.
Urge pelo menos tentar remediar tanto atrevimento; não se concebe que ainda insepultos de temor e revolta, constranjam-se as vítimas a depararem-se com os autores em liberdade.
Evidente, em casos tais, a pertinência da concessão da custódia cautelar, em especial porque da forma com que teria sido praticado o delito (com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas), considerável a periculosidade dos denunciados, que dividiram as tarefas da empreitada, havendo, em tese, ingresso na residência de Gabriel, Cleber e Wanderson, ficando Anderson na retaguarda. Persistem os fundados indícios de que, com a possibilidade de apenação que os denunciados poderão sofrer pela prática do crime, não hesitarão em evadir-se do distrito da culpa, inviabilizando a instrução criminal. 
Anderson continua desaparecido até o momento e o mesmo poderia acontecer com Gabriel, que teria praticado infração disciplinar grave na unidade prisional (fls. 650/683), dando indícios de sua periculosidade.
Presente, pois, a necessidade da segregação cautelar, sendo insuficiente as medidas cautelares diversas da prisão elencadas no art. 319 do CPP.
Da mesma forma, diante da gravidade do crime em questão, a prisão preventiva servirá para evitar intimidação das vítimas e de testemunhas, como acima mencionado, já que as vítimas reconheceram três acusados presos como os autores do delito.
Por fim, há necessidade de se garantir a ordem pública, levando em conta a possibilidade da prática de novas condutas, ou até mesmo de outros delitos.
Diante do exposto, indefiro os pleitos de fls. 707/710 e 722/723, concedendo o prazo de 10 dias para a defesa regularizar a representação processual de Gabriel, juntando instrumento de mandato, sob pena de manutenção do Dr. Defensor conveniado.
Cientifique-se o Dr. Giuliano sobre o conteúdo das petição de fls. 707/710.
Certifique-se o decurso do prazo para o réu Anderson (foragido) constituir defensor.
Intime-se o advogado José Márcio Mantello para que se manifeste-se sobre  eventual interesse em interrogar o acusado Anderson, fornecendo seu endereço, tudo em 05 dias, já que não provou a notificação do mandante.
Ciência às defesas sobre os documentos de fls. 650/683. 
Intime-se.
Bilac, 02 de maio de 2019”.

Em nova manifestação, o advogado Edgard Antônio dos Santos, em 11.06.2019, em nome do corréu Gabriel, repetiu a alegação de suprimento de fase processual em razão do indeferimento da apresentação de nova defesa prévia. 

A r. decisão de fls. 813/814 manteve as decisões anteriores que rejeitaram os pleitos anulatórios daquele patrono. Confira-se:

“...Tratando-se de réu preso, o processo não pode ficar à mercê do referido patrono quanto à juntada de instrumento de mandato. 
Nesse sentido, ficam mantidas integralmente as decisões de fls. 753/757 e 795, por seus próprios e jurídicos fundamentos, sem prejuízo de futura juntada de instrumento de mandato para oferta de alegações finais, desde que tal providência seja feita no prazo para oferta de alegações finais, já que não haverá suspensão do processo. Sem mandato, prevalecerá a nomeação do defensor dativo Dr. Giuliano.
Embora sequer possa ainda falar em nome do réu Gabriel Fagner Dospire, importante lembrar que as diligências pretendidas na alegada nova defesa prévia foram indeferidas na decisão de fls. 753/757, não havendo que se cogitar em reabertura de prazo do artigo 402 do CPP.
O artigo 402 do CPP determina que as partes podem requerer diligências ao final da audiência, situação que não ocorreu nestes autos. 
O pedido de oitiva de testemunhas foi indeferido a fls. 753/757, de sorte que inócua seria a reabertura de prazo para requerimento de diligências se referidas diligências/provas já foram indeferidas fundamentadamente. 
A demora no encerramento do feito se deve à renúncia do patrono do réu Anderson Oleriano França de Souza e às intervenções sem mandato do advogado Edgard, não havendo que se falar, portanto, em excesso de prazo, posto que não provocadas pela acusação.
Fls. 808/811 (petição, procuração e declaração de hipossuficiência): Anote-se a indicação da nova patrona do réu Anderson Oleriano França de Souza. 
No mais, cumpra-se integralmente as decisões de fls. 753/757 e 795.
Intimem-se.
Bilac, 13 de junho de 2019”.

Como consignado, indeferiu-se novamente a reabertura de prazo do artigo 402 do CPP, reconhecendo-se a inexistência de constrangimento ilegal. 

Ainda assim, em alegações finais, por duas vezes, o advogado Edgard repetiu as mesmas teses, copiando e colando nos memoriais as petições já indeferidas de fls. 707/710 e 722/723, razão pela qual Gabriel foi declarado indefeso pela decisão de fls. 904.

Como já decidido, as ponderações trazidas pelo advogado Edgard Antônio dos Santos estão em descompasso com a realidade dos atos processuais, já que partiram do pressuposto equivocado de que "O réu, preso e, diante de uma defesa meramente aparente, "diz ter ouvido conselho" e, mesmo sem participação dos fatos havia confessado o crime, cuja prova ainda não consta nos autos".

Ocorre que em nenhum momento o acusado Gabriel confessou a autoria do assalto imputado na denúncia, bastando consultar o interrogatório policial (fls. 124) e assistir ao judicial (fls. 646).

Assim, não fez nenhum sentido atribuir a ocorrência de confissão à suposta deficiência de atuação do defensor nomeado Giuliano Lolli. 

Questionar a qualidade da defesa nomeada sem o cuidado de analisar os relatos do próprio Gabriel e as filmagens do sistema de monitoramento da residência das vítimas idosas é comportamento que destoa do dever processual de lealdade e urbanidade entre as partes e os próprios advogados. 

Para o ajuizamento da ação penal e decretação das prisões preventivas, havia indícios de autoria que decorriam, inclusive, dos reconhecimentos realizados pelas duas vítimas em ambas as fases da persecução penal (fls. 120/123 e  535/538), sem prejuízo da delação do réu confesso Cleber (fls. 124), afastando qualquer alegação de inépcia da denúncia ou ausência de justa causa.

Em Juízo, Wanderson, que havia negado a autoria delitiva, confessou-a, delatando Cleber e ocultando o nome de um terceiro assaltante. Cleber também confessou em Juízo a autoria delitiva, delatando Wanderson e dizendo que o terceiro assaltante não seria Gabriel, mas afirmando que Gabriel teria adquirido a caminhonete Nissan roubada ainda na noite dos fatos.

Interessante notar que Gabriel afirmou que estava num bar com "Paraíba" na noite dos fatos, mas Paraíba, Antônio Roberto Teófilo de Souza, afirmou que estava com Leonardo e posteriormente soube que Gabriel e Anderson levaram o veículo roubado para  Leonardo guardar.

Assim, nenhuma mácula existiu na atuação do advogado Giuliano Lolli, cuja defesa prévia abordou de forma técnica a acusação, negando veementemente a participação de Gabriel (fls. 474/475). O réu nem de longe ficou indefeso pela atuação daquele advogado dativo. 

Comparando a defesa realizada pelo advogado dativo com a defesa pretendida pelo patrono constituído (fls. 722/723), nenhum argumento fático ou jurídico foi acrescentado. Apenas houve requerimento de oitiva de testemunhas, juntada de documentos e mídias e revogação da prisão. Argumentos defensivos propriamente ditos, que afastassem a credibilidade dos reconhecimentos e das filmagens, não foram tecidos, mais uma razão para se reforçar a lisura com que atuou o advogado Giuliano. E as mídias sempre estiveram à disposição das defesas. 

Embora se atribua aos defensores dativos omissão quanto à visita ao réu na prisão, nada indica que o advogado Edgard Antônio dos Santos o tenha visitado. A conveniência de tal providência fica a critério do próprio advogado, sem que isso implique prejuízo para a defesa. 

Evidente que os genitores acreditam na inocência do filho Gabriel. Mas se tivessem qualquer fato importante para complementar a defesa técnica, tê-las-iam repassado ao então defensor dativo, mormente em se tratando de parente de advogadas de Araçatuba, como descrito na peça de fls. 707/710.

Mas nada de novo veio aos autos. Gabriel não confessou a autoria do delito, prejudicando a alegação de que teria sido orientado ou mesmo coagido a proceder desta forma.

A inexistência de estabelecimentos prisionais em todas as Comarcas não pode ser considerada empecilho à defesa, já que faz parte da realidade do Estado e tem origem na melhor distribuição dos recursos públicos segundo a conveniência do administrador.

E o réu Gabriel não se sentiu  nenhum pouco constrangido na prisão, tanto é que foi apenado por falta grave consistente na confecção e posse de bebida alcoólica em sua cela (fls. 679/680). Também não estava incomunicável, já que encaminhou carta às vítimas.

Além da defesa prévia, o Dr. Giuliano participou da colheita da prova oral na fase judicial, tendo contato com Gabriel, sem que nenhuma reclamação fosse feita ao Juízo.

O advogado Giuliano cumpriu com zelo e eficiência seu mister, à semelhança do que vem sendo realizado pela advogada Ângela Renata Pereira, afastando-se qualquer nulidade processual. 

Justamente por isso houve preclusão consumativa com a oferta de defesa prévia em tempo hábil, impedindo que nova defesa preliminar fosse apresentada pelo advogado Edgard Antônio dos Santos, que ingressou nos autos após o interrogatório.

Nos termos do art. 400, “caput”, do CPP, as testemunhas, até um número de oito, poderiam  ser arroladas na resposta à acusação, já oferecida pela defesa a fls. 474/476. Dessa forma, com a preclusão consumativa, cabe apenas ao juízo, no âmbito de seu poder discricionário e destinatário da prova, analisar a pertinência de tal prova.

Conforme relatado desde o início por Gabriel e já apreciado a fls. 753/757 e 813/814, ele estaria bebendo num depósito de bebidas na Praça do Bairro Lago Azul em companhia do amigo Antônio Roberto Teófilo de Souza ("Paraíba" ou "Toninho"). Assim, tais fatos são velhos e referida testemunha foi ouvida a fls. 573.

Se houvesse outras pessoas que presenciaram o álibi do réu, certamente teriam sido especificadas por Gabriel em seus interrogatórios, o que não aconteceu, nada justificando a coleta da prova oral em questão, mormente diante do acervo probatório acima pincelado, havendo filmagens retratando a participação de Gabriel no assalto, contra as quais nenhum vício foi apontado. 

Repele-se, portanto, os brados procrastinatórios do advogado Edgard Antônio dos Santos, que sequer incursionou no mérito da acusação, tarefa que coube à defesa dativa. E houve tempo suficiente para que as alegações finais fossem apresentadas como exige a Constituição, ainda que considerado o estado de saúde do referido patrono. 

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 

Nesse sentido temos: os boletins de ocorrência de fls. 12/14, 15/17, 18/21, 22/23, 24/25, 49/51, 136/137, 150/152 e 167/168; a pesquisa do Detran de fls. 26; os autos de recolhimento fotográfico de fls. 29, 32/33, 47, 120/121 e 122/123; as fotografias de fls. 34/36 e 48; os autos de exibição e apreensão de fls. 39, 44, 140 e 155/156; os relatórios do setor de investigação da Polícia Civil de fls. 55/57 e 274/276; as cópias extraídas de outros feitos de fls. 58/91; a cópia da representação para concessão de mandado de busca de fls. 97/98; os autos de avaliação de fls. 112/116; os laudos do Instituto de Criminalística de fls. 185/198, 199/204 e 772/775; a ficha de atendimento ambulatorial de fls. 205/206; os autos de busca e apreensão de fls. 272/273; o relatório da Autoridade Policial de fls. 288/299; a carta do réu Gabriel remetida à vítima Ivone e as declarações da vítima José à Promotoria de Justiça de fls. 444/445 e 447; a comunicação da SAP de ocorrência de falta disciplinar do corréu Gabriel de fls. 600 e 650/683; os laudos do IML dos acusados de fls. 769/770, 775/776 e 777/778; a guia de depósito judicial no valor de R$ 64,00 de fls. 771; o laudo do IML da vítima José de fls. 781/782; o auto de entrega de fls. 783/784; as declarações das vítimas; e os depoimentos de testemunhas. 

O acusado Cleber, tanto na delegacia de Polícia quanto em Juízo, confessou a prática do roubo. Em Juízo, contou que, no dia dos fatos, discutiu com sua mãe e com sua esposa. Estava com R$ 20,00 no bolso e foi até um depósito de bebidas no Bairro Lago Azul. Algum tempo depois, o corréu Wanderson apareceu com um carro, de cor escura, e perguntou se tinha dinheiro. Respondeu que não e o corréu Wanderson chamou-o para “fazer dinheiro”. Contou que, juntamente com Wanderson e um outro indivíduo que não conhecia, pegaram uma arma de brinquedo e vieram para Bilac no carro que Wanderson havia trazido. Disse que esse indivíduo não era o acusado Gabriel nem o acusado Anderson, sendo que esses dois acusados são conhecidos do interrogando. Chegaram nesta cidade e passaram pela casa das vítimas, que estava com o portão aberto. Entraram na casa, renderam as vítimas, subtraíram duas televisões, um celular, um notebook e outros objetos. Subtraíram, também, a camionete de propriedade das vítimas. Retornaram para Araçatuba com a camionete da vítima. Foi com o outro assaltante para Araçatuba de camionete, enquanto Wanderson foi no carro dele. Dirigiram-se para a mesma praça do bairro Lago Azul, local onde se encontrava o corréu Gabriel. Gabriel perguntou de onde era a camionete em que eles estavam, respondendo-lhe que havia pego o veículo em um “rolo” e perguntou se o acusado Gabriel não queria comprá-la por R$ 1.000,00. Gabriel aceitou comprar a camionete e comprometeu-se em pagá-la na semana posterior. O corréu Anderson, vulgo “Polenta”, que é primo do interrogando, também estava nessa praça no dia. Gabriel pediu se poderia guardar a camionete em sua casa, mas, como não cabia na garagem, não aceitou tal pedido. Anderson e Gabriel foram, então, guardar a camionete na casa de um indivíduo de nome Leonardo, perto do Bairro Jussara. Ofereceu a camionete ao corréu Gabriel no mesmo dia do roubo, momentos depois de praticá-lo. Não chegou a comentar com Gabriel que havia roubado a camionete, mas acredita que ele sabia. Não sabe dizer se Anderson e Gabriel estavam juntos na pracinha, sendo que primeiro encontrou Gabriel no local. Anderson e Gabriel não participaram do roubo. Com relação ao roubo, contou que as vítimas estavam sentadas na frente da casa mexendo nos celulares. Deram algumas voltas no quarteirão e, quando passaram novamente na casa, somente a vítima José estava na parte frontal. Pararam o carro na esquina e foram até a casa. Renderam as vítimas, que foram colocadas no sofá da residência. Elas não foram amarradas, nem trancadas nem agredidas pelos réus. Ali permaneceram por cerca de meia hora. A vítima Ivone começou a passar mal e o interrogando tentou acalmá-la dizendo que não fariam mal a ninguém. Wanderson chegou a pegar um copo de água com açúcar e dar à vítima (interrogatório feito por meio audiovisual – fls. 647).

O acusado Cleber não revelou os nomes de seus comparsas na fase policial, mas acabou delatando Wanderson em Juízo. Tentou, contudo, proteger o corréu Gabriel, dizendo que ele não participou do roubo, sendo apenas o receptador do veículo roubado. Entretanto, esclareceu que praticou um furto no final de fevereiro de 2018 em companhia de Wanderson e Gabriel, quando acabaram presos após o capotamento do veículo de Wanderson, oportunidade em que tentavam dispensar o cofre da empresa “MEC Atacadista”. 

Em suma, Cleber apenas se recusa a revelar o nome dos demais comparsas à Autoridade Policial, mas não nega para ela a participação de nenhum dos comparsas. A mudança de postura em Juízo decorre da tentativa de que apenas ele e Wanderson respondam pelo crime em questão, mantendo-se o primo Anderson e o acusado Gabriel fora da cena do crime. 

Fica fácil perceber o empenho de Cleber em inocentar os comparsas. Na Delegacia disse que tais comparsas dispensaram a camionete nas proximidades da “Nestlé”. Talvez por esquecimento do que havia dito, mencionou em Juízo que Anderson e Gabriel foram guardar o veículo na residência de Leonardo. 

Significa que Anderson e Gabriel eram os “outros comparsas”, o que foi confirmado pelo restante das provas idôneas produzidas. 

Outro ponto relevante no relato policial de Cleber é a admissão de que portava uma pistola e não um simulacro de arma de fogo, desmentindo a retratação judicial nesse sentido. 

O réu Gabriel, na fase inquisitorial, negou ter participado do roubo e afirmou não ter andado com o corréu Anderson na camionete de propriedade da vítima, contrariando até mesmo o relato judicial de Cleber. 

Em Juízo, também negou a prática do roubo, dizendo que conhece os demais acusados, mas não estava com eles no dia dos fatos. Disse que pegou a camionete de propriedade da vítima e levou-a para ser guardada na casa de um amigo, mas não roubou o veículo. Contou que pegou a camionete com o corréu Cleber e que este precisava de um dinheiro, por isso o interrogando comprou a camionete dele. Não sabe dizer se pegou a camionete de Cleber no dia do roubo. Estava em uma praça no Bairro Lago Azul, num depósito de bebidas. Já conhecia o acusado Cleber, pois são amigos. Cleber disse para o interrogando que a camionete era produto ilícito, mas ele não chegou a dizer que era produto de roubo. Cleber perguntou se o interrogando sabia quem poderia comprar a camionete e o interrogando disse que ele mesmo a compraria e iria pagar R$ 1.000,00 a Cleber na semana seguinte, mas acabaram sendo presos. No dia dos fatos, estava na pracinha do Bairro Lago Azul, bebendo em um depósito de bebidas, juntamente com Antônio, vulgo “Paraíba”. (interrogatório em Juízo feito através do meio audiovisual – fls. 646)

As contradições são facilmente observadas nos interrogatórios do acusado já que, na Delpol, disse não ter andado na camionete da vítima, o que foi desmentido em Juízo, confessando ter guardado o veículo na garagem da testemunha Leonardo. 

À Autoridade Policial, sequer mencionou ter comprado o veículo pelo valor de R$ 1.000,00 do corréu Cléber, sabendo ser produto ilícito, o que foi revelado somente em Juízo, querendo fazer crer que praticou apenas o crime de receptação do bem roubado. 

Ora, se realmente Gabriel tivesse apenas comprado o veículo roubado do comparsa Cléber, mesmo sabendo tratar-se de produto ilícito, evidentemente teria feito tal revelação à Autoridade Policial e teria evitado a acusação de roubo em companhia dos demais corréus.

Mas assim não procedeu justamente por não ser essa a verdade. 

Há prova cabal da participação de Gabriel no roubo à casa das vítimas, inclusive com imagens das câmeras de segurança, daí a razão de referido acusado remeter carta às vítimas, comportamento esse que é objeto de investigação própria (fls. 444/445). 

Nas imagens, Gabriel é o último a chegar na casa das vítimas, tendo primeiro ali ingressado o corréu Wanderson, acompanhado de Cléber. Gabriel agrediu a vítima José Aires, dando-lhe uma gravata e tentando pegar o celular das mãos dele. Gabriel também é o último a entrar na casa, levando a vítima José Aires consigo e, ainda, alguns minutos depois, retorna à frente da casa e “arruma” a cena do crime (transcrição da mídia de fls. 185/198 e filmagem em mídia).

O corréu Wanderson, por sua vez, contou na Delegacia de Polícia que não conhecia Gabriel, Cléber e Anderson. Afirmou que não praticou o roubo contra as vítimas, tampouco andou na camionete de José Aires. 

Em seu interrogatório judicial, confessou a prática do delito, revelando que praticou o roubo contra as vítimas, juntamente com o corréu Cleber e um outro indivíduo que não sabe o nome. Confirmou o emprego de arma de fogo e a restrição das vítimas. Esclareceu que entrou na residência e revirou-a para ver se encontrava alguma coisa de valor. Afirma que usou uma arma de brinquedo durante o crime. As vítimas permaneceram sentadas no sofá e não foram amarradas nem agredidas. Contou que pegaram os objetos e foram embora. 

As confissões de autoria de Wanderson e Cléber estão em total consonância com as demais provas dos autos. Apenas as tentativas de ocultar a participação dos corréus Gabriel e Anderson restaram isoladas e desmentidas, assim como a negativa da posse de arma de fogo. 

Anderson, por sua vez, não foi interrogado na fase policial e, em Juízo, teve sua revelia decretada a fls. 533/534.

A prisão de todos os réus era imprescindível, caso contrário, todos eles estariam foragidos como Anderson.

A vítima José Aires Fabre, idoso de 72 anos de idade, reconheceu os acusados Cleber, Gabriel e Wanderson, tanto na Delegacia de Polícia quanto em Juízo, como sendo os autores do assalto. Contou que: “...No dia dos fatos, o declarante estava sentado na calçada de sua casa mexendo no celular quando, por volta de 20:30 horas, ouviu alguém dizer 'é agora' e, em seguida, um rapaz alto agarrou em sua mão, arrancando o celular, enquanto um segundo rapaz tampou a boca da vítima com a própria camiseta do declarante que estava sobre seu ombro e arrastou-o para o interior da casa. Os assaltantes estavam em 03 pessoas e todos entraram na casa. O declarante foi colocado no sofá e, posteriormente, sua esposa Ivone também. Apenas um dos assaltantes, que era branco, magro e o menor deles, portava arma de fogo, sendo uma pistola preta ou cinza. Durante certo tempo, esse assaltante ficou vigiando o declarante e sua esposa enquanto os outros dois faziam uma varredura no imóvel, sempre ameaçando para que não olhassem para eles e não conversassem. Eles queriam saber onde estava o dinheiro e o cofre. Um dos assaltantes chegou a dizer que se achasse dinheiro, algo ruim iria acontecer para o casal. Após algum tempo, o declarante e a esposa foram levados para um quarto da casa e depois para outro, onde foram trancados e, posteriormente, levados para a sala. Acredita que tenham feito isso para revirar o quarto onde estavam anteriormente. Na sala, dessa vez, ficaram sob a vigilância do assaltante mais alto e moreno, enquanto os outros dois reviraram a casa. O assaltante pequeno, que portava a arma, percebeu que a casa tinha câmeras e, ao ser indagado, o declarante mentiu dizendo que o assaltante havia quebrado o gravador quando arrancou o monitor do portão de entrada e o moldem da internet. Antes de deixarem a casa, os assaltantes carregaram a camionete do declarante com os objetos subtraídos. O declarante e sua esposa foram levados até um outro quarto e os assaltantes mandaram que saíssem de lá somente meia hora depois, mas o declarante, assim que ouviu o barulho da camionete saindo da garagem, correu até a casa de seu filho, que é quase vizinha, e acionou a polícia militar. Foram subtraídos todos os objetos descritos na denúncia. Lesionou a mão direita e o braço esquerdo quando foi abordado. Na Delegacia de Polícia, reconheceu, por meio de fotografias e filmagens, os acusados Gabriel, Cleber e Wanderson. Neste ato, reconhece o acusado Gabriel como sendo o maior dos assaltantes, aquele que abordou inicialmente o declarante. Wanderson é o assaltante branco, estatura menor, que portava arma de fogo. Cleber permaneceu o tempo todo revirando a casa. No início, Wanderson permaneceu tomando conta do declarante e sua esposa com a arma de fogo, posteriormente tal tarefa coube a Gabriel. Já Cleber é o assaltante alto, moreno claro, que era quem coordenava a ação durante o roubo, liderando os demais. Cleber estava usando uma bermuda do declarante quando foi preso. Algum tempo depois, sua camionete foi devolvida ao declarante no dia seguinte”. “...viu apenas 03 assaltantes, mas acredita que havia um quarto assaltante no carro, pois