0000932-27.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2017
... reconheceu os acusados como autores do roubo. Em juízo, reconheceu o réu como autor do roubo. Na sequência, restou prejudicado o reconhecimento da acusada. 

Em juízo, a testemunha Sandro José da Silva, policial militar, informou que foi irradiada, via COPOM, a ocorrência do roubo do veículo. Em patrulhamento, avistou o automóvel estacionado no supermercado SETA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000932-27.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000932-27.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE RODRIGO FIORI FERREIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


VISTOS.

FELIPE RODRIGO FIORI FERREIRA e FERNANDA DA SILVA ANJOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, na tarde do dia 03 de junho de 2016, às 14h20min., na Avenida Marginal do Una, n° 1800, Jardim Novo Colorado, os acusados, respectivamente, agindo em concurso, com divisão de tarefas e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Fany Cristina Soares de Jesus, subtraíram, para ambos, o veículo Renault Duster, de placas FAG 8531, uma carteira nacional de habilitação e um aparelho celular da marca Motorola, pertencentes a ela.

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/11), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 17), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fl. 18), laudo pericial – vistoria em veículo (fls. 79/80).

A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2016 (fls. 72/73).

Foram apresentadas respostas à acusação (fls. 184/185 e 186).
 
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 193/194). 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 06 de junho de 2017, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados (fls. 212/222). 

O Ministério Público, em sede de alegações finais, requereu a procedência da ação penal. Destacou que a autoria e materialidade delitivas estão comprovadas. Trouxe as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas. Ressaltou a incidência das causas de aumento. Buscou a fixação de regime inicial fechado (fls. 219/222). 

A Defesa do réu Felipe requereu a improcedência da ação penal. Asseverou que o conjunto probatório é frágil. Apontou que não está demonstrado o elemento subjetivo do tipo. Argumentou que não há provas quanto ao concurso de agentes. Pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a modalidade tentada (fls. 233/235).

A Defesa da acusada Fernanda, por seu turno, pugnou pela improcedência da ação penal. Frisou que a vítima não reconheceu a ré. Destacou a negativa de autoria por parte da acusada e a confissão do corréu com a ressalva de que a ré não concorreu para o crime. Ressaltou que o conjunto probatório amealhado ao feito é frágil quanto à participação da acusada no evento criminoso retratado na denúncia e não autoriza a prolação de édito condenatório em seu desfavor. Pleiteou pela absolvição. Subsidiariamente, buscou o afastamento das causas de aumento relativas ao concurso de pessoas e emprego de arma de fogo (fls. 239/249).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, após detida análise dos autos, tenho que a pretensão punitiva merece integral acolhimento.

A materialidade do delito resultou consubstanciada nos autos pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/11), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 17), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fl. 18), laudo pericial – vistoria em veículo (fls. 79/80).

A autoria, na mesma senda, é inconteste.

Em juízo, a vítima Fany Cristina Soares de Jesus informou que buscava suas filhas na escola, quando os réus a abordaram. Disse que o acusado Felipe falou “passa a chave”, exibiu uma arma de fogo do tipo pistola e exigiu a entrega do automóvel, bem como do aparelho de telefonia móvel. Disse que a ré estava com o acusado e pediu a ele que deixasse a ofendida retirar a criança. Indicou que a ré ocupou o banco do passageiro. Após o crime, pouco tempo depois, foi avisada pela polícia militar acerca da localização do veículo e da prisão dos réus. Falou que reconheceu os acusados como autores do roubo. Em juízo, reconheceu o réu como autor do roubo. Na sequência, restou prejudicado o reconhecimento da acusada. 

Em juízo, a testemunha Sandro José da Silva, policial militar, informou que foi irradiada, via COPOM, a ocorrência do roubo do veículo. Em patrulhamento, avistou o automóvel estacionado no supermercado SETA. Não visualizou qualquer pessoa próxima ao veículo, porém observou quando os acusados se aproximaram para retirá-lo. O acusado ligou o veículo. Disse que os réus foram detidos no interior do automóvel na posse da chave original. Ao indagá-los acerca do veículo, o réu assumiu a prática do roubo. A acusada alegou não saber que o réu prendia praticar o roubo. Ela estava em companhia do acusado. Em juízo, a testemunha reconheceu os acusados como autores do roubo. A vítima mencionou o emprego de arma de fogo. Ninguém agrediu o réu. Não recebeu nenhum comunicado da Corregedoria da Polícia Militar.  

Em juízo, a policial militar Severina do Nascimento Silva informou que foi irradiada, via COPOM, a ocorrência do roubo do veículo Renault Duster na divisa de área. Em patrulhamento, avistou o automóvel estacionado no supermercado SETA. Não visualizou qualquer pessoa próxima ao veículo, porém observou quando os acusados se aproximaram para retirá-lo. Disse que os réus foram detidos no interior do automóvel na posse da chave original. Ao indagá-los acerca do veículo, os réus assumiram o roubo. Em juízo, reconheceu os réus como autores do crime. A vítima disse que houve emprego de arma de fogo, mas não foi apreendida. 

O réu Felipe, no ato seu interrogatório, disse ter ciência da denúncia e de todo o processo. Disse que encontrou Fernanda em Suzano, no seu local de trabalho. Disse que praticou o roubo do veículo. Indicou que estava em companhia de Fernanda.  Não apontou a arma para a corré para que ela entrasse no automóvel que roubou. A acusada estava atrás. Tem um processo que tramita em Ferraz que também diz respeito ao crime de roubo. Trabalhava como promotor de venda. Tem 21 anos. Está arrependido. Tem um filho e é a genitora dele quem cuida. 

A ré Fernanda disse ter ciência da denúncia e de todo o processo.  Disse que estava trabalhando e o réu lhe telefonou. Encontrou com ele no shopping e foi até o supermercado. Indicou que ele já estava com o veículo e eles entraram no automóvel. Somente encontrou com o réu no supermercado. Os policiais agrediram o réu. Foram levados para a delegacia. Estava em uma viatura e Felipe em outra. Estavam o policial Sandro e outro policial de olhos claros. O outro policial agredia Felipe e questionava sobre a arma de fogo. Na delegacia, o réu pediu um copo de água e o policial deu um soco no rosto dele. Questionada pelo juízo sobre a razão pela qual o corréu apresentou versão diversa, não soube responder. Questionada sobre a razão pela qual o corréu não falou em juízo que tinha sofrido agressões, não soube responder. Tem 38 anos. Trabalha vendendo roupas. Não tem filhos. 

Após a transcrição de toda a prova oral produzida, convém efetuar algumas considerações.

Destaco que as versões apresentadas pelos réus se mostram contraditórias. 

A ré apresentou negativa de autoria. Ao passo que o acusado, ao confessar, incluiu-a no cenário delitivo.

Após a colheita da prova, foi possível constatar que a fala do réu ostenta maior grau de verossimilhança, até mesmo porque é corroborada pelas declarações da vítima e pelos depoimentos das testemunhas. 

A ofendida indicou que o delito foi praticado por dois agentes, um homem e uma mulher. Ademais, reconheceu os acusados na presença da Autoridade Policial, em momento mais próximo da prática do crime (fls. 09). 

Ademais, fortalecendo o presente entendimento, frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. 

As testemunhas, policiais militares, de igual modo, reconheceram os acusados em Juízo e indicaram que eles foram presos na posse do produto do crime, o que tem o condão de inverter o ônus da prova e gera presunção de culpa. 

Sobre a temática, vale a pena conferir: 

“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66).

Não há prova nos autos que conduza à conclusão de tentativa de vingança ou de causar prejuízo aos réus. Nem há qualquer indício que possa desabonar a ofendida ou as testemunhas.

Assim, não há fundamentos que sustentem as alegações defensivas consistentes na absolvição.

Não há, ainda, elementos que conduzam e solidifiquem a modalidade de tentativa, visto que, conforme fundamentado acima, os réus realizaram a abordagem da vítima, subtraíram seus pertences e se evadiram, sendo encontrados somente após em posse do bem roubado.

A conduta praticada pelos réus expandiu a mera tentativa, vindo a se consumar com a inversão da posse do bem, ainda que por curto espaço de tempo, não sendo imprescindível que a coisa subtraída saia da esfera de vigilância da vítima, ou que o agente tenha posse mansa e pacífica da res furtiva, segundo a Teoria da apprehensio rei ou amotio e precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Senão, vejamos: PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. I. O Superior Tribunal de Justiça adota a teoria da apprehensio rei ou amotio, segundo a qual a consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima, ocorrendo a consumação do delito ainda que haja a retomada da res furtiva, logo em seguida, pela própria vítima ou por terceiro. II. A decisão agravada, ao apreciar a conduta imputada ao réu (roubo), para estabelecer o entendimento de que o delito percorreu todo o iter criminis, consumando-se, limitou-se à análise jurídica dos atos praticados pelo ora recorrente, estes - repita-se -, incontroversos nos autos, na sentença e no acórdão. III. A decisão impugnada não reexaminou o conjunto fático-probatório - providência vedada, em sede de Recurso Especial, pela Súmula 07/STJ -, tendo realizado apenas a revaloração dos critérios jurídicos utilizados na apreciação de fatos incontroversos nos autos. IV. Agravo Regimental improvido. (Processo  AgRg no REsp 1393736 / RS; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2013/0262475-8;  Relator(a) Ministra ASSUSETE MAGALHÃES (1151);  Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA; Data do Julgamento 17/10/2013; Data da Publicação/Fonte; DJe 20/11/2013); AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. REEXAME DE PROVAS. PRESCINDIBILIDADE. 1. Prevalece no Superior Tribunal de Justiça a orientação de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 2. A análise da questão trazida no recurso especial prescinde do reexame do conjunto fático-probatório dos autos, sendo necessário tão somente nova valoração jurídica dos fatos delimitados e admitidos pelas instâncias de origem, não incidindo, portanto, o óbice da Súmula 7/STJ. Precedentes. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. Acórdão (Processo AgRg no REsp 1398502 / RS; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2013/0293625-6; Relator(a) Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE (1150) ; Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA; Data do Julgamento; 27/03/2014; Data da Publicação/Fonte DJe 07/04/2014).

No que se referem às causas de aumento de pena, convém destacar o que segue. 

Para a caracterização de referida causa de aumento não se mostra relevante o fato de ter sido apreendida a arma ou estar ou não municiada, bastando o temor e inibição que provoca na vítima de modo a impedir qualquer reação.

Ademais, ainda que não comprovada a eficácia do instrumento utilizado pelos acusados, é certo que poderia facilmente ser empregado como arma imprópria, instrumento contundente apto a produzir lesões graves.

A decisão proferida no Habeas Corpus nº 102.263/SP pelo eminente Rel. Min. Ricardo Lewandowski já decidiu nesse sentido: “É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato, não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A majorante do art. 157, § 2º, I do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves”. No mesmo sentido, decisão emanada no Habeas Corpus nº 124.581/SP do Superior Tribunal de Justiça.

Também é certa a ocorrência da causa de aumento consistente no concurso de pessoas.

Evidenciada a sua aplicação, visto que as seguras provas amealhadas aos autos indicam a atuação dos réus em conjunto, sendo esta imprescindível para o sucesso do roubo, havendo unidade de propósitos, nexo causal e identidade de crime.

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo duplamente majorado é medida que se impõe.

PASSO A FIXAR A PENA.

Réu Felipe Rodrigo Fiori Ferreira:

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos, poucas informações foram coletadas sobre sua conduta social e personalidade, o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica, consideradas, contudo, ainda as circunstâncias e consequências do crime que não extrapolaram os limites de odiosidade do delito, mantenho a pena-base em seu mínimo legal, a saber, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.


Na segunda fase, não há agravantes a considerar. Contudo, presente está a atenuante consistente na confissão. No entanto, tal circunstância não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, consoante o teor da Súmula 231, do STJ, pelo que mantenho a reprimenda acima fixada. 

Na terceira fase, presentes as causas de aumento decorrentes do emprego de arma e do concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena na fração de 5/12 (cinco doze avos) e tenho a reprimenda final de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu. 

Ré Fernanda da Silva Anjos:


Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que a acusada não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos, poucas informações foram coletadas sobre sua conduta social e personalidade, o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica, consideradas, contudo, ainda as circunstâncias e consequências do crime que não extrapolaram os limites de odiosidade do delito, mantenho a pena-base em seu mínimo legal, a saber, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, ausente circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, presentes as causas de aumento decorrentes do emprego de arma e do concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena na fração de 5/12 (cinco doze avos) e tenho a reprimenda final de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira da ré. 

Ante o montante da pena, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e das peculiaridades do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do CP, e visando a sanção, mas também a ressocialização dos acusados, ponderando ainda a gravidade do delito, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Sobre o regime prisional cabível ao delito em comento, confira-se o entendimento jurisprudencial:

“TJ-SP - Apelação : APL 00123566720128260079 SP 0012356-67.2012.8.26.0079. Processo: APL 00123566720128260079 SP 0012356-67.2012.8.26.0079. Relator(a): Airton Vieira. Julgamento:25/06/2015. Órgão Julgador:1ª Câmara Criminal Extraordinária. Publicação: 01/08/2015. Ementa: APELAÇÃO. ROUBO SIMPLES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RÉU RECONHECIDO, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA, NAS FASES INQUISITORIAL E JUDICIAL. RECONHECIMENTO CONFIRMADO, POSTERIORMENTE, PELO POLICIAL CIVIL QUE PARTICIPOU DAS INVESTIGAÇÕES DO CRIME. VALIDADE. INAPLICÁVEL O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA PARA O CRIME DE ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA OS CRIMES DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL OU DE FURTO. IMPOSSIBILIDADE. GRAVE AMEAÇA CONFIGURADA. A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO DÁ-SE COM A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA "RES". DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO VOTO DA MAIORIA. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. Depoimento do policial civil harmônico e uníssono no sentido da responsabilização criminal do réu, pois afirmou ter a vítima reconhecido o réu na fase inquisitorial. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Inimaginável a desclassificação para um crime de constrangimento ilegal ou de furto simples, como pleiteado pela defesa, pois caracteriza a grave ameaça tipificadora do roubo a conduta do agente suficiente para atemorizar a vítima e dela retirar qualquer pretensão de resistência, não importando os meios empregados. 4. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse. Precedentes do STF e do STJ. 5. Não caracterização da insignificância. O denominado princípio da insignificância não encontra esteio no ordenamento jurídico pátrio, sendo inaplicável ao caso, mormente se considerado o razoável valor do bem subtraído. Ademais, é inaplicável ao crime de roubo. Precedentes do STF. 6. Redução da pena-base do réu. Impossibilidade. Aumento da pena-base que deve ser mantido diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis. 7. A imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (crime praticado com grave ameaça) e a demonstração de dolo intenso do agente. 8. Improvimento do recurso defensivo, pelo Voto do Relator, nos termos acima. Divergência. Voto do Revisor, acompanhado integralmente pelo 3º Juiz. Prevalência do Voto da maioria. (g.n.)

Pelos mesmos fundamentos acima consignados e por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e/ou concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP).

Por fim, nego aos réus o direito de apelar em liberdade, em virtude da presença dos requisitos da prisão preventiva. Os acusados responderam ao processo-crime no cárcere, enquanto sobre eles pairavam indícios de autoria. Contudo, referidos indícios vieram a se confirmar, transformando-se em certeza da autoria. Há prova da materialidade. O desassossego e comprometimento da paz social são evidentes. Por tais razões, mantenho a prisão cautelar.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus FELIPE RODRIGO FIORI FERREIRA e FERNANDA DA SILVA ANJOS, qualificados nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo legal e atualizado até a data da execução, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Nego aos condenados o direito de apelar em liberdade.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos.

Com eventual apelação, expeça-se guia de execução provisória.

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Lance o nome dos réus no rol dos culpados.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 





P.R.I.C.

Suzano, 21 de agosto de 2017.

ÉRICA MARCELINA CRUZ
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA