0000722-36.2017.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... aos fatos, respondeu a processo criminal por tráfico; faz uso de drogas. O carro era do “Cabeça” – o que conseguiu se evadir (Igor Silva, segundo a promotora); o outro Igor iria entrar junto, para arrombar a porta; havia uma chave de fenda no carro; o aparelho celular era de Igor, nada sabe sobre ser produto de crime. Conhecia Igor “Cabeça” através de Igor Roberto (morou no mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000722-36.2017.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000722-36.2017.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 393/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denis Souza Semonetti e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA 


Vistos. 


DENIS SOUZA SEMONETTI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 288, caput, do Código Penal, porque, em data incerta, sabendo-se que no final do mês de maio e início de junho de 2017, na comarca de São Paulo/SP e nesta comarca de São José dos Campos/SP, teria se associado a IGOR ROBERTO DA SILVA e IGOR SILVA NASCIMENTO KOMINATO para o fim específico de cometer crimes de furto.
A denúncia (fls. 259/263), acompanhada dos autos do inquérito policial, foi recebida em 15 de maio de 2018 (fl. 279). 
O acusado foi citado (fl. 697) e apresentou defesa preliminar (fl. 703). 
O feito foi suspenso em relação à Igor Kominato (fl. 562).
O acusado Denis havia sido beneficiado com a suspensão condicional do processo, mas não cumpriu as condições, nem justificou descumprimento, motivo pelo qual fora revogado o benefício outrora concedido (fls. 621/622).
Ao acusado Igor Roberto, foi oferecido acordo de não persecução penal, por ele aceito por meio de deprecata (fls. 693/698).
Julgada extinta a punibilidade do acusado Igor Silva Nascimento Kominato, diante do cumprimento da suspensão condicional do processo (fl. 763).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu DENIS interrogado ao final (fls. 807/808). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
A representante do Ministério Público, através de alegações orais, requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado, nos termos constantes da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pelo reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal e da confissão espontânea, fixação do regime inicial aberto, bem como substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 821/825). 
Os autos vieram conclusos para sentença.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 02, boletim de ocorrência de fls. 22/27 e 28/29, auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, documentos de fls. 32/33, 42 e 48, relatório do aparelho celular fls. 73/93, constando conversas entre os acusados planejando furtos a residências, laudo do veículo (fls. 119/120), laudo das ferramentas (fls. 268/273), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria, de igual forma, restou inconteste.
Interrogado em juízo, DENIS confessou a prática criminosa. Disse que foi chamado pelos corréus apenas para dirigir o carro até São José dos Campos, que eles já tinham planejado tudo; eles falaram que entrariam em um apartamento; iriam dividir o produto do crime; foi somente até um prédio, mas nem conseguiram entrar no prédio; combinaram na sexta-feira que praticariam o crime na segunda-feira; ficou de longe, pois estava dirigindo o carro; quando eles tentaram entrar no prédio com uma senhora, moradora, e não conseguiram, saiu correndo, assim como os demais corréus. Trabalha como ajudante com seu pai, que faz entregas com caminhão. Tem 24 anos e, posteriormente aos fatos, respondeu a processo criminal por tráfico; faz uso de drogas. O carro era do “Cabeça” – o que conseguiu se evadir (Igor Silva, segundo a promotora); o outro Igor iria entrar junto, para arrombar a porta; havia uma chave de fenda no carro; o aparelho celular era de Igor, nada sabe sobre ser produto de crime. Conhecia Igor “Cabeça” através de Igor Roberto (morou no mesmo prédio em SP que Igor Roberto). Pesquisaram pelo site da Vivo o endereço das vítimas. Nas duas vezes em que estiveram na cidade, vieram juntos (os 3 corréus).         
Somada a confissão do acusado estão as demais provas produzidas em sede de contraditório.
A testemunha Bruna relatou em juízo que trabalhava na portaria do condomínio, quando os acusados chegaram junto com uma outra moradora; a princípio, pensou que estivessem todos juntos, mas perguntou a moradora e ela disse que não. Barrou os acusados na portaria e eles informaram que eram sobrinhos de um morador e que estavam no condomínio desde a noite anterior, indicando o número; ao dizer que interfonaria no local para confirmar, os dois disseram que iriam comprar um pão e não retornaram mais. Conseguiu contato com o morador, que, por coincidência, era seu antigo patrão, ao que ele negou ter hóspedes ou sobrinhos em seu apartamento. Acionou o síndico e a Polícia Militar. No dia dos fatos, estava tendo manutenção do circuito de segurança, então, não há gravação daquele momento. Os acusados passaram no primeiro portão junto com uma moradora, que estava com um cachorro; eles disseram a tal moradora que moravam lá. Quando dos fatos, havia moradores de origem oriental no condomínio. Posteriormente, quando foram presos, fez reconhecimento pessoal em sede policial, reconhecendo dois dos acusados. Os acusados chegaram no condomínio a pé e saíram a pé; não viu carro.   
Marina relatou em juízo que, em 2016, seu aparelho celular foi roubado. Em 2019, foi avisada de que o aparelho foi recuperado, mas não sabe em que circunstâncias. Seu aparelho foi retirado de seu bolso por um motoqueiro, ele estava de capacete e não o viu.  
A testemunha Edrei é funcionário da zeladoria do condomínio e estava presente quando 2 dos acusados tentaram entrar no condomínio. Percebeu que, quando a moradora Cláudia entrou no condomínio, com seu cachorro, os acusados tentaram entrar juntos. A porteira Bruna percebeu que eles entraram juntos e perguntou onde eles iriam, ao que apontaram que estavam hospedados no local, pois eram primos ou sobrinhos de um morador, e indicaram o apartamento (71). Barraram a entrada deles já no primeiro portão e falaram que interfonariam para confirmar, ao que eles disseram que iriam comprar um pão, e não voltaram mais; percebeu que eles ficaram um pouco nervosos. Trabalha há 5 ou 6 anos e foi a única vez que isso aconteceu, ao que se recorda. Fez o reconhecimento dos acusados em sede policial. Há moradores no local de origem asiática. 
A testemunha Marcelo, ouvida em juízo, relatou que é síndico do condomínio Tênis Village. Estava fora do local quando foi acionado pela portaria, indicando que houve uma tentativa de invasão; chegaram a entrar no condomínio, acessaram o elevador e desceram em um dos andares, mas logo saíram do condomínio; quando tentaram voltar, foram barrados e a empresa de segurança tinha saído em perseguição aos acusados e contido os mesmos, com a ajuda de populares; a polícia foi acionada e puxaram as imagens do circuito de segurança, constatando que as pessoas presas foram aquelas que entraram no condomínio. Foram conduzidos à DP, vendo os acusados. Não sabe a versão dos acusados em sede policial. Na sexta-feira anterior (02/06), um dos acusados já tinha estado no local e tinha conseguido acessar o condomínio (e acessado a torre B) – soube que havia um carro na área externa à espera do sujeito que entrou no condomínio; a prisão dos acusados se deu na segunda-feira seguinte (viu dois dos acusados, já detidos – um moreno e um de cor parda); nessa segunda oportunidade, os acusados entraram com uma senhora moradora, mas o supervisor da empresa já estava no condomínio e percebeu a ação deles, já que a porteira apontou que eles não eram moradores do condomínio – nesse momento, todos se mobilizaram, quando os acusados fugiram, e conseguiram contê-lo. Sabe que foram localizadas ferramentas no interior do veículo dos acusados. As imagens apontaram que, em ambas as datas, os acusados tentaram entrar ou entraram no condomínio. Viu dois dos acusados, mas sabe que tinha mais gente envolvida. Havia morador de origem oriental no condomínio quando dos fatos – até hoje há. 
A testemunha Raimundo, ouvida em juízo, nada sabe sobre os fatos. Não trabalha mais na CGTech. À época dos fatos, trabalhava na empresa CGTech, que prestava serviço para o condomínio Tênis Village. Foram acionados pela portaria, informando que os acusados tentaram entrar no condomínio e seguiram em direção aos acusados, que tentaram fugir, mas foram contidos; acionaram a polícia; eram 3 os acusados. Após verem as imagens das câmeras de segurança, confirmaram que os acusados foram as pessoas que tentaram entrar no condomínio. Um morador também reconheceu um dos acusados. Não se recorda se eles tentaram entrar no condomínio em data anterior à dos fatos.
O policial militar Ariel relatou em juízo que o acusado estaria na Avenida 9 de Julho; em diligências, encontraram um dos acusados, detido por populares (e seguranças do condomínio). Informalmente, ele confessou que iria cometer um furto em condomínio, indicando que tinha um parceiro num veículo de cor verde, que estava estacionado em via pública. Recorda-se de que eles possuíam uma chave mixa, um celular produto de roubo, uma mochila com chave de fenda e alguns materiais (para arrombar portas); nunca tinha visto os acusados. Não levantaram maiores informações sobre outros furtos ou tentativas em condomínios da cidade; apenas o condomínio em que foram presos é que informou sobre a tentativa em data anterior a dos fatos. Havia documentos de terceira pessoa, que não foi localizado. 
  O policial civil Divani narrou em juízo que a PM havia apresentado na DIG uma tentativa de furto em condomínio (2 sujeitos, o terceiro teria fugido); Denis e Igor tinham tentado entrar em condomínio, mas tinham sido contidos. Informalmente, eles confessaram que tentaram entrar, pela manhã, em outro prédio (“Palazzi di Venézia”) – fez contato com o pessoal desse prédio e uma pessoa da zeladoria reconheceu os acusados. Ainda, os acusados relataram que faziam consulta das vítimas pela internet, que preferiam as de origem ocidental, pois tinham costume de guardar dinheiro em casa. Na semana anterior à dos fatos, os acusados tentaram entrar no condomínio Tênis Village. 
Diante da confissão do acusado, corroborada pelos demais depoimentos dado em juízo, restou devidamente comprovada a configuração do crime previsto no artigo 288 do código Penal, pois o contexto probatório indicou que o acusado e outros dois indivíduos, que foram identificados, estavam previamente associados para a prática reiterada de crimes de furto, planejando o crime previamente, inclusive com a “escolha” de supostas vítimas.
Anoto que, para a configuração do crime previsto no artigo 288 do CP, delito de perigo abstrato, basta a simples associação de 3 pessoas com a finalidade de cometer crimes, sendo desnecessário que estes efetivamente ocorram.
Ainda, em relação às conversas entre os acusados, cujo conteúdo foi obtido após apreensão do aparelho celular de um deles, observa-se que era comum a prática de crimes pelos corréus. Há apontamento de divisão de dólares entre eles, produto de crime, planejamento de crimes futuros o que, a meu ver, afastam a tese defensiva, restando comprovado o ânimo de associação de caráter estável e permanente.
Ademais, foi devidamente comprovado que o delito foi praticado por no mínimo três agentes, ficando devidamente caracterizado o crime de associação criminosa, razão pela qual a condenação do acusado é medida de rigor. 
Posto isso, passo à fixação das penas. 
Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em um (01) ano de reclusão, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 288 do Código Penal. 
Na segunda fase, embora presente a atenuante da confissão espontânea, esta não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, conforme entendimento sumulado pelo STJ.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição.
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva. 
Presentes os requisitos, substituo a pena corporal por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena corporal fixada, a ser cumprida conforme determinada pelo juízo das execuções. 
O regime inicial de cumprimento de pena, em caso de conversão, será o aberto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra DENIS SOUZA SEMONETTI, qualificado nos autos, e o CONDENO, com fundamento artigo 288, caput do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão, substituída na forma acima especificada. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao início do cumprimento da pena. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa, em caso de ser o réu beneficiário da justiça gratuita. 
P.R.I. 
São José dos Campos, 10 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA