0000538-86.2018.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 615/2018 - Delegacia de Polícia de Indaiatuba, 67/2018 - 1º Distrito Policial de Indaiatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Torres da Silva









Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA






Vistos.
 
I) O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000538-86.2018.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000538-86.2018.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 615/2018 - Delegacia de Polícia de Indaiatuba, 67/2018 - 1º Distrito Policial de Indaiatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Torres da Silva









Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA






Vistos.
 
I) O CASO
Segue inteiro teor da denúncia:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 25 de janeiro de 2018, às 17h11min, na Rua José Carlos Wolf, nº 1459, e na Rua José Francisco Ceccon, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, RENAN TORRES DA SILVA, qualificado a fl. 22, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo até o momento não identificado, tinha em depósito, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 26,7g (vinte e seis gramas e sete decigramas) de cocaína, distribuídos em 41 (quarenta e um) microtubos plásticos, do tipo eppendorf, o que fazia sem autorização e agindo em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consoante o apurado, o indiciado tinha em depósito porções de cocaína para vendê-las ou entregá-las ao consumo de terceiros. Guardas civis, que faziam patrulhamento de rotina, foram abordados por um transeunte que lhes informou que umindivíduo, trajando bermuda jeans e camisa rosa, estaria comercializando drogas pelo local dos fatos. O delator lhes contou ainda que o traficante recebia a droga de um indivíduo de bicicleta rosa, que deixava o entorpecente e recolhia o dinheiro, e, em seguida, descia pela Rua José Francisco Cecon. De posse dessas informações, os agentes públicos dirigiram-se até o local indicado, onde avistaram RENAN, que ostentava vestes idênticas àquelas informadas na delação. Diante da fundada suspeita, realizaram a abordagem, e, em busca pessoal, localizaram uma cédula de vinte reais e, ao lado do denunciado, havia uma pedra e sob ela encontraram uma embalagem plástica contendo 06 (seis) microtubos contendo cocaína. Na sequência, os guardas se dirigiram até a Rua José Francisco Ceccon, local para onde se dirigiu o comparsa do indiciado, e averiguaram que no entulho depositado próximo existiam duas embalagens plásticas contendo 35 (trinta e cinco) microtubos contendo cocaína, sendo que os eppendorfs ostentavam características semelhantes àqueles encontrados ao lado de RENAN. Nesse contexto, a existência de delação anônima anterior às diligências e a quantidade de entorpecentes apreendidos e sua forma de acondicionamento, evidenciam que toda a droga apreendida se destinava ao tráfico ilícito e pertencia ao denunciado e ao seu comparsa até o momento ainda não identificado. Ante o exposto, denuncio RENAN TORRES DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. A Lei 8.072/90, requerendo que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, observando-se o rito especial, notificando-se o denunciado para oferecimento de resposta preliminar, recebendo a denúncia, ouvindo-se todos em audiência una e prosseguindo-se até final sentença condenatória."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Defesa preliminar nos autos. A denúncia foi recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório. Alegações finais do Ministério Público, com pedido de absolvição por falta de provas. Nos memoriais escritos, a Defesa requer a absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há provas suficientes para a condenação por tráfico de drogas.
De acordo com a testemunha GM Pedro, eles estavam em patrulhamento quando receberam uma denuncia anônima e a descrição de quem estaria comercializando entorpecentes. Ao se dirigirem ao local, encontraram o denunciado e em revista foi localizado a quantia de R$ 20,00 e próximo a ele 6 microtubos. 
A testemunha Marcos ratificou o depoimento do GM Pedro.
No interrogatório o réu disse que estava com dinheiro e teria ido comprar drogas com um indivíduo que estaria com a roupa semelhante a dele. Quando foi abordado pelos guardas e em sua posse teria apenas uma capsula de cocaína a que comprou naquele momento e o dinheiro utilizado. Não confessou nada aos guardas poque não sabia das drogas que estavam escondidas.
Conforme bem observado pelo Ministério Público, não há juízo de certeza da responsabilidade criminal, bem como o denunciante não foi identificado, nem ouvido e aparentemente havia pessoa com roupas semelhantes a do réu pelo local dos fatos..
Além disso, nenhum dos guardas civis viu o exercício do comércio de entorpecentes pelo acusado.
ANTE O EXPOSTO, ABSOLVO RENAN TORRES DA SILVA da acusação de incurso no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Oficie-se para a destruição do entorpecente.
Publique-se e intime-se. Ciência ao Ministério Público. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se. 
Após o trânsito em julgado, arquive-se, com as comunicações de praxe.
Intime-se a Defesa. 
Indaiatuba, 13 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA