0000615-71.2016.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio Augusto Reinert
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/10/2019
... onde encontraram os bens proveniente do roubo objeto da presente ação. Ouvidos na cadeia, Marcelo, Rodrigo e um menor confessaram a prática do roubo no sacolão, o qual estava investigando, e confessaram também o roubo dessas pessoas que estavam em frente à escola no dia 18. Eles contaram que estavam com a arma, que subtraíram celular, documentos, bolsa e outros. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000615-71.2016.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000615-71.2016.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 734/2015 - CENTRAL DE POLÍCIA JUDICIÁRIA DE OURINHOS/SP, 2701/2015 - 1º Distrito Policial de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO CRISTIANO SALLES



Juiz de Direito: Dr. Flavio Augusto Reinert





Vistos.



MARCELO CRISTIANO SALLES e RODRIGO ANTONIO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, no dia 18 de setembro de 2015, às 21:20 horas, na Avenida Antônio de Almeida Leite, Jardim Ouro Verde, nesta cidade e comarca de Ourinhos, os réus, em conjunto e previamente ajustados, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida através do emprego de arma de fogo, um celular LG, dois cartões do Banco do Brasil, uma carteira de mão de cor vermelha, entre outros objetos, avaliados indiretamente em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2016 (fls. 112/113).
Os réus foram citados pessoalmente (certidões de fls. 134 e 144) e apresentaram resposta à acusação (Marcelo às fls. 164/165 e Rodrigo às fls. 169).
Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência una de instrução (fls. 179/180).
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada pela acusação, seguindo-se com os interrogatórios dos réus.
Encerrada a instrução processual, em sede de memoriais, o representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e materialidade do delito, postulou pela condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 323/328). 
Por sua vez, a Defesa de Marcelo pugnou pela incidência da atenuante genérica da confissão espontânea, bem como a consideração da circunstância relevante anterior ao crime, defendendo a ultratividade da lei penal revogada (fls. 335/338). 
A Defesa de Rodrigo, pleiteou pela consideração da primariedade do réu e a incidência da atenuante genérica da confissão espontânea, bem como a consideração da continuidade delitiva e a fixação do regime inicial semiaberto (fls. 353/354).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal que se destina à apuração da responsabilidade dos acusados MARCELO CRISTIANO SALLES e RODRIGO ANTONIO DOS SANTOS, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de roubo, bem como as causas de aumento incidentes na espécie foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação dos réus.
A materialidade do crime de roubo delineado na peça acusatória ficou consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/12, pelos autos de reconhecimento de fls. 13/19, pelos autos de entrega de fls. 26/31, pelo relatório policial de fls. 45/46 e pelo auto de avaliação de fls. 47/48, reforçado pela prova oral existente nos autos.
Quanto à autoria imputada aos réus, verifica-se que as provas amealhadas durante a fase extrajudicial e judicial demonstram, com a necessária segurança e certeza que os réus, agindo em conjunto, mediante o emprego de grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram os bens de propriedade das vitimas, que foram descritos na denúncia.
A vítima Francisco Henrique Raimundo Gomes perante a autoridade policial declarou que "em data de 18 de setembro do corrente ano estava nas proximidades da ETEC na Avenida Jacinto Ferreira de Sá, nesta cidade juntamente com outras pessoas quando foram abordados por dois indivíduos, um branco e um preto e o indivíduo branco estava armado com um revólver e exigiu a todos que entregassem seus pertences e disseram que não gritassem. No domingo à tarde ao verificar o site Repórter na Rua, avistou dois indivíduos que haviam sido presos pelo roubo em um açougue e os reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo os autores do furto. Nesta data reconhece um aparelho celular marca LG, um caderno Tilibra, um compasso Trident, uma calculadora Procalc, uma mochila camuflada e uma mochila apreendida em poder dos autores no RDO nº 2516/2015 e 2517/2015, como sendo de sua propriedade" (fls. 20).
Em juízo, ouvido por carta precatória, Francisco disse que saíram por volta das 9 horas, horário do intervalo da escola ETEC, estavam na esquina, quando foram abordados pelos indivíduos, sendo levados seus pertences e dos seus colegas. Acredita que estavam em um grupo de seis pessoas. Afirmou que um deles estava com arma de fogo. O que estava com arma de fogo era o que estava com capacete, de modo que, enquanto ele os rendia, o outro recolhia os pertences. O que estava com arma de fogo era o de pele mais clara. Posteriormente, conseguiu recuperar seus objetos. Identificou os acusados na delegacia por meio de fotografia, reconheceu ambos os acusados (conforme gravação audiovisual – fls. 285).
A vítima Pâmela Roberta de Melo informou à autoridade policial que "em data de 18 de setembro do corrente ano estava nas proximidades da ETEC na Avenida Jacinto Ferreira de Sá, nesta cidade juntamente com outras pessoas quando foram abordados por dois indivíduos, um branco e um preto e o indivíduo branco estava armado com um revólver e exigiu a todos que entregassem seus pertences e disseram que não gritassem. No domingo à tarde ao verificar o site Repórter na Rua, avistou dois indivíduos que haviam sido presos pelo roubo em um açougue e os reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo os autores do furto. Nesta data reconheceu o aparelho celular marca Samsung Galaxy Ace, cor branca. IMEI 356178042452627 apreendido em poder dos autores, no RDO nº 2516/2015 e 2517/2015, como sendo de sua propriedade e subtraídos juntamente com sua bolsa cor caramelo, estojo de lápis, carteira, um carregador e um fone de ouvido, os quais não foram recuperados" (fls. 21/22).
A vítima Verônica Cristina Silva disse em solo policial que "em data de 18 de setembro do corrente ano estava nas proximidades da ETEC na Avenida Jacinto Ferreira de Sá, nesta cidade juntamente com outras pessoas quando foram abordados por dois indivíduos, um branco e um preto e o indivíduo branco estava armado com um revólver e exigiu a todos que entregassem seus pertences e disseram que não gritassem. No domingo à tarde ao verificar o site Repórter na Rua, avistou dois indivíduos que haviam sido presos pelo roubo em um açougue e os reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo os autores do furto. Nesta data reconheceu uma caneta cor cinza apreendida em poder dos autores, no RDO nº 2516/2015 e 2517/2015, como sendo de sua propriedade e subtraída juntamente com uma carteira de mão cor vermelha, RG, CPF, Título de eleitor, cartões bancários da CEF, carteira do CRECI, certidão de nascimento e um aparelho celular Blu Star, cor azul neon, os quais não foram recuperados" (fls. 23).
Em juízo, ouvida por carta precatória, Verônica informou que naquele dia saiu da aula e, juntamente com mais sete amigos, ficou aguardando a van chegar na esquina da escola ETEC, momento em que chegou dois rapazes, ambos estavam armadas, um portava uma faca que ficava na sua cintura, foi ele quem pegou os pertences, o outro com uma arma de fogo o tempo todo apontando para eles. Lembra-se que estava com sua carteira, contendo todos os seus documentos, até sua certidão de nascimento, pois coincidiu que naquela dia estava tirando o CRECI, algum valor em dinheiro e o celular. A ação foi muito rápida, eles logo pegaram os objetos e foram embora. Nas proximidades da escola tem uma base da polícia militar, mas não tiveram tempo de pedir por socorro. Levaram tudo o que estava com ela, tendo conseguido reaver apenas uma caneta de aço que estava em sua carteira, presente do seu avô. Afirmou que conseguiu reconhecer os dois indivíduos por meio de fotografia, pois eles haviam sido presos por outro crime e acabaram confessando este, razão pela qual foram chamados na delegacia para efetuar o reconhecimento fotográfico. Estavam em sete pessoas no momento do roubo. Confirmou que um estava com arma de fogo e o outro com uma faca na cintura. Lembra-se até que este último estava com uma mala preta e azul nas mãos, onde ia depositando os objetos entregues por eles. Estavam em duas pessoas. O que estava com a arma de fogo estava com capacete, até pensou que eles estivessem de moto, mas estavam de carro. O que estava de capacete o tempo todo apontava a arma, enquanto o outro recolhia os objetos e mostrava a faca. Acredita que Paloma recuperou o celular, Francisco a sua mochila, os documentos ninguém conseguiu recuperar. O outro não estava com capacete, estava com a "cara limpa". Quanto às características, disse que o que estava com o capacete era alto e bem moreno, enquanto o outro, que pegava os pertences, tinha um nariz bem largo e uma cicatriz no rosto. Disse que tentou de forma disfarçada esconder sua carteira, mas um deles viu e disse "é, vocês querem morrer? estão escondendo as coisas ainda?" e deu um empurrão nela. Não viram eles adentrarem ao carro, mas depois viram através de câmera que eles estavam com um Fiat/Uno, tendo estacionado na rua lateral da escola (conforme mídia audiovisual – fls. 254).
A vítima Paloma de Lima Silva prestou declarações em solo policial, dizendo que "em data de 18 de setembro do corrente ano estava nas proximidades da ETEC na Avenida Jacinto Ferreira de Sá, nesta cidade juntamente com outras pessoas quando foram abordados por dois indivíduos, um branco e um preto e o indivíduo branco estava armado com um revólver e exigiu a todos que entregassem seus pertences e disseram que não gritassem. No domingo à tarde ao verificar o site Repórter na Rua, avistou dois indivíduos que haviam sido presos pelo roubo em um açougue e os reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo os autores do furto. Nesta data reconhece uma bolsa tipo mochila cor preta e rosa, um colar de bijouteria e uma calculadora Casio, apreendidos em poder dos autores, no RDO nº 2516/2015 e 2517/2015, como sendo de sua propriedade e subtraídos juntamente com uma carteira de mão cor bege contendo seu RG, CPF, CNH, um cartão poupança CEF, cartão cidadão, título de eleitor, cartão do SUS, um aparelho celular marca LG cor branca, um caderno, uma pasta, um escalímetro e um pendrive, os quais não foram recuperados" (fls. 24).
Em cenário judicial, ouvida por carta precatória, Paloma narrou que saíram da escola por volta das 9 horas. Ficaram em um grupo de amigos na esquina da escola, conversando. Estava mexendo no celular, quando chegaram dois indivíduos, um estava armado e com capacete e um outro rapaz moreno passou recolhendo os pertences. Entregou sua bolsa, com todo seu material escolar, uma blusa, um pendrive, documentos, cartão e celular. Disse que eles reclamaram do pouco dinheiro que tinham, falaram que não era para chamarem a polícia, se chamassem eles iriam voltar, pois sabiam onde estudavam, e foram embora. Recuperou apenas alguns materiais escolares. Reconheceu eles na delegacia (conforme mídia audiovisual – fls. 276).
A vítima Luiz Henrique da Silva declarou em sede indiciária que "em data de 18 de setembro do corrente ano estava nas proximidades da ETEC na Avenida Jacinto Ferreira de Sá, nesta cidade, juntamente com outras pessoas, dentre elas Francisco, Veronica, Pamela e Paloma, quando foram abordados por dois indivíduos, um branco e um preto e o indivíduo branco estava armado com um revólver e exigiu a todos que entregassem seus pertences e disseram que não gritassem. No domingo à tarde ao verificar o site Repórter na Rua, avistou dois indivíduos que haviam sido presos pelo roubo em um açougue e os reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo os autores do furto. Neste ato, reconhece o aparelho celular marca Motorola, modelo Moto E, de IMEI 354999059487756, aparelho este apreendido em poder dos autores, no RDO nº 2517, como sendo de sua propriedade; que também teve subtraída a quantia de R$ 9,00 em dinheiro, a qual não foi recuperada" (fls. 25).
Em juízo, ouvido por carta precatória, Luiz Henrique disse que saíram do curso e ficaram na rua esperando por um tempo, quando eles chegaram por trás deles, acredita que com uma moto. Um deles estava armado, com um capacete, o outro veio e pediu seu celular, dos outros acha que levaram o celular e algumas bolsas. Estavam parados em frente à escola, sentados. Reconheceu o que estava sem capacete, o outro seus colegas reconheceram. A arma estava com o que estava com capacete (conforme mídia audiovisual – fls. 266).
A testemunha de acusação, Everaldo Luiz Patrício Júnior, investigador de polícia responsável pelo relatório de fls. 45/46, afirmou durante a instrução processual que a delegacia onde trabalha estava investigando um roubo em um sacolão, no qual os réus seriam suspeitos. Porém, durante a investigação, eles praticaram outro roubo, em um açougue, acabando presos em flagrante por policiais militares, inclusive, a arma de fogo que estava com Marcelo também foi apreendida. Em diligência, os policiais militares foram até a residência dos réus, onde encontraram os bens proveniente do roubo objeto da presente ação. Ouvidos na cadeia, Marcelo, Rodrigo e um menor confessaram a prática do roubo no sacolão, o qual estava investigando, e confessaram também o roubo dessas pessoas que estavam em frente à escola no dia 18. Eles contaram que estavam com a arma, que subtraíram celular, documentos, bolsa e outros. Recorda-se que no dia que a polícia militar foi até a residência deles, recuperou parte desses objetos. Foi feito o reconhecimento fotográfico dos réus tanto do roubo do sacolão, quanto do roubo em frente à escola, os quais resultaram positivos para Marcelo e Rodrigo (conforme mídia audiovisual – fls. 235).          
O réu Marcelo Cristiano Salles confessou em solo policial a autoria do roubo, dizendo que "está preso nesta Cadeia em virtude de prisão em flagrante de um roubo que praticou em 19/09/15. Que no dia 18/09/2015, à noite, o declarante e Rodrigo praticaram um roubo contra várias pessoas que estavam próximas à "Academia do Espetinho". Que nessa oportunidade o declarante portava um revólver calibre .32, o mesmo que foi apreendido durante outro roubo. Que o declarante "enquadrou", enquanto que Rodrigo "recolheu" os pertences das vítimas: aparelhos celulares e bolsas de estudantes. Que esses objetos foram apreendidos no interior da casa do declarante" (fls. 43).
Em juízo, Marcelo disse que a denúncia é verdadeira. Contou que o roubo foi próximo à escola ETEC, estavam ele e seu companheiro, quando decidiram praticar o roubo. Estavam ambos a pé, de modo que estava com um capacete. Não se recorda se Rodrigo estava com o rosto coberto, acredita que não. Afirmou que estava armado, e foi quem ameaçou as vítimas, Rodrigo não estava armada. Posteriormente, foram presos por outro roubo no açougue JP, com a mesma arma. Disse que tinha uns objetos na sua casa, mas não se recorda se era do roubo na escola. Respondeu que a arma era calibre 32, acredita que com cinco projéteis. Praticou o roubo junto com Rodrigo Antonio dos Santos (conforme mídia audiovisual – fls. 236).      
Do mesmo modo, o corréu Rodrigo Antonio dos Santos admitiu a prática delitiva, de acordo com suas declarações extrajudiciais, dizendo que "está preso nesta Cadeia em virtude de prisão em flagrante de um roubo que praticou em 19/09/15. Que o declarante afirma que praticou um roubo contra várias pessoas que estavam próximas à "Academia do Espetinho". Que o declarante e Marcelo estavam à procura de um estabelecimento comercial para assaltar e depois de uma moto para a fuga, quando avistaram um grupo de pessoas que estavam próximas à "Academia do Espetinho" e resolveram assaltar essas pessoas. Que essas pessoas foram dominadas por Marcelo com o uso de uma arma enquanto o declarante pegou os objetos. Que estes objetos foram apreendidos no interior da casa de Marcelo. Que foram subtraídos celulares e bolsas escolares"  (fls. 44).
Igualmente, em juízo, Rodrigo disse que a denúncia é verdadeira. Não se recorda o local do crime, sabe apenas que a vítimas estavam todas juntas. Não estava com o rosto coberto, tendo as vítimas visto seu rosto. Afirmou que estava junto com Marcelo, o qual estava armada. Foram presos no outro dia por um roubo a um açougue, onde também estavam com a arma  (conforme mídia audiovisual – fls. 237).  
No caso dos autos, a confissão extrajudicial dos réus, confirmada em juízo, foi corroborada pelos demais elementos de convicção reunidos nos autos. 
As vítimas relataram em juízo os detalhes da ação criminosa. Narraram que tinham acabado de sair da aula e estavam na esquina da escola ETEC, conversando em um grupo de amigos, quando dois indivíduos os abordaram anunciando o assalto. Afirmaram, de forma uníssona, que um dos indivíduos estava com capacete e apontava uma arma de fogo contra eles, enquanto o outro, que estava com o rosto descoberto, ia recolhendo os pertences. 
A vítima Paloma de Lima Silva falou que eles reclamaram do pouco dinheiro e os ameaçaram, dizendo que se chamassem a polícia eles voltariam, pois sabiam onde estudavam. Já a vítima Verônica Cristina Silva contou que tentou de forma disfarçada esconder sua carteira, mas um deles viu e disse "é, vocês querem morrer? estão escondendo as coisas ainda?", dando um empurrão nela.
Ainda, as vítimas procederam ao reconhecimento fotográfico dos acusados na fase policial, conforme fls. 13/19. E, durante a instrução processual, narraram todos que se tratava de um indivíduo branco e outro moreno, detalhando Verônica Cristina Silva que o que pegava os pertences tinha um nariz bem largo e aparentava uma cicatriz no rosto.
Destaco, outrossim, que, em crimes da natureza do presente, a palavra da vítima revela-se de fundamental importância e, se em harmonia com o composto probatório constante nos autos, é digna de credibilidade. Neste sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. AUSÊNCIA DE GRAVE AMEAÇA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. IDONEIDADE DA PROVA. ACÓRDÃO EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. INCIDÊNCIA DO VERBETE SUMULAR N.º 83/STJ. [...] 2. Ademais, o acórdão recorrido vai ao encontro de entendimento assente nesta Corte no sentido de que "nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios" (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). Óbice do Verbete Sumular n.º 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CLANDESTINIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. POSSIBILIDADE. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. I - O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que, "embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido da ação criminosa, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento" (HC n. 217.475/DF, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 9/11/2011), o que se verifica no presente caso. II - Entender de modo contrário ao estabelecido pelo Tribunal a quo, no caso, exigiria o reexame do quadro fático-probatório, medida inviável no âmbito do apelo extremo, nos termos da Súmula n. 7/STJ. Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1644247/RO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 04/04/2017, DJe 28/04/2017) (grifei).
Não fosse o suficiente, o relatório investigativo de fls. 45/46 informa a apreensão dos objetos subtraídos na residência dos acusados. A propósito, foi ouvido seu subscritor, o investigador de polícia Everaldo Luiz Patrício Júnior, o qual declarou em juízo que estava investigando um roubo ocorrido em um sacolão, no qual os réus eram suspeitos. Contudo, no decorrer da investigação, os réus acabaram presos em flagrante devido a um terceiro roubo realizado em um açougue, sendo, inclusive, a arma de fogo apreendida com o réu Marcelo. Realizada a oitiva deles na cadeia, a respeito daqueles fatos, eles acabaram por confessar também a autoria do roubo praticado contra os jovens em frente à escola ETEC, no dia 18/09/2015, tanto é que em busca realizada pela polícia militar na residência dos acusados, foram encontrados parte dos objetos subtraídos dos estudantes. 
Ressalta-se que tanto as vítimas como a testemunha ouvidas são pessoas desvinculadas de qualquer interesse na condenação dos acusados e, portanto, não se vê qualquer intenção delas de vê-los condenados por mero sentimento pessoal. 
A propósito, anoto que o valor do depoimento testemunhal de servidor policial, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e ampla defesa, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão penal. 
Ademais, os próprios acusados confessaram tanto em juízo quanto na fase extrajudicial que praticaram o delito tal qual descrito na denúncia. Rodrigo narrou que naquele dia ele e o corréu estavam à procura de um estabelecimento comercial para assaltar e depois uma moto para a fuga, quando então avistaram um grupo de pessoas que estavam próximo à "Academia do Espetinho" e resolveram assalta-las. 
Rodrigo não cobriu o rosto e foi responsável por recolher os bens subtraídos das vítimas, enquanto Marcelo usou um capacete para esconder o rosto e, apontando uma arma de fogo tipo revólver calibre 32, foi o responsável por ameaçar as vítimas, coagindo-as a entregarem seus pertences.
Assim, verifica-se impossível se afastar a condenação, pois as provas amealhadas durante as fases inquisitiva e judicial demonstram, com a necessária segurança e certeza, que os réus, agindo em conjunto, mediante o emprego de grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram os bens de propriedade das vitimas.
Quanto às causas de aumento de pena decorrentes do emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas, entendo que ambas restaram suficientemente comprovas. 
Com efeito, a arma utilizada pelo réu Marcelo durante a empreitada criminosa foi apreendida em sua posse, quando preso em flagrante por outro crime (roubo no açougue JP). Outrossim, além da própria confissão dos acusados, que admitiram o emprego da arma de fogo viabilizando a prática do delito, as vítimas relataram tal circunstância. 
Igualmente quanto ao concurso de pessoas, pois os réus confessaram ter agido em conjunto e previamente ajustados, ficando Rodrigo responsável por recolher os pertences das vítimas e Marcelo por ameaça-las com o uso da arma de fogo. Fato que é corroborado pelos relatos das vítimas, as quais confirmaram a  presença de ambos réus. 
No mais, imperioso o reconhecimento do concurso formal de delitos, conforme requerido pelo douto representante do Ministério Público, porquanto, com uma só ação, os réus atingiram o patrimônio de pessoas diversas, devendo ser aplicada a regra do concurso formal próprio  (artigo 70, caput, do CP).
Pontuo que considerando que a recente alteração promovida pela Lei nº 13.654/2018 majorou o aumento mínimo de 1/3 para 2/3 quanto ao emprego de arma de fogo, deve-se aplicar a redação anterior do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, vigente à época dos fatos, em observância ao princípio da ultratividade da lei penal mais benéfica, como bem aventado pelo Ministério Público.
 Provadas a materialidade e autoria, evidenciou-se a prática, pelos réus MARCELO CRISTIANO SALLES e RODRIGO ANTONIO DOS SANTOS, do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, em concurso formal de crimes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Passo à aplicação de suas penas.
Quanto ao réu Marcelo Cristiano Salles:
Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu ostenta quatro condenações transitadas em julgado, duas delas atingidas pelo período depurador de cinco anos (autos 0013173-60.2002.8.26.0604 e 0014343-04.2001.8.26.0604 – fls. 296/300), que não configuram reincidência, mas que se prestam a gerar maus antecedentes. Nesse sentido o Supremo Tribunal Federal:
“(...) A condenação atingida pelo prazo previsto no art 64,1, do Código Penal, pode ser levada em consideração no processo de dosimetria da pena para caracterização dos maus antecedentes. (...)” (STF, HC 86415/ PR).
“(...) O Supremo Tribunal Federal tem entendimento pacificado quanto à possibilidade de a condenação criminal que não pôde ser considerada para o efeito de reincidência — em face do decurso do prazo previsto no art 64, inciso I, do CP ser considerada a título de maus antecedentes quando da análise das circunstâncias judiciais na dosimetria da pena. Precedentes (...).” (STF, RHC 83547/SP).
Também o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. Condenação criminal com trânsito em julgado há mais de 5 anos. Configuração de maus antecedentes. Possibilidade. Compensação da atenuante da confissão espontânea com a reincidência. Recorrido multireincidente. Prevalência da agravante da reincidência. Recurso Especial provido.” (STJ; REsp 1.718.345; Proc. 2018/0005620-1; SP; Rel. Min. Felix Fischer; Julg. 26/04/2018; DJE 04/05/2018; Pág. 7859).
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO CRIMINAL COM TRÂNSITO EM JULGADO HÁ MAIS DE 5 ANOS. CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. 1. Condenação criminal transitada em julgado há mais de 5 (cinco) anos, embora não possa ser utilizada para configurar a reincidência (art. 64, I, do Código Penal), pode ser considerada como maus antecedentes. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no HC 323.661/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/09/2015, DJe 08/09/2015). 
As outras duas configuram reincidência (autos 0000083-25.2008.8.16.0063 e 0000084.10.2008.8.16.0063 – fls. 306/307 e 314/316) e serão valoradas na próxima fase.
Dessa forma, justifica-se a elevação da pena mínima ante os maus antecedentes apresentados pelo acusado, razão pela qual fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea. Por outro lado, incide a dupla reincidência, sendo uma delas específica (autos 0000083-25.2008.8.16.0063 e 0000084.10.2008.8.16.0063 – fls. 306/307 e 314/316). Pontuo que no caso a atenuante de confissão não incide, considerando que o réu ostenta dupla reincidência, sendo uma delas específica no crime de roubo circunstanciado, de modo que a “agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos assinalados no art. 67 do Código Penal. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal” (STJ 6 STJ HC 231960/SP rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 17.04.2012). No mesmo sentido: TJSP. Apelação Criminal nº 0001236-83.2017.8.26.0618. 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator ELY AMIOKA, julgamento em 15/08/2019. 
Aqui, não obstante o Código Penal não estabeleça limite mínimo e máximo para o aumento da reprimenda em casos de circunstâncias agravantes, mas considerando a reincidência específica do réu no crime de roubo circunstanciado, ou seja, a condenação anterior não bastou a que se emendasse, e o maior grau de reprovabilidade justifica o recrudescimento da pena inicial, razão por que agravo a reprimenda em 1/3 (um terço), a qual atinge 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias, além de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na terceira fase, considero as causas de aumento de pena consistente no uso de arma de fogo e concurso de agentes.
Aqui, cumpre reiterar que a Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, revogou o inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, que dispunha que a pena aumentava-se de 1/3 (um terço) até a metade, se a violência ou ameaça era exercida com emprego de arma. Em contrapartida, a mesma lei acrescentou o parágrafo 2º-A, que dispõe que a pena aumenta-se de 2/3 (dois terços) se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo. 
É notório que a referida lei aumenta significativamente a pena quando há emprego da arma de fogo no crime de roubo. Sabe-se que uma lei penal só pode retroagir se em benefício do réu (novatio legis in mellius). No caso em tela, verifico que a data dos fatos (18/09/2015) é anterior a data da entrada em vigor da lei vigente (23/04/2018), sendo, portanto, de rigor a aplicação da ultratividade, ou seja, o fenômeno jurídico pelo qual há aplicação da norma após sua revogação. Vejamos:
“Pode ocorrer, ainda, ultratividade da lei mais benéfica. Tal se verifica quando o crime foi praticado durante a vigência de uma lei, posteriormente revogada por outra prejudicial ao agente. Subsistem, no caso, os efeitos da lei anterior, mais favorável. Isso porque, como já abordado, a lei penal mais grave não retroagirá” (MASSON, Cleber. Direito Penal, volume 1, Parte Geral, pág. 136. Rio de Janeiro: Forense São Paulo: Método, 2018).
 Ainda, aplicável o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no inciso II, § 2º, do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. 
Deste modo, ante a presença de duas causas de aumento de pena, entendo por bem fixar o aumento em 3/8 (três oitavos), considerando não apenas o número de majorantes, mas a gravidade que elas representam no caso concreto, porquanto a grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e a superioridade numérica de agentes são circunstâncias que erradicam a possibilidade de resistência das vítimas. 
Nestes termos, resulta a pena em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu praticou cinco crimes em concurso formal (considerando-se o número de vítimas), conforme fundamentado acima, assim, aplicando-se a regra do artigo 70 do CP, aumento a pena de um dos crimes idênticos em 1/3 (um terço), resultando na pena definitiva de 11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Destaco que o critério para fixar o aumento de pena entre os patamares legalmente previstos é, exclusivamente, o número de crimes cometidos pelo agente, conforme orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“A melhor técnica para dosimetria da pena privativa de liberdade, em se tratando de crimes em concurso formal, é a fixação da pena de cada uma das infrações isoladamente e, sobre a maior pena, referente à conduta mais grave, apurada concretamente, ou, sendo iguais, sobre qualquer delas, fazer-se o devido aumento, considerando-se nessa última etapa o número de infrações que a integram.” (HC 85.513/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2007, DJ 01/10/2007, p. 352). 
Considerando a quantidade de pena; que o réu é duplamente reincidente (fls. 306/307 e 314/316) e considerando o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes, tratando-se de crime concretamente grave, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, §2º, “a” e § 3º, do Código Penal), único adequado para a reprovação e ressocialização do agente, autor de crime grave, que tanto intranquiliza a sociedade, e que demonstraram desprezo pela vida ou integridade física da vítima.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente a quantidade de pena, a reincidência do réu e o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça. Pelos mesmos motivos, incabível a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Quanto ao réu Rodrigo Antonio dos Santos:
Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu ostenta uma condenação transitada em julgado (autos 0000392-30.2015.8.26.0578 – fls. 150/151 e 301), a qual, por se tratar de fato posterior ao delito em julgamento, “impossibilitada a aplicação de antecedentes criminais relativos a infrações praticadas após àquela objeto da denúncia. Precedentes. (...)” (STJ. 5ª Turma. HC n. 268.762/SC, Min. Regina Helena Costa, DJe 29/10/2013). 
Assim, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no  valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a atenuante da confissão espontânea, a qual não vai incidir por ter sido a pena-base fixada em seu patamar mínimo (súmula 231 do STJ). Assim, a pena intermediária permanece em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no  valor unitário mínimo legal.
Na terceira fase, considero as causas de aumento de pena consistente no uso de arma de fogo e concurso de agentes.
Aqui, cumpre reiterar que a Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, revogou o inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, que dispunha que a pena aumentava-se de 1/3 (um terço) até a metade, se a violência ou ameaça era exercida com emprego de arma. Em contrapartida, a mesma lei acrescentou o parágrafo 2º-A, que dispõe que a pena aumenta-se de 2/3 (dois terços) se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo. 
É notório que a referida lei aumenta significativamente a pena quando há emprego da arma de fogo no crime de roubo. Sabe-se que uma lei penal só pode retroagir se em benefício do réu (novatio legis in mellius). No caso em tela, verifico que a data dos fatos (18/09/2015) é anterior a data da entrada em vigor da lei vigente (23/04/2018), sendo, portanto, de rigor a aplicação da ultratividade, ou seja, o fenômeno jurídico pelo qual há aplicação da norma após sua revogação. Vejamos:
“Pode ocorrer, ainda, ultratividade da lei mais benéfica. Tal se verifica quando o crime foi praticado durante a vigência de uma lei, posteriormente revogada por outra prejudicial ao agente. Subsistem, no caso, os efeitos da lei anterior, mais favorável. Isso porque, como já abordado, a lei penal mais grave não retroagirá” (MASSON, Cleber. Direito Penal, volume 1, Parte Geral, pág. 136. Rio de Janeiro: Forense São Paulo: Método, 2018).
 Ainda, aplicável o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no inciso II, § 2º, do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. 
Deste modo, ante a presença de duas causas de aumento de pena, entendo por bem fixar o aumento em 3/8 (três oitavos), considerando não apenas o número de majorantes, mas a gravidade que elas representam no caso concreto, porquanto a grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e a superioridade numérica de agentes são circunstâncias que erradicaram a possibilidade de resistência das vítimas. 
Nestes termos, resulta a pena em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu praticou cinco crimes em concurso formal (considerando-se o número de vítimas), conforme fundamentado acima, assim, aplicando-se a regra do artigo 70 do CP, aumento a pena de um dos crimes idênticos em 1/3 (um terço), resultando na pena definitiva de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Destaco que o critério para fixar o aumento de pena entre os patamares legalmente previstos é, exclusivamente, o número de crimes cometidos pelo agente, conforme orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“A melhor técnica para dosimetria da pena privativa de liberdade, em se tratando de crimes em concurso formal, é a fixação da pena de cada uma das infrações isoladamente e, sobre a maior pena, referente à conduta mais grave, apurada concretamente, ou, sendo iguais, sobre qualquer delas, fazer-se o devido aumento, considerando-se nessa última etapa o número de infrações que a integram.” (HC 85.513/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2007, DJ 01/10/2007, p. 352). 
Considerando o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes, tratando-se de crime concretamente grave, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, §2º e §3º, do Código Penal), único adequado para a reprovação e ressocialização do agente, autor de crime grave, que tanto intranquiliza a sociedade, e que demonstraram desprezo pela vida ou integridade física da vítima. Com efeito, não bastasse a substancial intranquilidade gerada no meio social pelo crime de roubo, o conluio entre os agentes "deve ensejar uma resposta estatal mais contundente, visando reprimir a formação de núcleos voltados à prática de atividades delitivas, aptos a oferecer maior lesividade aos pilares do convívio pacífico do que a ação individual. Ademais, o emprego de arma de fogo na perpetração do delito evidencia elevado grau de reprovabilidade da conduta (...), bem como sua periculosidade e personalidade desajustada, justificando a fixação do regime penitenciário mais gravoso" (TJSP, Apelação Criminal n°:993.07.042915-1)
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente a quantidade de pena e o fato de que se trata de crimes praticados mediante grave ameaça. Pelos mesmos motivos, incabível a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
a) CONDENAR o réu MARCELO CRISTIANO SALLES, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, em concurso formal de crimes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 11 (ONZE) ANOS, 04 (QUATRO) MESES E 26 (VINTE E SEIS) DIAS DE RECLUSÃO, inicialmente em regime FECHADO, bem como ao pagamento de 25 (VINTE E CINCO) DIAS-MULTA, calculado no valor unitário mínimo e devidamente corrigido a partir da data do crime; e
b) CONDENAR o réu RODRIGO ANTONIO DOS SANTOS, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, em concurso formal de crimes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 07 (SETE) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, inicialmente em regime FECHADO, bem como ao pagamento de 17 (DEZESSETE) DIAS-MULTA, calculado no valor unitário mínimo e devidamente corrigido a partir da data do crime.
Tendo em vista que os réus permaneceram em liberdade durante toda a instrução processual, poderão recorrer em liberdade, salvo se presos por outro motivo.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
Sendo os réus assistidos por defensor dativo, deixo de condená-los às custas processuais. Oportunamente, expeçam-se certidões de honorários. 
P. I. C.
Ourinhos, 01 de outubro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA