0000454-23.2017.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LARISSA GASPAR TUNALA
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/09/2019
... pingente reconhecido pela vítima. Do local do roubo até onde ela foi encontrada são cerca de 30 km. O roubo aconteceu no início da noite anterior (19hs da noite), a polícia foi seguindo pistas a noite toda, com base em denúncias, e sabia que estavam próximos ao Guareí Velho. Encontrou AMANDA por volta de 9 horas da manhã do dia seguinte. 
Josival Lopes Pinto, guarda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba - SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000454-23.2017.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000454-23.2017.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA VITORIA CANDIDO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LARISSA GASPAR TUNALA

AMANDA VITÓRIA CÂNDIDO, CLAUDINEI APARECIDO BERNARDINO e EVERALDO APRIGIO DE ALMEIDA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso nas penas cominadas nos artigos 157, §2º, inc. I e II do Código Penal c.c. art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque, segundo relata a denúncia, no dia 28 de maio de 2017, por volta das 18:30 horas, em uma residência localizada no Sítio Bairro dos Coqueiros, neste Município e Comarca de Angatuba, os réus, em companhia do menor Anderson Ferreira de Lima, previamente ajustados entre si, subtraíram, para eles ou para outrem, mediante violência e grave ameaça às vítimas Nelson Soares Camacho, Angela Maria Pena Camacho e Tabata Piscila Camacho, 1 aparelho celular marca Samsung, R$ 20,00 em dinheiro, diversos cosméticos – tais como 1 caixa de sabonetes “biografia natura”, perfumes, shampoo, condicionador, maleta de maquiagem, peças de roupas, corrente dourada com pingente branco, chave do veículo da vítima, bens avaliados em R$ 540,00. 
Consta ainda da denúncia que, nas mesmas condições de local e tempo, AMANDA VITÓRIA CÂNDIDO, CLAUDINEI APARECIDO BERNARDINO e EVERALDO APRIGIO DE ALMEIDA corromperam o menor de 18 anos Anderson Ferreira de Lima, tendo praticado com ele o crime de roubo supradescrito. 
Recebida a denúncia (fls. 172/173), os réus foram devidamente citados e intimados (fls. 308, 316 e 488), tendo apresentado resposta escrita à acusação (fls. 196/200, 321/322, 506/512).
Em audiência de instrução, foram ouvidas 5 testemunhas, além do depoimento das vítimas e, ao final, interrogatório dos réus. Além disso, mais três testemunhas foram ouvidas por carta precatória (fls. 628/642 e 702/716).
Encerrada a fase de instrução, o representante do MINISTÉRIO PÚBLICO, em sede de alegações finais (fls. 723/736), pleiteou a condenação do acusado pelos fatos narrados na denúncia. 
As defesas, por sua vez, às fls. 754/761, 766/771, 776/780, pleitearam a absolvição por ausência de provas. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A materialidade do crime de roubo e de corrupção de menores restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2), boletim de ocorrência (fls. 10/12 e 18/19), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17 e 21), auto de avaliação (fls. 28), laudo pericial sobre materiais encontrados no veículo utilizado para o cometimento do crime (fls. 221/223), laudo pericial sobre as peças encontradas na posse dos réus (fls. 225/226), laudo pericial sobre as luvas encontradas (fls. 228/229), e qualificação do menor Anderson (fls. 86 e 91). 
A autoria dos três réus foi igualmente configurada.  
Angela Maria Pena Machado, vítima, ouvida em juízo, disse reconhecer o menor, a AMANDA e “o careca”, apesar de terem participado quatro pessoas. A moça (AMANDA) e o menor de idade chegaram em sua residência pedindo água para colocarem no carro. Ela foi encher a garrafa e a entregou à moça. Nisso o menor de idade retirou o revólver da cintura e anunciou o roubo, dizendo que não estava brincando, e deu um tiro para cima. O menor mandou a filha da depoente deitar no chão. O marido dela disse que a filha não deitaria. O menor disse que se algum dos cachorros mordesse, eles matariam a vítima. Por isso, a filha deitou para segurar os cachorros. Depois disso apareceram os outros dois indivíduos, e entraram e começaram a recolher as coisas. Não lembra se os outros dois estavam armados. Ficaram um bom tempo pegando as coisas dentro da casa, por volta de 40 minutos. Não bateram em ninguém. A arma usada pelo menor ficou apontada para a cabeça do marido da depoente. Foram levados kit de limpeza de pele, tudo que estava em cima da penteadeira, uma corrente dela banhada a ouro, a qual, porém, foi recuperada no dia em que ela reconheceu AMANDA na delegacia. Um kit de sabonetes também foi recuperado, e só. Depois do roubo, a depoente esperou os réus irem embora e pediu para a filha ligar para a Polícia. Acha que a Polícia “pegou” os réus no segundo dia. Soube que a moça estava com sua corrente no bolso. O reconhecimento foi feito na Delegacia, por um buraquinho na porta. Ela reconheceu o que estava encapuçado pela corrente que ele estava usando, um crucifixo (CLAUDINEI). A mulher reconheceu na hora, e o menor também. Ela não teve dúvidas quanto ao reconhecimento, logo ao olhá-los pelo buraco da porta na Delegacia. Levaram também a chave do automóvel, mas o carro na garagem estava quebrado. Não reconheceu o EVERALDO, se ele estava encapuçado. Ninguém falava, só o menor. 
Nelson Soares Camacho, em juízo, reconheceu todos os réus. Disse que a moça e um menor que não está presente chegaram pedindo água. Depois, anunciaram o assalto. Em seguida chegaram mais dois. Não deu para ver se os dois que estavam cobertos estavam armados. Reconheceu CLAUDINEI pelo crucifixo que ele usava. O EVERALDO ele reconhece pela estatura e pelo corpo. Só o menor falou durante o roubo. Ele disparou para cima e ficou apontando a arma para o depoente. Só levaram miudezas, não sabe ao certo o valor do prejuízo. Quanto ao reconhecimento na Delegacia, ele foi chamado para fazerem reconhecimento, mas não falaram que eram eles os culpados. Não havia outras pessoas. A primeira reconhecida foi a moça. Na época não sabia que o quarto elemento era menor de idade, soube depois, ao reconhece-lo na Delegacia. 
Tábata Priscila Camacho, ouvida em juízo, disse que a moça e o menor chegaram primeiro pedindo água porque teria superaquecido o motor. Depois de entregarem água, o menor anunciou o assalto, e deu um tiro para o alto. Com isso, surgiram mais dois sujeitos. O menor não está presente na audiência. Os outros dois estavam encapuzados. Reconheceu um pelo crucifixo e o outro pela estatura. O réu estava com o mesmo crucifixo na Delegacia, era com um metal dourado. Levaram maquiagem, perfume, sabonete, dela e da sua mãe. Do pai levaram o celular e a chave do carro. Quanto ao reconhecimento, a polícia os foi buscar em casa, e viram os réus pelo buraco da porta na Delegacia. O policial disse que pegara a moça na beira na rodovia e dois perto de um ponto de ônibus. Acha que o policial disse que prenderam as pessoas e que ela faria o reconhecimento. 
Tiago Donizeti Luciano, guarda municipal, disse que participou da prisão de AMANDA. Tomou ciência de que na noite anterior tinha ocorrido um assalto, e a ordem era de buscas próximas ao Bairro do Guareí Velho. Nas rondas, viu AMANDA caminhando pela rodovia. Estava com características similares à descrição, e na Delegacia a vítima reconheceu como sendo quem lhe pediu água em um primeiro momento. Quando abordada, contou história que brigou com alguém no Bairro de Bela Vista, mas não existe esse Bairro na Região. Ela estava muito suja, a indicar que estava em fuga durante a noite toda. Depois os outros foram encontrados no meio do mato. Na Delegacia uma policial a revistou e foi encontrado um colar com pingente reconhecido pela vítima. Do local do roubo até onde ela foi encontrada são cerca de 30 km. O roubo aconteceu no início da noite anterior (19hs da noite), a polícia foi seguindo pistas a noite toda, com base em denúncias, e sabia que estavam próximos ao Guareí Velho. Encontrou AMANDA por volta de 9 horas da manhã do dia seguinte. 
Josival Lopes Pinto, guarda municipal, disse que estava em busca após noticiado o roubo e localizaram AMANDA na beira da Raposo. As características batiam e ela foi levada à Delegacia. As vítimas as reconheceram. Com ela foi encontrada uma bijuteria, não se recorda ao certo, mas a vítima reconheceu o objeto.
Antonio Bernardino da Costa, policial civil investigador, disse que participou da investigação. Faltava apenas encontrar um dos integrantes. Já sabiam do envolvimento do veículo, o qual foi encontrado. A titularidade dele indicou a mãe de EVERALDO. Indagada, disse que o filho tinha pegado o carro, saído com CLAUDINEI, e ainda não voltara para casa. Quando voltou, foi preso. Os policiais militares Sérgio e seu companheiro perseguiram o carro, mas vieram a perde-lo. E esse carro encontrado é o da mãe de EVERALDO. As vítimas reconheceram a AMANDA e CLAUDINEI, mas não EVERALDO, até porque ele não tinha sido apreendido ainda. Não sabe se os réus deram explicações sobre os fatos. O adolescente foi apreendido no dia, não se recorda se com a arma. Não sabe a versão que ele deu. Sabe que um pingente de Tábata foi encontrado, mas não lembra com quem. No veículo foi encontrado o documento de EVERALDO. A mãe disse que ele emprestara o veículo e saíra com NEI, de CLAUDINEI. 
Thiago Henrique de Miranda Medeiros, policial militar, disse que no dia dos fatos o 190 noticiou o roubo. No local, avisaram o veículo, não sabia que ele estava envolvido, mas ao passarem em frente à viatura, viram que nele estavam três homens e uma mulher, deram sinal de parada e eles empreenderam fuga sentido interior. Por 5 km o veículo foi acompanhado, mas a pista estava ruim, estava escuro, então perderam. No trajeto, do veículo foram jogados objetos, como par de luvas encontrado. Não é capaz de reconhecer os réus, só viu que eram três homens e uma mulher. A placa do veículo foi identificada na hora. Na noite ninguém foi preso. No dia seguinte por coincidência estava em serviço também, e ao retornarem ao local próximo das Fazendas, viu dois indivíduos dentro de um matagal. A viatura foi embicada dentro do mato e esses dois começaram a correr. A tarde toda fizeram cerco, demoraram 12 horas para acha-los, junto com muito reforço. Acharam com ajuda de denúncias locais, no Bairro da Ponte, os quais tinham sido detidos já pela Polícia Rodoviária. Era o menor e o CLAUDINEI. O carro era um ômega vinho/vermelho. Ficou sabendo que o veículo foi localizado no Bairro do Aterradinho, pelo que acha. O carro foi abandonado. 
Sérgio Ferreira da Silva, guarda municipal, atendeu a preliminar da ocorrência, quando acionados em razão do roubo. Acharam o veículo que tinha quatro pessoas, três homens e uma mulher, pegaram a placa, perseguiram por cerca de 5 km, mas perderam de vista. Viu que eles jogaram um par de luvas que foi encontrado. 
Luis Carlos dos Passos afirmou que no dia ele estava de folga, entrou em serviço no dia seguinte e soube do roubo e que havia dois indivíduos foragidos próximo ao km 230 da Raposo. Não teve contato com a moça, mas acharam os dois indivíduos. Foram encaminhados à Delegacia de Angatuba.
Leandro Ortiz de Camargo disse que estava de patrulhamento na Raposo e, com indicações da polícia, acharam dois indivíduos envolvidos. Confessaram a prática do roubo na noite anterior. 
Deise Aparecida Aprigio, mãe de EVERALDO, não conhece AMANDA. Disse ter um veículo ômega e que emprestou ao seu filho para ir buscar a namorada. Não sabia que ele ia para Angatuba, ele iria para Avaré. 
AMANDA VITÓRIA CÂNDIDO, em seu interrogatório, disse que a acusação é falsa, que estava grávida de dois meses, e que estava indo para Paranapanema no dia dos fatos, atrás do seu filho. Fazia programa à época. Ofereceu programa para caminhoneiro, que aceitou e disse que a deixaria em Paranapanema. No trajeto, ela se recusou a fazer coisas que ele queria fazer, e por isso estava na estrada pegando carona quando foi abordada pelos policiais. O pingente e o batom encontrados com ela eram dela. Disse conhecer CLAUDINEI de vista, e EVERALDO só conversou uma vez, mas não interagiu com eles naquele dia. Não é de Angatuba. Nega a versão dos policiais de que, no dia dos fatos, teria dito que brigara com a mãe. 
CLAUDINEI APARECIDO BERNARDINO, interrogado, negou a autoria do roubo. Negou estar fugindo da polícia, mas bateram nele, coagiram a confessar e por isso ele estava fugindo. A polícia rodoviária bateu nele, e na delegacia também. Um fortão que bateu nele, nenhum dos que estava presente na delegacia. O adolescente que estava com ele é conhecido por “Zóio”. Não deu detalhes do porquê estavam juntos. Conhece AMANDA de vista. O interrogando não é de Angatuba, os demais réus também não. Não estava em Angatuba, e sim na Ponte. Estava pescando na ponte. Veio pescar com um Fusca, que ficou lá, não voltou para pegar o carro. Não falou para polícia que seu carro estava lá porque estava apanhando. O menor também apanhou. Não sabe dizer se AMANDA apanhou. Tinha uma medalha de crucifixo mesmo, ela é bem grande e tem letras escritas ao lado do crucifixo. 
EVERALDO APRIGIO DE ALMEIDA, interrogado em juízo, confessou os fatos. Disse que chegaram de carro, e que dois foram na frente, e depois ele chegou com outro na casa. Chegando na beira da pista, já viram a viatura. O que entrou na frente anunciou o assalto. A AMANDA não estava com ele, nem CLAUDINEI, apesar de conhecer eles, são todos de Itaí. Nega a participação dos demais, que tenham se encontrado no dia. Teve perseguição do veículo, ele que conduzia, os demais indivíduos estavam no carro com ele. Depois à frente abandonou o carro, andou uns 20 minutos e largou o carro. Os outros dois saíram e foram para o meio do mato. Eram três homens e uma mulher. Ele estava com o rosto coberto no momento do roubo, e o que entrou com ele também. Ele pegou o veículo de sua mãe, mas nega que tenha saído com CLAUDINEI, sua mãe se enganou nesse ponto. A ideia do roubo foi dos parceiros. Ele topou porque estava passando necessidade.
Vê-se, dessa forma, que todos os depoimentos foram coerentes no que diz respeito aos mesmos fatos, assim como complementares na dinâmica dos acontecimentos, permitindo-nos concluir como tudo aconteceu, restando isolada a negativa dos fatos por parte de CLAUDINEI e AMANDA. 
Com efeito, as vítimas reconheceram o menor Anderson e AMANDA. Esse reconhecimento foi firme e seguro, a despeito de qualquer irregularidade no procedimento adotado em inquérito, diante da confirmação em Juízo. Ademais, o reconhecimento se deu no dia seguinte aos fatos, e ambos, AMANDA e Anderson não usavam capuzes e falaram diretamente com as vítimas, permitindo o reconhecimento seguro. Igualmente reconhecido CLAUDINEI, pelo crucifixo que ele usava, o que foi inclusive por ele confirmado. 
Assim, a autoria de CLAUDINEI, AMANDA e Anderson se deu pelo depoimento das vítimas, mas não só. As demais testemunhas confirmaram o envolvimento deles, juntamente com EVERALDO, já que (i) a polícia localizou o veículo em que estavam os quatro, anotando o número da placa; (ii) o veículo levou à identificação de EVERALDO, que confessou sua participação; (iii) em perseguição, CLAUDINEI e Anderson foram encontrados depois de se esconderem por horas no mato; (iv) AMANDA foi localizada em circunstâncias que indicam estar foragida a noite toda, mudando de versão entre aquela dada aos policiais no momento da abordagem e a transmitida em juízo, todas sem qualquer respaldo nos demais elementos probatórios. 
Ficou comprovado, portanto, que AMANDA e Anderson ingressaram antes na residência, Anderson portando arma e anunciando o assalto. Em seguida, CLAUDINEI e EVERALDO, de capuz, ingressaram a residência, enquanto Anderson apontava a arma para Nelson. Após a subtração de objetos, todos se conduziram ao ômega da mãe de EVERALDO e, ao cruzaram com a polícia, empreenderam fuga. Nesse ponto, a confissão de EVERALDO esclarece que AMANDA e depois CLAUDINEI e Anderson saíram antes do veículo, restando nele EVERALDO, que o conduzia e depois o abandonou para poder retornar para sua residência, onde foi preso. AMANDA foi encontrada na beira da estrada na posse do colar e pingente furtado na noite anterior, e reconhecido pela vítima. CLAUDINEI e Anderson foram encontrados após longa perseguição, juntos, sem qualquer explicação razoável do porque fugiam da polícia e porque estavam juntos longe de Itaí, de onde eram. 
E não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar os réus.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal, corroborando-se a versão dada no inquérito.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presente os réus e seus defensores, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o estado dar aos policiais crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:

"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova".(STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.)

“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. (TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, Rel. Des. Paulo Rossi, 12ª Câmara de Direito Criminal, j. 08.08.2018)
Evidente, portanto, a coautoria dos três na prática de roubo majorado pelo emprego de arma – reconhecido pelas três vítimas como de posse de Anderson – e concurso de agentes. Ademais, a corrupção de menores restou igualmente caracterizada. 
Como é cediço, o tipo penal do art. 244-B da Lei n. 8.069/90 é um crime formal, o qual prescinde da demonstração da efetiva corrupção do menor, na esteira do entendimento do Superior Tribunal de Justiça consolidado na súmula 500: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” Desta feita, sua caracterização se dá com a prática de outro delito mediante o concurso da criança ou adolescente. No presente caso, tal realidade restou evidenciada diante da confirmação da participação do menor Anderson Ferreira de Lima, com 15 anos à época.
Dessa forma, comprovada a autoria e a materialidade do delito, a condenação do acusado é medida que se impõe. Passo à fixação da pena, na forma individualizada como preceitua o art. 5, inc. XLVI da CF. 
AMANDA VITÓRIA CÂNDIDO
Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, constata-se a inexistência de quaisquer fatores desabonadores quanto à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima (esta última que só poderia ser valorada de forma neutra ou favorável ao réu, cfr. STJ, HC 245665-AL, entre outros). Assim, fixo a penal inicial em 4 anos de reclusão e dez dias multa quanto ao roubo e um ano de reclusão quanto à corrupção de menores. 
Não há agravantes ou atenuantes incidentes. 
Na terceira fase, anoto que o crime foi praticado antes da inovação trazida pela Lei n. 13.654/18. Assim, havendo concurso de majorantes, nos termos do 68 do Código Penal, aplico a majoração de 1/3, fixando a pena em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa para o roubo e 1 ano e 4 meses para a corrupção. 
Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, estabelece-se concurso formal entre a corrupção de menores e o crime realizado em companhia do adolescente. Nesse sentido, destaco: “prática do delito de roubo com a participação de menor importa em uma ação que resulta em dois delitos, configurando o concurso formal, nos exatos termos do art. 70 do Código Penal. (...) (AgRg no AREsp 844.616/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 23/10/2017).
Assim, majoro a pena de roubo em 1/6, fixando-a em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. 
Em atenção ao teor das súmulas 718 e 719 do STF, bem como nos termos do art. 33, §2ª do CP, considerando a quantidade da pena fixada e os critérios previstos do art. 59 do CP, fixo o regime inicial semiaberto. 
O montante da pena e a violência impedem a aplicação do art. 44 ou 77 do Código Penal. 
CLAUDINEI APARECIDO BERNARDINO
Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, constata-se a inexistência de quaisquer fatores desabonadores quanto à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima (esta última que só poderia ser valorada de forma neutra ou favorável ao réu, cfr. STJ, HC 245665-AL, entre outros). Assim, fixo a penal inicial em 4 anos de reclusão e dez dias multa quanto ao roubo e um ano de reclusão quanto à corrupção de menores. 
Não há agravantes ou atenuantes incidentes. 
Na terceira fase, anoto que o crime foi praticado antes da inovação trazida pela Lei n. 13.654/18. Assim, havendo concurso de majorantes, nos termos do 68 do Código Penal, aplico a majoração de 1/3, fixando a pena em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa para o roubo e 1 ano e 4 meses para a corrupção. 
Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, estabelece-se concurso formal entre a corrupção de menores e o crime realizado em companhia do adolescente. Nesse sentido, destaco: “prática do delito de roubo com a participação de menor importa em uma ação que resulta em dois delitos, configurando o concurso formal, nos exatos termos do art. 70 do Código Penal. (...) (AgRg no AREsp 844.616/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 23/10/2017).
Assim, majoro a pena de roubo em 1/6, fixando-a em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. 
Em atenção ao teor das súmulas 718 e 719 do STF, bem como nos termos do art. 33, §2ª do CP, considerando a quantidade da pena fixada e os critérios previstos do art. 59 do CP, fixo o regime inicial semiaberto. 
O montante da pena e a violência impedem a aplicação do art. 44 ou 77 do Código Penal. 
EVERALDO APRIGIO DE ALMEIDA
Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, constata-se a inexistência de quaisquer fatores desabonadores quanto à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima (esta última que só poderia ser valorada de forma neutra ou favorável ao réu, cfr. STJ, HC 245665-AL, entre outros). Assim, fixo a penal inicial em 4 anos de reclusão e dez dias multa quanto ao roubo e um ano de reclusão quanto à corrupção de menores. 
Não há agravantes incidentes. A confissão implicaria atenuação, porém a pena já se encontra no mínimo legal, deixando de reduzi-la à luz da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.  
Na terceira fase, anoto que o crime foi praticado antes da inovação trazida pela Lei n. 13.654/18. Assim, havendo concurso de majorantes, nos termos do 68 do Código Penal, aplico a majoração de 1/3, fixando a pena em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa para o roubo e 1 ano e 4 meses para a corrupção. 
Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, estabelece-se concurso formal entre a corrupção de menores e o crime realizado em companhia do adolescente. Nesse sentido, destaco: “prática do delito de roubo com a participação de menor importa em uma ação que resulta em dois delitos, configurando o concurso formal, nos exatos termos do art. 70 do Código Penal. (...) (AgRg no AREsp 844.616/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 23/10/2017).
Assim, majoro a pena de roubo em 1/6, fixando-a em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. 
Em atenção ao teor das súmulas 718 e 719 do STF, bem como nos termos do art. 33, §2ª do CP, considerando a quantidade da pena fixada e os critérios previstos do art. 59 do CP, fixo o regime inicial semiaberto. 
O montante da pena e a violência impedem a aplicação do art. 44 ou 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR AMANDA VITÓRIA CÂNDIDO, CLAUDINEI APARECIDO BERNARDINO e EVERALDO APRIGIO DE ALMEIDA como incursos nos artigos 157, §2º, inc. I e II do Código Penal c.c. art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, à pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 dias-multa.
AMANDA e CLAUDINEI encontram-se em liberdade e assim podem permanecer no aguardo de eventual recurso. 
Quanto à EVERALDO, vislumbra-se que ele se encontra preso desde o dia dos fatos praticamente, ou seja, há mais de 2 anos. Apesar de a detração penal ser delegada à fase de execução, permite-se que desde logo seja revogada sua prisão provisória, à luz da proporcionalidade e homogeneidade, podendo aguardar em liberdade eventual recurso. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita aos que foram nomeados advogados pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.

Angatuba, 06 de setembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA