0000881-73.2017.8.26.0424
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Comarca: Pariquera-Açu
Foro: Foro de Pariquera-Açu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... drogas; que era o único envolvido no tráfico de drogas; que a acusada Mislene, sua namorada, somente tinha conhecimento de que ele seria usuário de drogas, desconhecendo o tráfico, bem como que o acusado Alexandre estava no local porque havia alugado uma das três casas situadas na chácara, não estando envolvido no tráfico."
A ré Mislene foi interrogada e disse: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pariquera-Açu
Foro de Pariquera-Açu
Vara Única
Av. Dr. Fernando Costa, 215, Pariquera-Acu-SP - cep 11930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000881-73.2017.8.26.0424 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000881-73.2017.8.26.0424
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 1010/2017 - Delegacia de Polícia de Pariquera-Açú, 179/2017 - Delegacia de Polícia de Pariquera-Açú
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mislene Ribeiro Ramos e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Vistos.
Mislene Ribeiro Ramos, Alexandre da Cruz Silveira, e Josué Fernandes de Souza, já qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11343/06.
Consta na denúncia que, no dia 25 de outubro de 2017, por volta das 15h00min, na rodovia SPA 459/230, Simbiúva – Conchal II, nesta cidade e comarca de Pariquera Açu - SP, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, os réus guardavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 145 pinos de cocaína, 120 pedras de Crack e 14 porções de maconha, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, destinadas ao tráfico de drogas.
Na audiência de custódia, conforme decisão de fls. 121/123, a prisão em flagrante dos acusados Mislene e Alexandre foi convertida em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2017, conforme decisão de fls. 162, oportunidade na qual foi decretada a prisão preventiva de Josué Fernandes.
Os réus foram citados e apresentaram Respostas à Acusação às fls. 208/211, 269/273 e 287/288.
Ratificado o recebimento da denúncia, conforme decisão de fls. 290/291.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado os acusados.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório. 
Por sua vez, as defesas pugnaram pela absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório do necessário.
Passo a fundamentar e a decidir. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual o Ministério Público imputa aos réus a prática do crime de tráfico de drogas.
No mérito, o pedido condenatório é procedente. 
A materialidade do delito está inserta no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência (fls. 09/11), no auto de exibição e apreensão de fls.12/30, no exame de constatação preliminar acostado às fls.39/40 e laudos periciais de fls.167/175, 191/203 e 216/228.
No que tange à autoria, esta também restou comprovada, em especial pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
O investigador de polícia Diego Mdeiros disse em juízo: " que, no dia dos fatos, deslocou-se ao local dos fatos para cumprimento de mandado de prisão de indivíduo denominado “Pé de Mangue”, que se evadiu. Declinou que, ao chegar no local, verificou uma correria, sendo localizado Alexandre e, próximo a ele, certa quantidade de drogas em uma mochila, que também continha dinheiro e documento pessoal de Alexandre. Posteriormente, foram localizadas drogas pelo cão policial, em um lixo da residência, as quais foram assumidas por Misleine. O indivíduo que se evadiu foi identificado como Josué e foi apurado que ele residia no local, sendo amásio de Misleine".
O investigador de polícia Cristiano de Souza disse em juízo: " que, no dia dos fatos, a DISE de São Bernardo do Campo deflagrou operação de combate ao tráfico de drogas (Operação Salazar) e efetuou cumprimento de mandados de busca e apreensão e prisão em diversos Municípios, sendo que um dos alvos era o indivíduo alcunhado por “Pé de Mangue”, que estaria escondido em Pariquera-Açu. Relatou que, no local indicado, surpreendeu Mislene e os demais acusados, os quais alegaram desconhecer “Pé deMangue”. Apontou que o cão policial localizou as drogas, embalagens individualmente. Informou que, em outros cômodos foram localizadas embalagens vazias, outras drogas e anotações de contabilidade do tráfico de entorpecentes. Disse que as drogas eram maconha, cocaína e “crack”. Indagados na ocasião, os réus indicaram que possuíam parentesco. Asseverou que no local ainda havia aproximadamente 15 (quinze) pessoas, no entanto, Mislene, Josué e Alexandre assumiram a propriedade da droga."
O policial civil Daniel Cangussu disse em juízo: "que, no dia dos fatos, deslocou-se ao Município de Pariquera-Açu, em razão da informação de que drogas estariam armazenadas no local citado na denúncia. Assim, foram localizadas as drogas indicadas pelo cão policial, assim como quantias em espécie".
O acusado Josué foi interrogado e disse: " que era o proprietário das drogas; que era o único envolvido no tráfico de drogas; que a acusada Mislene, sua namorada, somente tinha conhecimento de que ele seria usuário de drogas, desconhecendo o tráfico, bem como que o acusado Alexandre estava no local porque havia alugado uma das três casas situadas na chácara, não estando envolvido no tráfico."
A ré Mislene foi interrogada e disse: "que somente duas buchas de maconha eram dela, pois é usuária de drogas, sendo que assumiu a propriedade das 14g de maconha encontrava no lixo da cozinha para sua sogra não ser presa, pois é a dona da casa. Asseverou que estava juntamente com sua sogra e cunhada na residência da sogra, sendo que desconhecia o tráfico de entorpecentes no local."
O réu Alexandre, durante o interrogatório, disse: "que tinha alugado uma casa do réu Josué para resolver questões particulares decorrentes do falecimento do seu pai. Contou que há três casas no local, sendo que a casa que alugou era a da frente, ao passo que os fatos ocorreram na casa do meio, onde Josué morava, e a casa dos fundos era a casa da mãe de Josué. Argumentou que a mochila era sua, mas as drogas que estavam em seu interior foram colocadas pelos policiais, bem como que o dinheiro apreendido era decorrente da herança que havia recebido."
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos investigadores pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos.
Sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos orientação jurisprudencial:
PROVA Tóxicos Depoimentos de policias Valor. Em se tratando de crime de tóxicos, merecem créditos os depoimentos de policiais quando coerentes entre si e com as demais provas, não havendo motivo para serem postos em dúvida, é difícil se obter testemunhas, mormente em se cuidando de tráfico de drogas, quando todos procuram se esquivar. (Apelação Criminal n. 147086.1/9 Osasco 9ª Câmara Criminal - Relator: Roberto Midolla 06.04.05 - V.U.) 
Estatui o artigo 52 da nova Lei de Tóxicos, 11343/06, o rol de circunstâncias que devam ser examinadas: a quantidade e natureza da substância apreendida, o local em que se desenvolveu a conduta e os antecedentes do agente. 
Os policiais civis da DISE de São Bernado do Campo estavam investigando o traficante Willian, conhecido como "pé de mague", e receberam informações de que ele encontrava-se na casa onde os réus foram presos. No local, Alexandre foi preso em flagrante na posse da mochila que continha 145 pinos de cacaína e 120 pedras de crack, além da quantia de R$3.065,00 em dinheiro. Apesar do réu Josué ter dito que a droga era de sua propriedade exclusiva, fato é que na mochila foi também encontrado documento pessoal de Alexandre. 
A justificativa dada por Alexandre para explicar a origem do dinheiro, foi de que se tratava de herança, porém sem apresentar qualquer prova. Na verdade, as notas fracionadas que totalizavam a quantia mencionada eram frutos da venda dos entorpecentes. 
Ainda foi encontrado na residência um caderno com anotações para o tráfico e quatorze porções de maconha no quarto onde estava Mislene, que apesar de negar o crime, também estava envolvida com os comparsas no tráfico, era amásia de Josué e morava na casa dele. Apesar de alegar ser usuária, a quantidade de maconha encontrada (quatorze porções), junto com os demais entorpecentes, são evidencias que eles comercializavam drogas variadas.
Além disso, o crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente. Nesse sentido, "O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343 /2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente" (STJ, REsp 1.361.484/MG, 6ª T., rel. Min. Rogério Schletti Cruz, j. 10-6-2014, Dfe de 13-6-2014).
A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: “A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO In DJU 04.06.1993 p. 11.012).
No mesmo sentido, não é demasiado enfatizar, também, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e de conteúdo variado, não havendo que se falar na necessidade da prática de atos de mercancia para a sua configuração. 
Por fim, nada impede que o traficante também seja usuário de entorpecente, não existindo nada que confirme a incompatibilidade de essas condutas serem praticadas pela mesma pessoa.
Com efeito, as provas produzidas sob o crivo do contraditório confirmaram que o réu praticou o delito de tráfico, previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, razão pela qual a condenação é medida de rigor.
Passo a dosar e individualizar as penas nos estreitos limites legais e constitucionais. 
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que as circunstâncias do crime são graves e deve ser valorada de forma negativa pois os réus guardavam expressiva quantidade de entorpecentes, quase trezentas porções distribuídas entre cocaína, crack e maconha. Ademais a natureza da droga, em especial o crack, que possui alto poder destrutivo para o organismo, eleva a reprovabilidade da conduta. Os demais vetores são normais à espécie delitiva, estando já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora.  Desse modo, fixo a pena base de cada acusado em 06 (seis) anos reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há agravantes a serem consideradas. Em relação ao réu Josué, ince porém incide a atenuante da confissão espontânea. Sendo assim, reduzo a pena do acusado em um sexto alcançando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. As penas intermediárias dos demais permanecem em 06 (seis) anos reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Não incidem causas de aumento ou diminuição. Cabe ressaltar que os fatos não se enquadram no tráfico privilegiado, pois a quantidade expressiva de entorpecentes apreendida, a elevada quantia em dinheiro (mais de três mil reías), bem como o caderno de anotações do tráfico demonstraram que os increpados já vinham se dedicando à atividades criminosas há algum tempo, de modo que o evento não constituiu fato isolado e único.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva pena dos acusados  de 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de  600 (seiscentos) dias-multa para os réus Mislene e Alexandre e 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para os réu Josué.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica dos réus e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
Por fim, fixo o regime inicial FECHADO, para cumprimento da pena corpórea referente ao delito de tráfico, nos termos no disposto no artigo 33 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena imposta e as circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Pelos mesmos motivos inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou suspensão condicional da pena.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, tendo em vista ser mais oportuno o momento da execução para a análise do instituto, mormente o fato de ser necessário a verificação do critério subjetivo.
Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réus Mislene Ribeiro Ramos e Alexandre da Cruz Silveira às penas de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como pagamento de  600 (seiscentos) dias-multa e CONDENO o réu Josué Fernandes de Souza às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, todos pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11343/06.
Durante o curso do processo as prisões preventivas foram revogadas e não há requisitos presentes para a decretação da prisão preventiva, de modo que autorizo o apelo em liberdade. 
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Outrossim, com fulcro no artigo 63 da Lei de Drogas, decreto a perda do dinheiro e bens apreendidos em favor da União.
Com o trânsito em julgado: expeçam-se guias de execução; remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal; oficie-se o IIRGD e proceda-se as comunicações de praxe.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais.
Expeça-se e comunique-se o necessário.
P.R.I.C.
Pariquera-Acu, 10 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA