0000309-65.2016.8.26.0582
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/10/2016
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marivaldo do Amaral Junior e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges


Vistos.
Fabricio Felipe Agostinho e Marivaldo do Amaral Junior, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, porque, nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
Vara Única
Rua Bento França,  332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417, Sao Miguel Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000309-65.2016.8.26.0582
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marivaldo do Amaral Junior e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges


Vistos.
Fabricio Felipe Agostinho e Marivaldo do Amaral Junior, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo em concurso e após prévio ajuste e identidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de branca, um aparelho de telefone celular, um chaveiro contendo duas chaves e a quantia em espécie de R$ 80,00 (oitenta reais), pertencente à vítima Maria das Neves Carriel de Oliveira Ferreira.
Recebida a denúncia (fls. 37/38), o(s) réu(s) foram citado(s) (fls. 99/102 e 104/108) e ofertaram defesa preliminar (fls. 117/122 e 129). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 130/131) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/32 e auto de reconhecimento fotográfico de fls. 10. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Com efeito, a parte ofendida Maria das Neves reconheceu em audiência os réus como sendo os autores do crime; narrou, em detalhes, os fatos descritos na denúncia, disse que os acusados se aproximaram e anunciaram o assalto; a abordagem foi com tamanha truculência que a vítima chegou a cair no chão; um dos acusados portava uma arma do tipo punhal; enquanto estava no chão, pegaram os pertences narrados na denúncia, que estavam dentro de uma pasta; disse que sente dores no ombro até hoje em razão da agressão sofrida;
A testemunha policial civil, Verônica Aparecida Soares da Silva foi dispensada pelo Promotor.
Interrogados os réus disseram que a acusação é falsa, pois, não cometeram o crime a eles imputados, confessam a prática de delito de furto, diverso do denunciado pelo Ministério Público.
Marivaldo do Amaral Júnior alega que não praticou o ato criminoso conforme a denúncia do Ministério Público, confessa ter subtraído os bens da vítima, mas que em momento algum a agrediu ou a ameaçou, que não levava consigo nenhuma espécie de arma branca e, que praticou determinada conduta porque estava sob efeito de entorpecentes.  
No mesmo sentido é o interrogatório do réu Fabricio Felipe Agostinho.
Porém, referida versão dos acusados não é digna de credibilidade, vez que isolada e desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade. E, ao contrário, a prova colhida em juízo confirma os fatos narrados na denúncia.
A atenuante a confissão não deve ser reconhecida já que os corréus alegaram a prática do crime de furto tão somente para minimizar a penas impostas pela prática de ato delituoso.
A benesse legal tem por finalidade amenizar a pena daquele que efetiva colaboração com a justiça, confessando o crime praticado com todas as suas circunstâncias. Em verdade a "confissão" apresentada pelos acusados está em confronto com o que foi dito pela vítima, que por sua vez narra a violência empregada e o uso de uma arma branca. A versão dos acusados tem o fim único de diminuir-lhes a responsabilidade e desqualificar a conduta narrada na denúncia para um furto qualificado. Por estes motivos, não reconheço a confissão qualificada.
As causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma e ao concurso de duas ou mais pessoas ficam reconhecidas.
A prova testemunhal produzida bem demonstra que os acusados praticaram o roubo numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas. E houve o emprego de arma branca. Nesse sentido o depoimento da vítima.
Nem alegue a defesa que a falta de apreensão da arma tem o condão de elidir a causa de aumento, pois, segundo os ensinamentos da melhor jurisprudência, é dispensável a apreensão ou confecção de laudo pericial, desde que outras provas demonstrem a sua configuração, como neste caso concreto em que a vítima foi categórica ao asseverar terem os agentes utilizado arma branca para subjugá-la. 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA IMPRÓPRIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE.
HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
- (...).
- A jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que a incidência da majorante pela utilização de arma prescinde da apreensão e perícia no objeto, uma vez comprovada sua utilização por outros meios de prova, como o testemunho da vítima.
- O conceito técnico e legal de "arma" encontra-se previsto no art. 3º, inciso IX, do anexo do Decreto n. 3.665/2000, segundo o qual é o "artefato que tem por objetivo causar dano, permanente ou não, a seres vivos e coisas". Nesse conceito estão incluídas tanto as armas de fogo, quanto as armas brancas ou impróprias, como um pedaço de vidro, de madeira, uma pedra, etc.
- Os depoimentos da vítima, de testemunhas e do próprio réu comprovaram a efetiva utilização de arma imprópria, no caso, uma pedra, para intimidar a vítima durante a empreitada criminosa.
- Habeas corpus não conhecido.
(HC 318.561/MS, Rel. Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2015, DJe 25/05/2015)

O crime restou consumado porque os agentes chegaram a obter a posse dos bens da parte ofendida. Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. CAUSA DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA. ARTEFATO DE BRINQUEDO. ILEGALIDADE. REGIME E DETRAÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 269 DO STJ. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. PEDIDO PREJUDICADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Ainda que ocorra a perseguição imediata do agente e se recupere a res, tem-se como consumado o delito de roubo com a anterior retirada da posse ou da propriedade do bem à vítima.
2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.
3, 4, 5, 6, 7 (...)
(HC 270.092/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/08/2015, DJe 08/09/2015)

Reconheço a causa de aumento do inciso I e II, do §2º, do art. 157, do CP. Como já assentado na jurisprudência (EREsp 961.863/RS), as palavras das vítimas são suficientes nestes casos, sendo prescindível a apreensão da arma ou a identificação do coautor. O emprego de arma foi constatado pela vítima, bem como o concurso de agentes. 
Fixo o aumento em seu mínimo legal de 1/3. Nos termos da Súmula 443 e da jurisprudência do STJ (HC 282.677/PA) utilizo a circunstância do emprego de arma branca para o aumento na terceira fase e a circunstância do concurso de agentes como exasperação na primeira fase da dosimetria.
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. INCREMENTO NA PRIMEIRA FASE COM BASE NO USO DA ARMA DE FOGO E UTILIZAÇÃO DA OUTRA CAUSA DE AUMENTO PARA MAJORAR A PENA NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. FUGA DO DISTRITO DA CULPA. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE.
I, II, e III (...)
IV - Esta Corte Superior possui entendimento segundo o qual existindo duas causas de aumento, previstas no § 2º, do art. 157, do Código Penal, é possível que uma delas seja considerada circunstância judicial desfavorável, servindo para aumentar a pena-base, e a outra leve à majoração da pena na terceira fase.
V - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça tem admitido a imposição da constrição cautelar para resguardar a aplicação da lei penal, com fundamento na comprovada evasão ou ocultação do Réu, a fim de evitar a própria captura.
VI - Habeas corpus não conhecido.
(HC 282.677/PA, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Rel. p/ Acórdão Ministra REGINA HELENA COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2014, DJe 26/08/2014)

Como consignado, o conjunto probatório compromete os acusados que não produziram uma única prova da negatória que apresentou na oportunidade em que foram interrogados, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
E, ao contrário do que sustentou a defesa, a prova existente nos autos é farta para sustentar o decreto condenatório, pois foi reconhecido pela vítima.
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar individualmente as penas, nos termos do art. 68 e 59 do CP.
RÉU FABRÍCIO FELIPE AGOSTINHO:
Primeira fase: Utilizo a circunstância do concurso de agentes, pelos motivos já explicitados, para exasperação da pena nesta fase de dosimetria. O réu ainda ostenta maus antecedentes consubstanciados em sentença penal condenatória, que em que pese não tenha transitado em julgado, se presta para fins de exasperação da pena (fl. 57/58).
Valendo-me dos maus antecedente, estabeleço a pena-base acima do mínimo legal. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 12 dias-multa.
Segunda fase: nada a considerar.
Terceira fase: Aplico a causa de aumento de emprego de arma, já fixada anteriormente em 1/3, passando a dosar a pena definitiva em 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa, (1/30 do Salário Mínimo Nacional), pelas informações da situação econômica do réu. 

RÉU MARIVALDO DO AMARAL JUNIOR:
Primeira fase: conforme fundamentado alhures, utilizo a circunstância do concurso de agentes para exasperação da pena-base nesta fase de dosimetria, de modo que fixo-a em 4 anos, 9 meses e 18 dias e 12 dias-multa.
Segunda fase: reconheço a atenuante da menoridade. Não há agravantes de pena. Desta forma, fixo a pena intermediária em 4 anos e 10 dias-multa.
Terceira fase: Aplico a causa de aumento de emprego de arma, já fixada anteriormente em 1/3, passando a dosar a pena definitiva, para o total de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, (1/30 do Salário Mínimo Nacional), pelas informações da situação econômica do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR: 
A) o réu FABRICIO FELIPE AGOSTINHO,  já qualificado nos autos a pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa,  cada um no mínimo legal (1/30 do Salário Mínimo Nacional);
B) o réu MARIVALDO DO AMARAL JUNIOR, igualmente já qualificado a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, cada um no mínimo legal (1/30 do Salário Mínimo Nacional), pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, I e II do CP, em regime inicial fechado.
Não poderão recorrer em liberdade, pois permaneceram presos durante a instrução penal, se soltos poderão voltar a delinquir ou se evadir. De fato, não se mostra razoável conceder ao réu que respondeu o processo preso o direito de recorrer em liberdade, se lhe foi impingida pena privativa de liberdade. Some-se isso ao fato de que neste momento, com maior segurança para a prisão, há sentença penal condenatória contra o acusado. Por fim, permanecem hígidos os motivos que ensejaram a segregação cautelar, exceto no que tange à garantia da instrução criminal que já se encerrou.  
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que permitam o arbitramento;
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Será condenado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03, cuja execução deve observar eventual gratuidade da justiça.
Se o caso, arbitro, desde já, os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) em 100% do valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a respectiva certidão. A fixação em 70%, além de desvalorizar o profissional e pretender, com ato administrativo (convênio), vincular o livre convencimento motivado, estimula recursos à Segunda Instância - deveras sobrecarregada.
Acaso os réus demonstrem interesse em recorrer, o(s) defensor(es) dativo(s) será(ão) intimado(s) a apresentar as razões, o que deverá fazê-lo em nome da ética profissional - pois já recebeu a verba honorária. Da mesma forma procederá em caso de necessidade de contra-arrazoar.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.. 
Expeça-se mandado de prisão em desfavor de Fabricio Felipe Agostinho e Marivaldo do Amaral Junior, por força desta decisão de mérito.  
Após o trânsito em julgado, sejam oa nomea dos réus lançados no rol dos culpados.
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 17 de outubro de 2016.

Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA