0000241-37.2022.8.26.0443
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... e Alexandre confirmou a prática do tráfico, sendo ambos conduzidos à Delegacia. Declarou que o réu era conhecido de ocorrências anteriores e sempre visto no local de ponto de tráfico, sendo abordado outras vezes. 
A testemunha de acusação WELLINGTON RODRIGO NUNES DA SILVA, policial militar, ouvido em juízo, corroborou a versão do colega de corporação. Destacou que Maxuel ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
2ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000241-37.2022.8.26.0443 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000241-37.2022.8.26.0443
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2243632/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 20101181/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 789/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maxuel Henrique Camargo Bento
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio


Vistos.


MAXUEL HENRIQUE CAMARGO BENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 37, caput, da Lei Federal n.º 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 08 de setembro de 2021, por volta das 12h30min, na Rua Antonio Passarelli, na altura do número 26, Vila Moraes, Piedade, colaborou como informante para a prática do crime de tráfico de drogas perpetrado por ALEXANDRE PIRES APOLINÁRIO.
A denúncia foi oferecida nos autos do processo nº 1501691-88.2021.8.26.0567, mas tendo em vista que o réu não foi localizado no endereço informado nos autos, foi requerida sua prisão preventiva (fls. 130/131), deferida a fl. 142.
O réu foi intimado na pessoa do defensor constituído para apresentação da defesa preliminar (fl. 172), mas sem qualquer manifestação nos autos, foi determinada a intimação de MAXUEL por edital (fls. 191/192).  
Em audiência de instrução designada, foi determinado o desmembramento dos autos em relação a MAXUEL. (fl. 234)
Cumprido o mandado de prisão em desfavor do réu, seguiu-se notificação do réu (fl. 258), que apresentou defesa prévia, por defensor dativo (fl. 267/270).
A denúncia foi recebida em 15 de maio de 2022 (fl. 277)
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu interrogado. (mídia anexa ao termo de fl. 302)
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, com a fixação de regime inicial aberto, e substituição da pena por restritiva de direitos (fls. 314/318). 
A Defesa, por sua vez, argumentou que o acusado não pode ser condenado por mera suposição dos policiais decorrente do fato de ser conhecido pelos policiais, ressaltando que nada foi encontrado com o acusado quando abordado. Ademais, arguiu que a sentença que condenou o codenunciado Alexandre por tráfico reconheceu que ele não integrava organização criminosa, de modo que a conduta do réu não se amolda ao tipo previsto no artigo 37, da Lei de Drogas. Por fim, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, em caso de condenação, a substituição por pena restritiva de direitos. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente. 
A materialidade dos crimes em tela está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/06), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 07/08), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 221/224), além da prova oral produzida.
A testemunha de acusação MARCOS ANTONIO CATTANI RIBEIRO, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento, na rua Antonio Passarelli, no Bairro Bom Pastor, e, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o réu Maxuel, que estava encostado num muro e, quando avistou a viatura, avisou o comparsa Alexandre, que estava próximo de uma viela e, com o sinal de chegada da polícia, evadiu-se. Disse que Maxuel foi detido no local, instante em que seu colega de farda, Nunes, seguiu no encalço de Alexandre, que dispensou sacola no caminho, e foi posteriormente abordado, sendo com ele encontrado dinheiro e, na sacola dispensada, grande quantidade de drogas. Narrou que, quando indagados, Maxuel confirmou a função de olheiro e revelou que recebia 40 reais por dia para avisar quando a viatura entrasse no bairro, e Alexandre confirmou a prática do tráfico, sendo ambos conduzidos à Delegacia. Declarou que o réu era conhecido de ocorrências anteriores e sempre visto no local de ponto de tráfico, sendo abordado outras vezes. 
A testemunha de acusação WELLINGTON RODRIGO NUNES DA SILVA, policial militar, ouvido em juízo, corroborou a versão do colega de corporação. Destacou que Maxuel confirmou que estava na função de olheiro. 
Interrogado o réu MAXUEL, negou os fatos descritos na denúncia. Disse ser usuário de crack, que já exerceu a função de olheiro, mas afirmou que, no dia dos fatos, estava no ponto de tráfico para comprar drogas. Declarou que conhecia os policiais ouvidos como testemunhas, já foi abordado com eles outras vezes, mas não tem problema com eles. (fl. 244)
Pois bem.
Ante aos depoimentos colhidos e demais provas carreadas nos autos, o conjunto probatório é suficiente para imposição do decreto condenatório em relação ao réu.
A negativa do acusado de que exercia a função de olheiro no dia dos fatos não se  coaduna com as demais provas colhidas, mormente as declarações prestadas pelos agentes  ouvidos em juízo. Estes prestaram depoimentos harmônicos e convergentes no sentido de que, durante diligência com vistas ao tráfico no bairro Bom Pastor, avistaram o réu, que, quando notou a viatura, deu sinal ao comparsa Alexandre, sendo que, quando abordado, o réu confirmou que exercia a função de olheiro no local. Ainda, ambos policiais narraram que o comparsa do réu, Alexandre, empreendeu fuga após ser avisado da chegada da viatura, mas quando apreendido, foram  encontrados entorpecentes na sacola dispensada por ele durante a evasão, o que ensejou sua prisão, sendo condenado por tráfico nos autos do processo nº 1501691-88.2021.8.26.0567. 
Neste ponto, é oportuno consignar a respeito da valoração do depoimento dos policiais, civis ou militares, pois plenamente válidos como os de qualquer outra testemunha, principalmente quando colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório. Sendo assim, para a eventual desconstituição dos respectivos testemunhos, mister se faz a demonstração inequívoca de parcialidade, pois do contrário, não poderão ser considerados imprestáveis para lastrear uma sentença condenatória.
Confira-se:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” (STJ Rel. Ministra Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 223086/SP DJe 02/12/2013). “Importante ressaltar que os depoimentos dos policiais militares não devem ser desqualificados tão só pelas suas condições profissionais, pois não teriam qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa aos acusados. Além disso, nada há de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova. Os policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada de concreto nesse sentido foi demonstrado. Em verdade, não restou demonstrado nos autos qualquer fato que ponha em suspeição os depoimentos prestados pelos agentes da lei, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, qualquer motivo para incriminar falsamente os acusados” (TJSP Re. Des. Freitas Filho 5ª Câmara Criminal Apelação nº 0044576-16.2010.8.26.0071 j. 26/06/2014). 
Cito, ainda, o seguinte precedente desta Câmara, de lavra do eminente Desembargador LÍDIO JOSÉ ROTOLI DE MACEDO, assim ementado, verbis: "(...) I. Não vislumbro qualquer razão plausível para se descrer de tais testemunhos, ainda mais não existindo nos autos um só elemento capaz de invalidá-lo. Ressalta-se que há muito a jurisprudência desta Segunda Câmara Criminal vem decidindo que, em face do sistema da livre convicção motivada, os testemunhos de policiais são aptos a serem valorados pelo Magistrado, em confronto com os demais elementos colhidos na instrução. Aliás, seria incoerente e contrário aos objetivos da ordem jurídica o Estado legitimar servidores públicos a prevenir e reprimir atividades delituosas e negar-lhes credibilidade no momento de convocá-los a depor em juízo. II." Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo.
Outrossim, é dos autos que, ouvido em interrogatório judicial, nos autos desmembrados, processo nº 1501691-88.2021.8.26.0567, Alexandre Pires Apolinario, afirmou que Maxuel estava no local como olheiro. (mídia anexa à fl. 234)
A prova dos autos assegura a prática criminosa descrita no art. 37 da Lei n. 11.343/06. 
Para a configuração do crime de associação para o tráfico de drogas exige-se, além do concurso mínimo de duas pessoas, prévio ajuste entre agentes que comunguem o propósito de, reiteradamente ou não, praticarem as condutas previstas nos arts. 33, caput e §1º, e 34, da Lei n. 11343/2006, com certo grau de estabilidade e permanência, elemento subjetivo específico exigido para distinção de mera prática delitiva em concurso de agentes, sendo prescindível a efetiva realização das condutas criminosas referidas, por se tratar de crime formal e de perigo abstrato. De outra parte, leciona Guilherme de Souza Nucci que “(...) o intuito do legislador, ao adotar no tipo penal do artigo 37, da Lei nº 11.343/06, a teoria pluralista do concurso de agentes não foi a de alcançar aqueles que exercem funções habituais no tráfico, como o 'olheiro', pois este é coautor da conduta descrita no artigo 33, mas sim aqueles que normalmente não integram a associação criminosa, em suas diversas funções hierárquicas, mas acabam colaborando com informações privilegiadas e estratégicas para o exercício da traficância(...).” [Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Editora Forense, 8ª edição fl. 367]. 
Ainda destacando a eventualidade enquanto critério de distinção de conduta: “Apesar de não expresso no dispositivo legal, entendemos que a conduta do informante colaborador necessariamente precisa ser eventual. Seria somente a conduta daquele agente que, sem estabelecer qualquer vínculo associativo com os destinatários das informações, contribui eventualmente com informes, seja mediante remuneração ou por qualquer outra vantagem. Comprovando-se que a contribuição não se mostra eventual, mas permanente e estável, com o estabelecimento de verdadeira societas sceleris com os destinatários da informação, a conduta não mais se tipificará no delito em estudo, mas sim na associação para o tráfico” [Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, Lei de Drogas, Método, 2006, p. 99/101]. 
Também assim já se decidiu: “(...) A conduta de olheiro tanto pode se enquadrar no delito tipificado no artigo 37 como nos artigos 33 ou 35 da Lei n. 11.343/2006, a depender da comprovação da estabilidade ou não do vínculo. 2. Assim, se restar comprovado nos autos que o indivíduo colabora com o grupo prestando informações de forma esporádica, eventual, sem vínculo efetivo, a conduta se encaixará na norma descrita no artigo 37 da referida lei. Ao contrário, se ficar demonstrado que a função é exercida de forma estável, constituindo-se o modo pelo qual o agente adere aos fins do grupo criminoso, a hipótese será enquadrada no crime do artigo 35, ou mesmo, 33 da Lei Antidrogas, a depender das circunstâncias” [STJ, AgRg no REsp n. 1738851, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 21.8.2018]. 
É o caso dos autos, à vista da eventualidade da conduta do réu, conhecido no meio policial por exercer função de olheiro, tanto que abordado diversas vezes, como ele próprio afirmou em juízo, sendo flagrado no dia dos fatos fazendo sinal a indivíduo que praticava tráfico no local. Não há sequer relato do Ministério Público a respeito de estabilidade e permanência do réu com grupo criminoso.
Aliás, como bem destacado pelo i. representante do Ministério Público em sede de memoriais, releva reconhecer que, comprovado nos autos que o réu exercia a função de informante ao tráfico, como constou na denúncia, o enquadramento da sua conduto ao artigo 37,  revela-se medida de rigor.
O réu, de outro lado, não apresentou contraprova suficiente a afastar a condenação.
Comprovadas a autoria e a materialidade do crime previsto no artigo 37, da Lei 11.343/06, conforme narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do acusado. 
Passo à dosimetria das penas.
ARTIGO 37, LEI Nº 11.343/06:
Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal, considerando que o réu é tecnicamente primário, fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em 2 anos de reclusão e 300 dias-multa.
Na segunda fase, sem circunstâncias agravantes e atenuantes a considerar, permanecendo a pena em 2 anos de reclusão, e 300 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de diminuição e de aumento a considerar.
Assim, a pena permanecerá em 02 anos de reclusão e 300 dias-multa.
Diante da aparente hipossuficiência econômica e à míngua de maiores elementos sobre a situação econômica da acusada, fixo no piso o valor do dia-multa. 
Nos termos do artigo 33 do CP, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público e, em consequência, declaro MAXUEL HENRIQUE CAMARGO BENTO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 37, da Lei nº 11.343/06, condenando-o à pena de 02 anos de reclusão e 300 dias-multa, no piso legal, iniciando o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto. 
Determino a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da reprimenda, e pagamento de prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo, destinada à entidade filantrópica, a ser decidida em sede de execução, sem prejuízo da multa acima imposta.
Tendo em vista o regime fixado e a substituição de pena operada, não mais se justifica a prisão cautelar do réu. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e providencie-se o necessário para execução das penas.
Custas na forma da lei.
P.I.C.


Piedade, 1º de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA