0000187-30.2015.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA LUIZA MADEIRO CRUZ ESERIAN
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2016
... Tutela levasse sua filha. Quanto ao roubo, disse que estava saindo da praia, quando o corréu, já dentro do carro, passou e lhe ofereceu uma carona. Disse que não abordou nenhum carro e nem estava na hora. Aduziu que já foi condenada anteriormente por um roubo e ficou quatro anos presa. Trabalha em um quiosque na praia, não fuma, não bebe e nem usa drogas. Tem uma filha de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 3324, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000187-30.2015.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000187-30.2015.8.26.0633
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO MERCHAN BERTI e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Madeiro Diogo Cruz

Vistos.
THIAGO MERCHAN BERTI e MAERLILYN FERREIRA SCHATZ DOS SANTOS, qualificado nos autos, foram denunciado, como incursos no artigo 157, caput, c/c. §2°, incisos I e II, do Código Penal e no artigo 307, do Código Penal, praticados em concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de junho de 2015, por volta das 17h, na Avenida São Paulo, n° 7231, bairro Jussara, nesta cidade e comarca de Mongaguá, o réu e a ré, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para si, um veículo automotor, VW/Spacefox, Placa EPX-0302, Mongaguá/SP, bem como uma bolsa contendo pertences pessoais, pertencente às vítimas José Aparecido da Cunha e Marina de Oliveira da Cunha. 
Aditamento da denúncia (fls.87/88). 
A denúncia foi recebida dia 22 de julho de 2015 (fls.50/51). O aditamento da denúncia foi recebido em 03 de fevereiro de 2016.
Realizada citação por edital (fls.161). Autos desmembrados e o processo e a prescrição suspensos (fls.188).
 O acusado Thiago foi devidamente citado (fls.98), defesa prévia (fls.73). 
A acusada Maerlilyn foi devidamente citada (fls.70), defesa prévia (fls.96).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397, do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em instrução, foram tomados os depoimentos das vítimas e das testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. Após, as partes apresentaram suas alegações finais 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa do corréu pleiteou a absolvição, alegando insuficiência probatória e, subsidiariamente, a aplicação da pena mínima. A Defesa da corré, alegando não haver prova da autoria, pugnou por sua absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia ao longo da instrução foram devidamente comprovados.
A materialidade está comprovada pelo auto de apreensão de fls. 11 e corroborada pela prova testemunhal colhida sob o crivo do contraditória.
A autoria também exsurge cristalina, com base nos depoimentos das testemunhas.
A vítima José Aparecido da Cunha reconheceu os réus como sendo aqueles que praticaram o roubo contra si e contou que estava chegando em casa e, enquanto esperava sua esposa abrir o portão, chegou o réu com uma arma na mao e apontou para sua cabeça e falou "PERDEU" e mandou que ele descesse do carro, o que foi prontamente foi atendido, ocasião em que ele entrou no carro e mandou que a ré entrasse. Contou que foi tudo recuperado, com exceção de um dinheiro, cerca de 50 reais que estava no carro. Perguntado, disse que a ré estava junto com o réu no momento do assalto.
A vítima Marina de Oliveira Cunha reconheceu os réus como sendo aqueles que praticaram o roubo contra si, afirmando que o rapaz com certeza é o mesmo e a moça era muito parecida, pois ela não falou nada e foi tudo muito rápido e contou que estavam parados na porta de casa e, enquanto ela descia do carro o réu se aproximou do carro, do lado de seu marido e apontou uma arma contra sua cabeça e mandou que ele descesse do carro e mandou que ela deixasse a bolsa no banco do carro. Aduziu que nem ela nem seu marido resistiram e prontamente obedeceram às ordens do réu, momento em que a ré entrou no carro, no banco onde ela estava. Aduziu que recuperaram todos os pertences, com exceção de 40 reais que estavam no carro.
A testemunha Eliseu Moreira de Souza, policial militar, disse se lembrar dos fatos envolvendo os réus e contou que estava no posto de gasolina quando foram acionados por um senhor informando que ele e sua esposa haviam sido vítimas de um roubo. Ato continuo, passaram a efetuar buscas, quando cruzaram com o carro roubado, ocasião em que se inicou uma pequena perseguição. Quando eles conseguiram parar o carro, encontraram em seu interior a arma utilizada no crime e os demais pertences das vítimas. No momento da abordagem, os réus assumiram a prática de roubo. Perguntados pelo Ministério Público, contou que a ré tentou se passar por menor de idade e os dois deram nomes falsos. Perguntado pela defesa, falou que ela contou que não tinha nada a ver com a história e que havia sido pegue na praia.
A testemunha Jair Alves dos Santos, policial militar, disse se lembrar dos fatos envolvendo os réus e contou que estava no posto de gasolina quando foram acionados por um senhor informando que ele e sua esposa haviam sido vítimas de um roubo com uso de arma e que haviam levado seu carro. Ato continuo, passaram a efetuar buscas, quando cruzaram com o carro roubado, ocasião em que se inicou uma pequena perseguição. Quando eles conseguiram parar o carro, encontraram em seu interior a arma utilizada no crime e os demais pertences das vítimas. No momento da abordagem, o réu assumiu a prática de roubo, mas tentou livrar a ré. Contou que a ré tentou se passar por menor de idade e os dois deram nomes falsos. Perguntado pela defesa, falou que não houve reação dos réus no momento da abordagem e frisou que a ré, em todo momento, negou a prática delitiva.
A ré, em interrogatório, disse serem parcialmente os fatos narrados na exordial. Apenas é verdade a questão da imputação de falsa identidade para si, e que fez isso para ganhar tempo, a fim de evitar que o Conselho Tutela levasse sua filha. Quanto ao roubo, disse que estava saindo da praia, quando o corréu, já dentro do carro, passou e lhe ofereceu uma carona. Disse que não abordou nenhum carro e nem estava na hora. Aduziu que já foi condenada anteriormente por um roubo e ficou quatro anos presa. Trabalha em um quiosque na praia, não fuma, não bebe e nem usa drogas. Tem uma filha de dois anos que atualmente está com sua genitora. 
O réu em interrogatório, disse serem parcialmente verdadeiros os fatos narrados na exordial no que concerne a sua pessoa. Confessa que praticou o roubo para procurar seu pai que estava sequestrado e se atribuiu falsa identidade porque estava em saidinha temporária e ficou com medo. Disse que em nenhum momento foi agressivo ou apontou a arma para a cabeça da pessoa. Aduziu que trabalhava como mecânico e que estava de saidinha temporária, porque estava preso por outro roubo. Disse que por coincidência a ré estava no local e mandou que a ré, que é sua ex amásia, entrasse no carro, pois iria dar uma carona para ela, mas que ela não teve nenhuma participação.  
Ora, somente por tais relatos e já se percebe que se impõe a condenação do acusado, não sendo demais lembrar que a palavra da vítima adquire forte e especial relevo em crimes patrimoniais, já que, nos casos de roubo e de furto, de fora parte o problema do exagero das vítimas ao descreverem a atuação do agente, o normal é inexistirem razões para quererem mentir, limitando-se a preocupação do juiz à pesquisa da existência de algum motivo especial capaz de levarem aquelas a apontarem falsamente os réus como autores do crime ou de descreverem com exagero a atuação dos agentes, bastando à condenação por roubo in casu que as declarações da vítima estejam em harmonia com os demais elementos dos autos, que sejam confirmadas por qualquer outro dado, como, por exemplo, o fato de terem os acusados sido detidos na posse de pertences da vítima instantes após o roubo e após terem tentado se evadir da polícia, o que mais do que nunca reforça a certeza do reconhecimento pessoal havido.
O depoimento da vítima, ainda que somente na fase inquisitorial, deve ser considerada, haja vista ser corroborada pelas demais provas constantes nos autos. Nesse sentido, tem se manifestado a jurisprudência:
“(...) Autoria e materialidade devidamente demonstradas palavra da vítima, ouvida somente na fase inquisitorial, corroborada pelos demais elementos do processo (...)”
(Apelação nº 0154997-63.2008.8.26.0000. Rel. Alberto Mariz de Oliveira. Jul. 19/06/2012)
Ademais, tem-se o depoimento do policial, que foi uníssonos em atribuir ao réu a prática do roubo em apreço. Não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)
Sem dúvida, assim, que a insuficiência probatória não veio a ocorrer, sendo, pois, adequado ao caso o desate condenatório em face da prova produzida em juízo e da ausência de justificativa plausível por parte dos acusados quanto à dinâmica dos fatos devidamente comprovada durante a instrução.
Presente, sem sombra de dúvida, in casu, a grave ameaça, a qual deve ser analisada com base nas circunstâncias do caso, tendo em vista o meio usado pelo agente, o local do fato, se era possível algum auxílio de terceiro e, sobretudo, levando em conta as condições pessoais dos acusados, os quais estavam armados para reforçar a seriedade da ameaça, conforme narrado pelas vitimas.
De fato, não importam os meios de que se valem os agentes, sejam eles reais ou imaginários - o sacar de uma arma, o mostrar que tem uma arma, o fingir que tem uma arma, ou simplesmente o ameaçar de uma agressão, sem arma -, nem é necessária a sinceridade da ameaça; basta ser induvidoso que, em razão dela, não reagiram as vítimas.
Nesse sentido:
“Na atual crescente onda de violência urbana, o simples uso da expressão “é um assalto”, acompanhada de advertência de se achar o agente armado, ainda que tal não seja verdadeiro, é mais do que suficiente não só para atemorizar, como para retirar do sujeito passivo qualquer pretensão de resistência, caracterizando, assim, a grave ameaça tipificadora do roubo” (Ac. un., 2a. Câm., DJ 11.02.1987,   p.72).
Relativamente à causa de aumento de pena referente ao uso de arma, é bom que se diga que se a palavra da vítima pode o mais, identificar o roubador, seria um contra-senso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma, sendo prescindível, pois, a sua apreensão quando é firme a vítima em sua declaração quanto à utilização de arma por pelo menos por um dos roubadores.
Ademais, Embora a arma não tenha sido apreendida, há outros elementos de prova que dão a segurança necessária para a incidência da referida causa de aumento.
Os depoimentos das testemunhas são firmes no sentido que os indivíduos exerceram a grave ameaça com emprego de arma de fogo. 
Nesse sentido:
“Para a caracterização da causa especial de aumento, do § 2º, inciso I, do art. 157, do CP, é dispensável a apreensão de arma de fogo, se existem elementos outros, aptos a comprovar a efetiva utilização daquele instrumento. Precedentes desta Corte. Ordem denegada” (RJTACRIM 50/300).
 “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO QUALIFICADO. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Vigora no Direito brasileiro e no Direito contemporâneo em geral o princípio da livre convicção. 2. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Pena emprego de arma de fogo prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de prova. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente do Plenário (HC 96.099/RS). 3. Recurso ordinário em habeas corpus não provido.” (STF - RHC: 113771 DF, Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 19/03/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-066 DIVULG 10-04-2013 PUBLIC 11-04-2013)
Relativamente à causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, os depoimentos prestados sob o crivo do contraditório foram firmes quanto à efetiva participação de mais de uma pessoa, em conjunto quando do roubo, declarando que, sem sombra de dúvidas, os acusados estavam juntos no cometimento do crime, tendo os policiais detidos ambos quando estes fugiam, no veículo roubado.
Por fim, quanto ao crime de falsa identidade, estes também restam comprovados em relação a ambos os réus. Quanto à corré, esta, buscando escapar da sua responsabilidade, identificou-se como sendo menor de idade, conforme auto de apreensão de adolescente às fls. 02 e pelo termo de declaração da mãe da corré às fls. 28. Em relação ao corréu, a materialidade e a autoria delituosas estão comprovadas pela prova oral colhida, pela confissão do réu, bem como pelo auto de qualificação às fls. 15/16 e oficios de fls. 81/82 e 85.
Ressalte-se que é entendimento sumulado que o crime ocorre quando os réus se atribuem falsa identidade buscando se furtar de responsabilização, não se podendo falar no principio da não produção de prova contra si.
Por derradeiro, de se informar que os crimes foram cometidos em momentos distintos, motivo pelo qual de rigor o reconhecimento do concurso material de crimes.
Deste modo, a condenação é de rigor.
Passo, então a dosar as penas, em respeito ao Principio da Individualização da Pena, obedecendo o critério trifásico previsto no art. 68 do CP.
1) Corréu Thiago
A) Roubo Majorado:
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. O réu ostenta maus antecedentes, mas estes não serão valorados neste momento, a fim de se evitar o bis in idem. Em relação à sua personalidade, não há nos autos elementos suficientes para agravar a pena sob este aspecto. Em relação à conduta social do acusado, não há nada nos autos que o desabone. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, é de se considerar a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (processo 19739/2004 – apenso proprio), de forma que estas se compensam, motivo pelo qual mantenho a pena base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das duas causas de aumento reconhecidas na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes e da posse de arma. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 3/8, resultando a pena de 05 anos, 06 meses de reclusão, e de 13 dias-multa.
B) Falsa Identidade
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. O réu ostenta maus antecedentes, mas estes não serão valorados neste momento, a fim de se evitar o bis in idem. Em relação à sua personalidade, não há nos autos elementos suficientes para agravar a pena sob este aspecto. Em relação à conduta social do acusado, não há nada nos autos que o desabone. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, de detenção de 06 meses.
Na segunda fase, é de se considerar a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (processo 19739/2004 – apenso proprio), de forma que estas se compensam, motivo pelo qual mantenho a pena base no mínimo legal de detenção de 06 meses, a qual torno definitiva à míngua de causas de aumento ou de diminuição de pena.
C) concurso material
Desta forma, somadas as penas, com fulcro no art. 69 do CP, fica ao réu arbitrada a pena de 05 anos, 06 meses de reclusão, seis meses de detenção e pagamento de 15 dias-multa.
1) Corré Maerilyn
A) Roubo Majorado:
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. O réu ostenta maus antecedentes, mas estes não serão valorados neste momento, a fim de se evitar o bis in idem. Em relação à sua personalidade, não há nos autos elementos suficientes para agravar a pena sob este aspecto. Em relação à conduta social do acusado, não há nada nos autos que o desabone. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Há no entanto, a agravante da reincidência, em razão do processo de nº 0035963-75 (certidão no apenso proprio), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, fixando a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das duas causas de aumento reconhecidas na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes e da posse de arma. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 3/8, resultando a pena de 06 anos, 05 meses de reclusão, e de 15 dias-multa.
B) Falsa Identidade
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. O réu ostenta maus antecedentes, mas estes não serão valorados neste momento, a fim de se evitar o bis in idem. Em relação à sua personalidade, não há nos autos elementos suficientes para agravar a pena sob este aspecto. Em relação à conduta social do acusado, não há nada nos autos que o desabone. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, de detenção de 06 meses.
Na segunda fase, é de se considerar a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência em razão do processo de nº 0035963-75 (certidão no apenso proprio), de forma que estas se compensam, motivo pelo qual mantenho a pena base no mínimo legal de detenção de 06 meses, a qual torno definitiva à míngua de causas de aumento ou de diminuição de pena.
C) concurso material
Desta forma, somadas as penas, com fulcro no art. 69 do CP, fica ao réu arbitrada a pena de 06 anos, 05 meses de reclusão, seis meses de detenção e pagamento de 15 dias-multa.
Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 
Quanto ao regime inicial da pena, este deve ser o fechado. Isso porque o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica em concreto, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. 
O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137). 
Aliás:
“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
Estão presentes os requisitos à decretação da prisão preventiva, considerando-se que os réus responderam o processo preso, não reconheço ao mesmo o direito de recorrer em liberdade. Ademais, é pacificado na jurisprudência pátria, em especial do E. TJSP que, se o acusado permaneceu o processo inteiro encarcerado, deverá assim permanecer. 
Incabível, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante a quantidade de pena aplicada, bem como incabível a aplicação da suspensão condicional da pena por estarem ausentes os requisitos previstos no art. 77 do CP.
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por falta de parâmetros para tanto (CPP, art. 387, inciso IV).
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR a ré MAERLILYN FERREIRA SCHATZ DOS SANTOS à pena de 06 anos, 05 meses de reclusão, seis meses de detenção, a serem cumpridos em regime inicialmente FECHADO e sem a possibilidade do apelo em liberdade, bem como ao e pagamento de 15 dias-multa, fixados no mínimo legal e o réu THIAGO MERCHAN BERTI, à pena de  05 anos, 06 meses de reclusão, seis meses de detenção a serem cumpridos em regime inicialmente FECHADO e sem a possibilidade do apelo em liberdade, e pagamento de 15 dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, ambos pela prática dos crimes previstos no no artigo 157, caput, c/c. §2°, incisos I e II, do Código Penal e no artigo 307, do Código Penal, praticados em concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal. 
Custas pelos acusados, na forma da lei, ressalvada a gratuidade judiciária.
Com o trânsito em julgado, proceda-se às comunicações de praxe.
P.R.I.C.
Mongaguá, 26 de outubro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA