0000176-93.2016.8.26.0591
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/03/2017
... Dje 27.03.2014.) – destacamos
"APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. REGIME FECHADO MANTIDO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama - 1ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº 1308 - Centro
CEP: 17980-000 - Panorama - SP
Telefone: (18)-3871-1575 - E-mail: panorama1@tjsp.jus.br
      
0000176-93.2016.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA
CONCLUSÃO:
Aos 13 de março de 2017, faço conclusos estes autos ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a) Tiago Henrique Grigorini, MM(a). Juiz(a) da Primeira Vara Judicial da comarca de Panorama. Eu, Amanda Zanatta Pereira Luzia, Assistente Judiciário, digitei. 
Processo nº:
0000176-93.2016.8.26.0591
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdir Apolinário da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini


VISTOS.

I-) RELATÓRIO.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra VALDIR APOLINÁRIO DA SILVA, qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta prescrita pelo artigo art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo a acusação, no dia 30 de setembro de 2016, por volta das 22:40 horas, na Rua Porfírio Augusto Pires, 1.595, Areia Branca, na cidade e Comarca de Panorama, o réu mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega a consumo de terceiros, 31,57g de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, e 10g de cocaína.

Recebida a denúncia em 14 de outubro de 2016 (p. 97/98).

O réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação (p. 157/164).

Em audiência de instrução, foi produzida a prova oral e interrogado o réu (p. 196/206).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Fez, ainda, considerações acerca da pena e regime inicial de cumprimento (p. 213/230).

A douta defesa do réu pugnou pela decretação de nulidade do processo, bem como requereu sua absolvição, ante a fragilidade do acervo probatório. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e o reconhecimento do privilégio (p. 236/238).

É o relatório.

Fundamento e decido.

II-) FUNDAMENTAÇÃO.

Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade da diligência de busca e apreensão domiciliar e consequente ilicitude das provas produzidas,  por falta de mandado judicial de busca e apreensão. Com efeito, conforme será amplamente exposto na fundamentação desta sentença, não houve busca e apreensão, ocorrendo, em verdade, verdadeiro flagrante. Ademais, nenhum direito fundamental é absoluto, eis que a própria Constituição Federal excepciona o direito à inviolabilidade do domicílio nos casos de flagrante delito, sendo que o próprio direito à liberdade e locomoção sofre restrições nesses casos.  

De igual forma, afasto a preliminar de nulidade pela inobservância do rito especial da Lei de Drogas. Pese o processo não ter observado o rito especial previsto na Lei nº 11.343/06, não padece de nenhum vício capaz de macular a validade ou eficácia de seus atos.

Nesse contexto, o presente processo tramitou pelo rito ordinário. Entretanto, a inobservância do rito especial pela falta de notificação do réu antes do recebimento da denúncia incorre em nulidade relativa que deve, portanto, ser suscitada em momento oportuno, sob pena de preclusão, devendo, ainda, ser demonstrado o efetivo prejuízo ao acusado.

Nesse sentido, confira-se:

"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. DEFESA PRELIMINAR E INTERROGATÓRIO DO RÉU. INOBSERVÂNCIA DO RITO PREVISTO NA LEI N. 11.343/2006. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, ocasião em que se concede a ordem de ofício. 2. A inobservância do rito previsto na Lei n. 11.343/2006, pela falta de oportunidade para oferecimento de defesa preliminar, antes do recebimento da inicial acusatória (art. 55), constitui nulidade relativa que deve ser arguida oportunamente, sob pena de preclusão, com a demonstração de efetivo prejuízo à defesa (HC 238.170/MT, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2012, DJe 14/08/2012). 3. Hipótese em que o vício, arguido apenas por ocasião das alegações finais e nas razões do apelo, não trouxe qualquer prejuízo, já que apresentada, após o oferecimento da denúncia, aquela peça (a defesa preliminar) sem que fosse suscitada nenhuma irregularidade. 4. Na visão do Pretório Excelso e deste Superior Tribunal, ainda que não tenha sido obedecido o aludido procedimento, a superveniência de sentença condenatória, que denota a viabilidade da ação penal, prejudica o reconhecimento da preliminar de nulidade. 5. Demonstrada a observância à ordem de inquirição dos réus e das testemunhas na audiência (art. 57 da Lei n. 11.343/2006), descabe falar em nulidade por desrespeito ao rito legal apenas pela inversão de juntada, por parte da serventia do Juízo, dos termos ali lavrados. 6. Writ não conhecido."  (STJ - HC 293675 PB 2014/0100883-3, Relator: Min. Gurgel de Faria, Data de Julgamento: 10/03/2015, T5 – Quinta Turma, Data de Publicação: DJe 23/03/2015) - destaquei

Na hipótese dos autos, verifica-se que a falta de notificação do acusado antes do recebimento da denúncia não obstou que ele apresentasse sua defesa (p. 157/164). Ademais, saliente-se que, naquela oportunidade, embora tenha arguido a nulidade pela ausência de notificação, não demonstrou a defesa que a adoção do rito ordinário em detrimento do especial tenha causado prejuízo ao réu.

Por fim, oportuno destacar que o processo obedeceu aos princípios constitucionais, respeitando o contraditório a ampla defesa.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.

Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual colima o Ministério Público a condenação do réu nas sanções dos artigos art. 33, caput , da Lei nº 11.343/06, in verbis:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Processo em ordem, não havendo nulidades.

A inicial acusatória é apta e está suficientemente pormenorizada, permitindo, assim, o exercício do contraditório e da ampla defesa.

A ação penal é procedente.

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (p. 51/59), boletim de ocorrência (p. 60/62), auto de exibição e apreensão (p. 64/65), autos de constatação provisória (p. 69/71 e 72/74), exames químico-toxicológicos (p. 119/121 e 122/124), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em Juízo.

A autoria também é induvidosa e recai sobre o réu. 

Na fase de investigação, os policiais militares Vinícius Gabriel Amador e  Carlos Aparecido Pereira Teixeira narraram que receberam informações de que no local dos fatos o acusado estaria comercializando entorpecentes. Assim, foram até o estabelecimento e, após entrevistarem-se com o réu, este autorizou a vistoria. Disseram que logo localizaram um piso falso, no interior do qual haviam três papelotes de droga. Assim, prosseguiram nas buscas, logrando encontrar, no interior de um guarda-roupas, R$330,00 (trezentos e trinta reais) em dinheiro e um aparelho celular, posteriormente identificado como sendo de Valdemir, quem alegou que havia adquirido drogas do acusado em data anterior e deixado seu celular "penhorado". Afirmaram que solicitaram apoio do canil, quando então encontraram, no quintal do imóvel, quantia superior a 50 (cinquenta) pedras de crack e porções de maconha, todas envoltas em saco plástico, enterradas. Acrescentaram, por fim, que, diante das evidências, o réu confessou que comercializava drogas, vendendo cracke maconha por R$10,00 (dez reais) cada porção (p. 55 e 57).

Em Juízo, o policial militar Carlos Aparecido Pereira Teixeira ratificou integralmente suas declarações, narrando com a mesma coerência de outrora.

Vale lembrar que as palavras dos milicianos – em razão de sua qualidade de agentes da Administração Pública – presumem-se verídicas e merecem crédito. Evidentemente, tal presunção admitiria prova em contrário, que, contudo, não foi produzida nos autos.

Para não serem cridos os depoimentos dos aludidos policiais, necessária seria a comprovação cabal do interesse deles na condenação, seja por inimizade seja por qualquer outra razão, uma vez que atuam na defesa da coletividade e não por interesse pessoal. A jurisprudência pátria toma a palavra dos policiais como prova tão idônea quanto qualquer outra, só cedendo na mencionada hipótese, a qual não restou comprovada nos autos. E não poderia ser de outra forma, pois completamente ilógico seria o Estado delegar a pessoas o exercício de sua função repressiva para depois negar crédito à palavra delas no cumprimento de seu mister. 

Ademais, ao testemunharem, eles firmam compromisso, sujeitando-se, por isso, às penas da lei. 

A propósito:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. Infirmar os fundamentos do acórdão recorrido, que confirmou o édito condenatório firmado em provas válidas, de modo a pretender a absolvição do Acusado sob a pecha de insuficiência probatória, é inviável no âmbito desta Corte Superior de Justiça, pois implicaria o reexame fático-probatório, o que atrai o óbice da Súmula n.º 07 desta Corte. 3. Agravo regimental desprovido." (STJ: AgRg no AREsp 366258 MG 2013/0249573-0, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do Julgamento: 11.03.2014, Dje 27.03.2014.) – destacamos
"APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. REGIME FECHADO MANTIDO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). (...)" (APL 00532068520148260050 SP 0053206-85.2014.8.26.0050, TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Min. Airton Vieira, Data do Julgamento: 02.03.2016, Dje 07.03.2016) – destacamos

Parcialidade ou má-fé não se presume, prova-se; e, no caso em tela, a defesa não trouxe nenhum elemento que demonstre cabalmente qualquer irregularidade na atividade policial. 

Ouvido na delegacia de polícia, o réu confessou que a droga localizada em sua residência é de sua propriedade e se destinava à venda (p. 59).

 Em Juízo, o acusado mudou sua versão, negando a prática do comércio ilícito, afirmando que a droga encontrada no seu bar era para seu consumo pessoal, bem como que o entorpecente localizado no terreno, que não era no seu quintal, não lhe pertencia. Disse, ainda, que o dinheiro localizado era proveniente das vendas do seu bar e que o celular pertencia a colega, com quem iria consumir drogas, mas, como este não tinha dinheiro, deixou o aparelho lá. Quanto aos demais aparelhos localizados, disse que um era seu e o outro estava quebrado.

Contudo, as alegações do réu prestadas em Juízo não são dignas de credibilidade, porquanto inverossímeis e não encontram reforço nos demais elementos de prova colhidos nos autos. 

Não se olvide, pois, que  sua retratação judicial encontra-se isolada no contexto das robustas provas carreadas para os autos, não sendo digna de credibilidade, devendo, pois, prevalecer a confissão firmada em sede inquisitiva. Vejamos.

Sobre o valor probatório da confissão extrajudicial, ainda que verificada posterior retratação, já se manifestou o STJ, órgão jurisdicional constitucionalmente incumbido da uniformização da jurisprudência pátria:

HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. RETRATAÇÃO EM JUÍZO. IRRELEVÂNCIA. UTILIZAÇÃO PARA A CONDENAÇÃO E PARA A SUA MANUTENÇÃO. ATENUANTE CONFIGURADA.
RECONHECIMENTO E APLICAÇÃO OBRIGATÓRIAS. COAÇÃO ILEGAL DEMONSTRADA.
1. Se a confissão extrajudicial do agente é utilizada como fundamento para a conclusão condenatória, assim como para mantê-la em sede de apelação, a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do CP, deve ser aplicada, sendo irrelevante a retratação ocorrida na fase do contraditório.
2. Ordem concedida para reconhecer e aplicar a atenuante do art. 65, III, d, do CP, em favor do paciente, reduzindo-se a pena imposta. (STJ - HC 128.850/RS, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 04/06/2009, DJe 03/08/2009 – grifo meu)

[...] 1. É possível a condenação com base em confissão extrajudicial quando em sintonia com os demais elementos do acervo fático-probatório.
2. O recurso especial não é meio adequado para aduzir violação de princípios constitucionais.
3. A análise da pretensão recursal com o fito de absolvição demanda o reexame da matéria fático-probatória contida nos autos, procedimento defeso na instância especial. Incidência da Súmula 7/STJ.
4. Recurso não-conhecido.
(REsp 957.796/RS – Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima – Quinta Turma – julgado em 02.06.2009 – DJe 29.06.2009 – grifei)

Com efeito, sabe-se, ainda, que o artigo 239 do Código de Processo Penal permite ao Magistrado formar sua convicção com base em indício, sendo este, na definição de tal dispositivo “[...] a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação como o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”. 

Ouvido informalmente pelos policiais militares durante a abordagem, o acusado confirmou que a droga localizada lhe pertencia e era destinada à venda.  Vê-se que os policiais foram enfáticos em suas declarações, que foram firmes, coesas e uníssonas durante todo o iter processual, apresentando importante valor probatório, porquanto não há nada que os desabone ou faça com que tenham descrédito, não havendo sequer motivos para se cogitar a hipótese de que pudessem incriminar o acusado deliberadamente.

Impõe-se ressaltar, como sobredito, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, não trouxe a defesa qualquer fato ou circunstância que fizesse desvaler seus depoimentos ou que os policiais de alguma forma procurassem prejudicar o réu. 

Portanto, as palavras dos policiais, in casu, inseridas em um contexto probatório seguro e harmonioso, afirmando a autoria e a materialidade delitiva, constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.

Ademais, as palavras dos policiais não se encontram isoladas nos autos.

A testemunha Valdemir de França, ouvido em Juízo, em reforço ao depoimento prestado na fase de inquérito (p. 58), afirmou que é usuário de entorpecentes e que comprou drogas do réu uma vez. Disse que, como não tinha dinheiro, deixou com ele seu celular. Acrescentou que soube que o acusado vendia drogas por conversas que ouviu de desconhecidos na rua. 
Saliente-se, também, que a prova da mercancia faz-se não apenas de maneira direta, mas também por meio de indícios e presunções, os quais devem ser analisados como todo e qualquer elemento de convicção. Isso porque, na maioria das vezes, a cautela do infrator impede a obtenção da prova direta.

Por outro lado, as peculiaridades do caso concreto – a natureza, quantidade, a forma de acondicionamento das drogas apreendidas – são indícios de que a substância entorpecente tinha finalidade mercantil, razão pela qual a condenação é medida que se impõe.

Destarte, suficientemente comprovado que o réu mantinha em depósito droga para fins de tráfico, incorrendo, pois, no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Uma vez definida a capitulação do delito, passo, pois, a dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na sua quantificação.

Na primeira fase, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, não vejo nenhuma desfavorável ao acusado.

Entretanto, o art. 42 da Lei 11.343/2006 assim dispõe:

“Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.

Assim, embora a natureza e a quantidade da substância entorpecente não encontram previsão na análise das circunstâncias objetivas do art. 59 do Cód. Penal, têm amparo legal no art. 42 da Lei 11.343/2006 que, diante da discricionariedade inerente ao Magistrado ante aos princípios da prevenção geral e especial, pode (leia-se, deve), ser levada em conta para aplicar a pena-base acima do mínimo legal.

Destarte, a natureza e a variedade das drogas apreendidas nesses autos, além de serem dotadas de elevada capacidade de causar dependência física e psíquica, principalmente o crack, autoriza o aumento da reprimenda base. In casu, foram apreendidos 57 (cinquenta e sete) papelotes de crack, totalizando 10g, além de  31,57g de maconha, o que demanda uma maior repressão por parte do Estado-Juiz.

Fazemos nossas as palavras emanadas de Aresto do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao discorrer sobre a fixação da pena nos seguintes termos:

“É inegável, diante dos termos do art. 59 do diploma legal que o legislador atribuiu à pena uma função importante de prevenção especial. Por isso, na sua imposição deve o Juiz, procurar neutralizar o efeito do delito como exemplo negativo para a sociedade, desta mesma comunidade e satisfazendo seu desejo de justiça. O rigor na imposição da sanção criminal, em especial nos crimes mais violentos, é um imperativo de justiça, na defesa dos superiores interesses sociais, tão acoitados, hoje em dia, por uma criminalidade selvagem, com total desprezo a vida humana...” (grifos nossos) (RJTJSP, 130/518).

Assim, à míngua outras de circunstâncias judicias desfavoráveis, fixo a pena pouco acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a reprimenda no mesmo patamar.

Na terceira fase, verifico presente a incidência da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porquanto o acusado preenche os requisitos para tanto. De fato, à míngua de outras provas, é primário, tem bons antecedentes e não há nada nos autos indicando que se dedica a atividades criminosas, tampouco integre organização criminosa.

No que tange ao quantum reduzido em razão da referida minorante, como a Lei n.º 11.343/2006 não oferece parâmetros específicos para sua aferição, tanto a doutrina quanto a jurisprudência têm concordado que para aferir o patamar de diminuição da pena, o julgador deve considerar as diretrizes do artigo 42 da Lei de Drogas. Tal dispositivo preceitua que na fixação das penas o Magistrado considerará, em preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância, bem como a personalidade e a conduta social do acusado.  

In casu, pela natureza e quantidade, vejo como justa a redução na fração de 1/2.

Assim, torno definitiva a pena em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.

O valor de cada dia-multa será equivalente a um trigésimo de salário mínimo vigente na época do fato, em face da hipossuficiência do réu; valor que deverá ser atualizado monetariamente até o pagamento, de acordo com o artigo 49, caput, e § 2º, c/c o artigo 60, caput, ambos do Código Penal. 

Por fim, a despeito do quantum, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena. Já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “a quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação daquela e fixação deste (CP, arts 33,§2º, 59 e 68)”. Neste tocante, devem ser consideradas as consequências nefastas do crime, que desmantela famílias inteiras, a começar pela do próprio acusado. 

Outro regime mais ameno não seria possível estabelecer, em função da elevada censurabilidade da conduta praticada e da temibilidade do agente que se envolve em crime da natureza da aqui versada.

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido, mantenho-o no regime inicial semiaberto, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, diante da ausência destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Não há que se falar em substituição da pena, uma vez que entendo não ser suficiente para a prevenção e reprovação da conduta. É que este Juízo entende que a substituição se mostra incompatível com o delito perpetrado pelo réu, crime de natureza gravíssima que vem causando intranquilidade à população ordeira, principalmente às famílias no sentido de desagrega-las, além de fomentar a realização de outras infrações, de modo que não se mostra viável. 

A isso, some-se que a substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direito é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo. Com efeito, tal situação é bem diversa da hipótese vertente, cuja prática revela toda a temibilidade do Agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial. 

Pelo mesmo motivo, inviável o sursis.

III-) DISPOSITIVO.

Em face de todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu VALDIR APOLINÁRIO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no mínimo legal a unidade, como incurso no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06.

Preso durante o processo e, somando-se ao acima decidido, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, a quantidade da pena imposta e seu regime, convidativos à evasão, indicam que solto, certamente se furtará ao seu cumprimento, com o que não pode concordar este juízo.  NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontre, por ofício ou qualquer outro meio idôneo de comunicação, salientando que a custódia cautelar deverá se compatibilizar com as regras do regime ora definido (semiaberto), nos termos do decidido pelo STJ no HC 289.636-SP, RHC 41.665/SP e HC269.288/MG.

Expeça-se, com urgência, guia de execução provisória da pena.

Fica autorizada a incineração da droga apreendida com o acusado, acaso ainda não incinerada.

Da mesma forma, decreto o perdimento dos objetos apreendidos.

Deixo de fixar eventual indenização mínima (CPP, art. 387, IV) por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.

Sucumbente, condeno-o ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, salvo se beneficiários da Justiça gratuita.

Fixo os honorários do defensor nomeado ao réu no teto da Tabela previsto para a fase processual, nos termos do Convênio OAB/DPE.

Após o trânsito em julgado:

a) expeça-se guia de recolhimento da pena privativa de liberdade;

b) expeça-se certidão de honorários;

c) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IIRGD); e

d) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III).

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe.

P. R. I. C. 

Panorama, 13 de março de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA