0000455-04.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 1436/2017 - 1º Distrito Policial de Santo André, 125/2017 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz Auxiliar:
Promotora de Justiça:
DR. BRUNO LUÍS COSTA BURAN
DRA. ROSINEI HORSTMANN SAIKALI
Réu:
Advogado Constituído:
Corréu:
WASHINGTON LUIZ AGUILAR DE SOUSA
DR. RONALDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000455-04.2017.8.26.0540 - Controle nº 553/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 1436/2017 - 1º Distrito Policial de Santo André, 125/2017 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz Auxiliar:
Promotora de Justiça:
DR. BRUNO LUÍS COSTA BURAN
DRA. ROSINEI HORSTMANN SAIKALI
Réu:
Advogado Constituído:
Corréu:
WASHINGTON LUIZ AGUILAR DE SOUSA
DR. RONALDO MARCOS MACHADO - OAB/SP 262.507
VÍTOR DIONÍZIO DA SILVA
Defensor Público:
Corréu:
Advogado Constituído:
DR. GIANCARLO SILKUNAS VAY
ROBSON COUTINHO SOUZA
DR. MARCELO MARQUES JÚNIOR - OAB/SP 373.802
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, inciso II, do Código Penal
Data da Audiência:
7 de junho de 2017
Réu Preso

Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi determinado que constasse que o advogado do réu Robson presente nesta data informou que acompanhará apenas o presente ato, em cumprimento ao prazo legal, não permanecendo nos demais atos do processo, sendo mantida a renúncia de fls. 281/282. Ainda, o advogado constituído pelo acusado Washington chegou à presente audiência às 15h45min, momento em que começariam a ser ouvidas as testemunhas de defesa, informando que continua na defesa de Washington no presente processo, devendo ser desconsiderada a renúncia apresentada a fls. 209. Após a inquirição da vítima PRISCILA, das testemunhas de acusação RODRIGO e EDUARDO e das testemunhas de defesa GISLAINE e VANITA, bem como o interrogatório dos réus WASHINGTON e VÍTOR, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha WELLINGTON FRANCISCO DOS SANTOS. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo a desistência requerida pela acusação, para que produza os legais e jurídicos efeitos. 2 - Diante da ausência do réu ROBSON nesta oportunidade, o qual foi devidamente intimado (fls. 262), decreto sua revelia e dou por prejudicado seu interrogatório que seria realizado nesta audiência. 3 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, trata-se de ação penal movida em face de Washington Luiz Aguilar de Sousa, Vítor Dionízio da Silva e Robson Coutinho Sousa, uma vez que, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, o aparelho de telefone celular da vítima Priscila Maróstica. Regularmente processado o feito, nesta oportunidade foi ouvida a vítima, duas das testemunhas de acusação e duas de defesa, bem como foram os réus Washington e Vítor interrogados. O pedido inicial integralmente procede. A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. A autoria é inconteste. A versão apresentada por ambos os réus, embora sedutora, carece de sustentação diante da oitiva das testemunhas de acusação e vítima. A ofendida, bem como seu esposo, reconheceram sem qualquer sombra de dúvida o acusado Vítor como quem a abordou e levou consigo seu celular, com simulação de porte de arma de fogo. Ambos também deixam claro que o veículo Tracker, na ocasião conduzido por Washington, estava à espera de Vítor, eis que saiu arrancando. A coroar a prova vem o depoimento do policial militar, dando conta que o veículo Tracker era conduzido em alta velocidade e que os três réus já haviam sido abordados horas antes, razão pela qual o policial pode dizer sem dúvidas que quem correu quando da parado do veículo Tracker foi Robson. É o quanto basta para o decreto condenatório. Quanto à aplicação da pena, há que se considerar que os três réus são reincidentes, circunstância que deve ser sopesada para a aplicação da pena, bem como para a negativa do recurso em liberdade. Por fim, considerando-se que Robson, embora devidamente intimado para este ato, não compareceu, requeiro decrete-se incontinenti sua prisão preventiva, para garantia da ordem pública e exata aplicação da lei penal, diante da condenação ora requerida." Dada a palavra à Defesa do réu Vítor, pelo Defensor Público foi dito: “MM. Juiz, deve Vítor ser absolvido, tendo em vista que não tomou parte do roubo de que é acusado. Muito embora a vítima e seu marido tenham apontado em juízo Vítor como roubador, fato é que a pessoa que correu possuía as mesmas descrições físicas que Vítor: negro, magro e de estatura mediana. Estaria ainda usando boné. Desta forma, fatalmente a vítima e seu marido reconheceram equivocadamente Vítor em virtude de sua semelhança, sendo que nenhuma outra prova foi juntada nos autos que possa precisar que de fato foi ele quem realizou o roubo. As testemunhas arroladas pelo corréu Washington confirmaram parcialmente a versão de Vítor no que consiste em que eram conhecidos, sendo que Vítor relatou não conhecer pessoa de nome Robson Coutinho. Segundo afirmou, havia solicitado de Washington, motorista da Uber, uma corrida, sendo que, ainda que não o fez pelo aplicativo, o pagaria em separado. O fato de Robson ter entrado no veículo com o celular roubado era desconhecido de Vítor, sendo que, como já afirmou, os outros dois celulares encontrados pertenciam justamente a ele e Washington, tanto que seus familiares compareceram em delegacia para realizar a restituição do bem. Por estas razões, não se pode afirmar que fora Vítor o roubador, mas tão apenas que guarda similaridade. Em tal situação, deve ele ser absolvido. Subsidiariamente, é de se considerar a pena base por ausência de motivos do art. 59 para majorá-la, bem como afastando-se a qualificadora do concurso de agentes, tendo em vista que toda a ação foi praticada por uma só pessoa e que o fato de outra pessoa ter lhe dado fuga após a consumação não tem o condão de alterar a tipicidade do que já estava consumado. Por tais razões, se condenado, espera-se a fixação do regime inicial semiaberto, possibilitando-se o recurso em liberdade, eis que não subsistem as motivações para a prisão preventiva." Dada a palavra à Defesa do corréu Robson, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, requer a absolvição de Robson, eis que não comprovado qualquer indício de autoria. Observa-se isso, pois, conforme descrito pelo sr. policial Eduardo Okamoto, a conclusão de que Robson estava no momento do crime se deu em virtude de abordagem policial ocorrida às 15h. Da mesma forma, o sr. Vítor Dionízio da Silva, embora alegue desconhecer Robson, afirma que às 15 h o sr. Robson estava no veículo, entretanto às 18h já não estava mais. É fundamental levarmos em consideração também o depoimento da vítima, que afirma que além de ter reconhecido Vítor como o sujeito que praticou o crime, durante o depoimento pessoal de Vítor e Washington ficou claro que Robson estava no banco da frente, quando esteve no veículo e ainda ressalte-se que a vítima afirma que o sujeito que praticou o crime entrou no banco de trás. Logo, a inclusão de Robson na presente demanda decorre meramente de presunção praticada pelo policial Eduardo Okamoto, motivo pelo qual não se verifica qualquer indício de autoria do sr. Robson, requerendo, portanto, sua absolvição." Dada a palavra à Defesa do acusado Washington, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, Washington Luiz Aguilar de Sousa está sendo denunciao por prática de roubo duplamente qualificado por emprego de arma e concurso de agentes. Pugna o Ministério Público pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia, contudo a ação penal deve ser julgada improcedente, senão vejamos. O réu negou a prática delitiva quedando-se inerte na fase inquisitória e negando nesta audiência. Alega em resumo que exercia naquele momento a sua atividade como motorista do Uber, que havia sido abordado horas antes pelos mesmos policiais militares que três horas depois o detiveram juntamente com os corréus. Toda acusação está sustentada na presunção de que o mesmo tenha participado do roubo por conta de estar junto com os outros dois quando da primeira abordagem. Fato é que os policiais não presenciaram o dito roubo. Desta forma, quanto aos fatos seus depoimentos são meras presunções da suposta participação de Washington. A vítima tanto na fase policial quanto na fase judicial não aponta Washington como partícipe destes fatos. Assim, sequer se sabe qual teria sido o papel do réu Washington no conjunto de ações que culminaram com referido roubo. Analisando o conjunto probatório, os depoimentos da acusação encontram-se isolados, não conseguindo "derrubar" a versão apresentada pelo réu. Não existe uma só prova que dê guarida ao alegado pela douta promotora de justiça. Não se pode condenar alguém por meras conjecturas, as provas devem ser claras e cristalinas ao se prolatar uma sentença condenatória pelas consequências que advém de tal ato. É fato que Washington tem em sua vida pregressa um fato delituoso pelo qual já cumpriu. Isso porém não é passaporte para esta eventual condenação sem uma prova, como já dito, clara e cristalina. Deve-se julgá-lo pelos fatos e não pelo seu passado, razão pela qual requer a improcedência da ação penal. Subsidiariamente, se este não for entendimento de V. Exa., se entender que o mesmo praticou o delito, que sua pena base aplicada deva ser no mínimo legal, pois embora não haja requisitos, como menoridade, confissão espontânea etc., o mesmo contribuiu para o deslinde do caso apontando a participação do corréu Robson. Requer ainda que o regime inicial de cumprimento da pena seja o semiaberto. Em que pese os antecedentes criminais do réu, o mesmo, como restou claro na presente audiência, exercia atividade lícita. Requer, por último, que o mesmo possa apelar de eventual sentença em liberdade, em que pese ter ficado preso até a presente data." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Washington Luiz Aguilar de Sousa, Vitor Dionizio da Silva e Robson Coutinho Sousa sob a acusação de roubo majorado por concurso de pessoas, nas circunstâncias fáticas já descritas na denúncia, consoante o artigo 157, §2º, II do Código Penal. Convertida a prisão em flagrante dos acusados Washington e Vitor em preventiva (fls. 112/113). Recebida a denúncia (fls. 138/139), citados os réus (Washington – fls. 169/171, Vitor – fls. 172/174 e Robson – fls. 206/209) e apresentadas respostas à acusação (Washington – fls. 164/165, Vitor – fls. 182/183 e Robson – fls. 197/201), que foram analisadas a fls. 211. Em instrução processual foi ouvida a vítima e testemunhas, interrogando-se os réus ao final, exceto Robson, quem, intimado, não compareceu na audiência de instrução, decretando-se a sua revelia. As partes sustentaram suas pretensões em razões finais orais. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido da ação penal é procedente em parte. De saída, noto restar comprovada a materialidade do crime pela prova documental acostada aos autos, especificamente fls. 13/18, 19/20, 21/22 e 23. Com relação à autoria e participação, a análise da prova oral produzida nesta data leva à conclusão pela procedência do pedido condenatório com relação a Vítor e Washington, mas não quanto a Robson. Explica-se. Ouvida na presente data, a vítima do roubo apresentou relato detalhado e seguro dos fatos. Narrou que estava no seu veículo estacionado junto ao meio fio falando ao celular quando um indivíduo a surpreendeu abrindo a porta de seu carro, proferindo ameaças e exigindo a entrega do celular. O referido bem chegou a cair no assoalho do carro, mas foi apanhado pelo sujeito. Durante a ação criminosa, seu marido surgiu a pé e percebeu o roubo em curso, momento em que o roubador correu e entrou em um carro estacionado do outro lado da rua, veículo este que tinha o porte similar a uma Pajero e era de cor escura. O veículo arrancou tão logo o roubador nele ingressou. Salientou que em breves instantes seu marido recebeu ligação da polícia, dizendo que o celular havia sido encontrado e que deveriam se dirigir à delegacia de polícia. Já na repartição, recuperou o celular e, dentre duas pessoas que lhe foram exibidas, apontou a pessoa de Vítor como sendo o roubador. Nesta data, realizado novo procedimento de reconhecimento, disse não ter dúvidas em apontar novamente Vítor como autor do roubo. Não viu as pessoas dentro do veículo em que ele ingressou na fuga. Percebe-se que o relato da vítima foi seguro e isento, até mesmo porque não teria motivos para incriminar pessoa que lhe era desconhecida. Se assim fosse ou se simplesmente quisesse fazer acusação leviana contra qualquer indivíduo, teria ela apontado as duas pessoas vistas nesta data e na delegacia de policial como autoras do roubo, mas assim não o fez. Ressalte-se que, previamente ao reconhecimento nesta data, a ofendida apresentou descrição física do roubador compatível com a pessoa de Vítor. Em acréscimo, o marido da vítima quando ouvido nesta data reiterou a dinâmica dos fatos por ela descrita, assim como o reconhecimento de Vítor como o autor da infração, especificamente aquele que subtraiu o celular de sua esposa mediante grave ameaça, que chegou a presenciar. Não bastasse isso, o policial Eduardo Okamoto, ouvido como testemunha, disse que abordou um veículo GM Tracker em alta velocidade e, quando este finalmente parou, uma pessoa desceu e fugiu correndo, restando dois indivíduos no seu interior na posse de três celulares. Um desses celulares verificou-se não ser de propriedade de nenhum deles, os quais não deram justificativa para sua posse. Pesquisada a lista de contatos, os policiais entraram em contato com o marido da vítima, o qual lhe informou que o referido aparelho acabara de ser subtraído em um roubo. As pessoas no interior do veículo eram os acusados Washington, condutor, e Vítor, passageiro. O policial ainda ressaltou que aquele mesmo veículo havia sido abordado horas antes, estando três pessoas no seu interior. Disse que Vítor e Washington eram duas destas pessoas e a terceira seria a pessoa de Robson, sujeito que teria sido visto evadindo-se do local na segunda abordagem. Neste ponto, embora o policial tenha assegurado que o fugitivo era o mesmo indivíduo que estaria no veículo horas antes, e que posteriormente teria sido reconhecido por fotografia (fls. 61/65), não soube nesta data apresentar descrição física de Robson a justificar a segurança em apontá-lo como sendo a pessoa que fugiu do local da prisão dos demais. E, embora não se duvide da veracidade e idoneidade do depoimento da testemunha, o fato é que, esta circunstância fragilizou a prova contra Robson para fins de decreto condenatório, restando somente a suspeita com relação a ele de participação no delito. Todavia, a prova oral já encimada torna evidente que Vítor foi o executor do crime e Washington partícipe na empreitada, conduzindo o veículo que aguardava a subtração do celular no outro lado da rua, tal como narrado pela vítima e seu marido, servindo de piloto de fuga. Não prospera a alegação de que não sabia ou não teria aderido à conduta criminosa, dada a imediatidade com que Vítor se dirigiu ao veículo e, ainda, o fato de ter saído em arrancada do local e logo depois surpreendido pela Polícia Militar conduzindo o mesmo carro em alta velocidade e na companhia do executor do roubo e na posse do bem subtraído. É por isso que não se pode utilizar a negativa de Vítor e Washington nesta data, já que toda a prova oral e documental se volta contra eles nestes autos. Não haveria sequer fundamento para a prolação de sua absolvição. É preciso não esquecer de mencionar que as testemunhas Gislaine e Vanita não trouxeram elementos que infirmassem a prova acusatória, deixando de socorrer Washington as meras menções de que ele mantinha atividade lícita como motorista Uber. Do mesmo modo, não se mostra relevante qual a ocupação dentro do veículo que cada um deles mantinha, especialmente Vítor, já que seria plenamente possível a troca de lugares. Como se vê, a exaustiva análise das provas amealhadas levam à procedência do pedido contra Vítor e Washington e sua improcedência em relação a Robson. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, não há elementos que sobrelevem de forma negativa o comum previsto para a espécie, ressaltando-se que as anotações de processo anteriores serão analisadas na segunda fase. Assim, fixo a pena base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para cada um dos sentenciados. Na segunda fase da dosimetria, presentes as agravantes da reincidência para ambos os réus. Saliento que se trata de reincidência específica (fls. 107/108 e 180 – Washington e fls. 177/179 e 243 – Vítor), a ensejar implemento na fração de um quarto da reprimenda totalizando cinco anos de reclusão e doze dias-multa. Não há atenuantes. Na terceira fase, entendo estar presente a causa de aumento de concurso de agentes, tendo sido detalhada a divisão de tarefas entre ambos, justificando novo acréscimo na razão mínima de um terço, finalizando o patamar de seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa, à míngua de causas de diminuição de pena, isto para ambos os sentenciados. A reincidência, aliada à gravidade concreta do crime, impõe a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 1º, alínea "a", do Código Penal. Incabíveis as benesses do art. 44 e 77 do Código Penal dada a reincidência específica e o patamar da pena. Não foram preenchidos os requisitos da detração penal antecipada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido em face de WASHINGTON LUIZ AGUILAR DE SOUSA e VÍTOR DIONÍZIO DA SILVA, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aplicando-lhes a pena privativa de liberdade de seis anos e oito meses de reclusão, em regime inicial fechado, e dezesseis dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Ainda, ABSOLVO ROBSON COUTINHO SOUSA da imputação contida na denúncia, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Indefiro o recurso em liberdade porque subsistem os requisitos da prisão preventiva dos sentenciados, agora agravados pela imposição de pena de reclusão no regime mais gravoso, reforçando-se a necessidade da custódia para aplicação da lei penal. Expeçam-se novos mandados de prisão em desfavor dos reeducandos. Determino a perda em favor da União do veículo descrito a fls. 52, porque utilizado para a prática do crime, nos termos do art. 91, inciso II, alínea "a", do Código Penal, ressalvado oportuno e comprovado proprietário de boa fé. Transitada esta sentença em julgado, arquivem-se os autos. Custas na forma da lei. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de Paula C. Monteiro), assistente judiciária, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensores Constituídos


Defensor Público

Réus