0000908-06.2013.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Alessandra Barrea Laranjeiras
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2015
... quatro roubadores que as atacaram, revelando conluio prévio entre todos. 5. Crime de roubo majorado e consumado, mesmo porque só houve a recuperação de parte ínfima do que se roubou. 6. Concurso formal bem reconhecido, dois os crimes de roubo, porque praticados contra duas distintas vítimas que tiveram os seus patrimônios desfalcados mediante uma só ação. 7. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, . - Centro
CEP: 12327-902 - Jacarei - SP
Telefone: (12)3962-1581 - E-mail: jacarei2cr@tjsp.jus.br
      
0000908-06.2013.8.26.0292 - lauda 

Processo nº:
0000908-06.2013.8.26.0292
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Diego Fonseca de Brito



                                                
Juiz(a) de Direito: Dr(a) Alessandra Barrea Laranjeiras 

= C O N C L U S Ã O  =
Em  30 de junho de 2015,  faço estes autos conclusos a(ao) Juiz(a) de Direito da 2a Vara Criminal e Anexo da Infância e Juventude da Comarca de Jacareí.
                                                    
SENTENÇA



VISTOS. 



CARLOS DIEGO FONSECA DE BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I e II (por duas vezes), c.c. art. 29, “caput”, e art. 70, todos do Código Penal, e art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/2003, ambas as infrações sob a regra do art. 69 do Código Penal, porque no dia 20 de janeiro de 2013, por volta das 22h50min, defronte ao Condomínio Parque das Flores, situado na Av. Presidente Humberto de Alencar Castelo Branco, nº 379, Bairro Jardim Flórida, nesta cidade e comarca de Jacareí, agindo em concurso e unidade de desígnios com comparsa não identificado, subtraiu, para eles, mediante ameaça com emprego de arma de fogo, um veículo da marca VW/Gol, cor prata e placas EID-9021, um telefone celular e outros objetos diversos pertencentes à vítima J.A.D.M.B. e uma bolsa contendo 2 celulares e documentos pessoais pertencentes à vítima F.A.P.U. [comunicado CG 2524/2011]. 
Constou ainda que por volta das 19h30min do dia 22 de janeiro de 2013, na Rua Sete, nº120, Parque Imperial, nesta cidade e comarca de Jacareí, CARLOS DIEGO FONSECA DE BRITO possuía arma de fogo, um revólver marca Rossi, calibre 38, com cinco cartuchos intactos e numeração raspada ou suprimida. 
Decretada a prisão preventiva e recebida a denúncia em face de Carlos Diego, arquivando em face de Rarisson (fls. 100/102). Foi decretada a suspenção do processo pelo art. 366 (fls. 145/146). 
Cumprido o mandado de prisão (fl. 158).
Foi apresentada defesa à acusação (fls. 168/169).
Foi revogada a suspensão condicional, tendo em vista que o réu constituiu defensor (fls. 174). O réu foi devidamente citado (fls. 176)
Por intermédio de carta precatória, foram colhidos os depoimentos de duas vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a testemunhas de acusação remanescente, sendo, ao final, interrogado o réu. 
Transposta a fase do art. 402 do CPP, encerrada a instrução, passou-se aos debates orais, oportunidade em que o i. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação, condenando o réu nos exatos termos da r. Denúncia.
A combativa defesa, por intermédio de memoriais escritos, preliminarmente apontando cerceamento da defesa diante da precariedade do áudio das gravações dos depoimentos colhidos em audiência, em seguida, requereu absolvição, alegando fragilidade do conjunto probatório (fls. 297/304). 
Folha de antecedentes no apenso próprio. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

Preliminarmente, verifico que a i. defensora alegou a precariedade do áudio das gravações dos depoimentos e das alegações orais pelo i. Promotor de Justiça, colhidas em audiência. 
Todavia, constatei, por meio do PC utilizado pela serventia deste juízo, salientando que é desprovido de caixa de som, que o áudio ficou perfeitamente audível, ainda que de baixo volume. Assim, não acolho a alegação de cerceamento de defesa haja vista inexistir qualquer problema de áudio na mídia acostada aos autos. 
Aliás, a certidão de fls. 305 atesta a boa condição da mídia, tal como acima anotado.
Pois bem. Superada a questão, no mérito a ação é procedente. 
A materialidade restou devidamente comprovada pelo BO (fls. 11/16 e 54/55), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), pelo auto de avaliação (fls. 21), pelo laudo da arma (fls. 115/117), pelo laudo do local (fls. 125/128), bem como pela prova oral coligida aos autos.  
A autoria é inconteste.
Perante a autoridade policial, o réu não foi ouvido. Em juízo, o acusado negou os fatos. Disse que um colega, de nome Marcos Ribeiro, pediu para dormir em sua casa, pois havia brigado com a esposa. Marcos estava com um carro e uma sacola preta, que acreditou ser de roupas. No dia seguinte, vieram os policiais, que disseram que o carro era roubado. Disse que o carro não estava coberto com uma lona e que a arma e a placa do outro carro roubado estavam na sacola trazida por seu colega. 
A vítima J.A.D.M.B. [comunicado CG 2524/2011] apontou o réu como um dos semelhantes ao que praticou o roubo. A depoente relatou que estava em seu veículo com a outra ofendida, vendo uma revista, quando foi abordada por um indivíduo armado que se posicionou do lado da vítima F. e determinou que ambas saíssem do veículo. Em seguida, observou que havia outro roubador do lado da depoente. Disse que recuperou o veículo com algumas avarias. Além disso, relatou que outros diversos pertences que estava no interior do carro não foram recuperados.  
A vítima F.A.P.U. [comunicado CG 2524/2011] disse que estava em frente ao condomínio dos pais quando apareceram dois indivíduos, oportunidade em que foram abordadas. Um dos roubadores estava usando capuz e o outro trajava social. Chegou a fazer o reconhecimento da delegacia, por intermédio de fotografia. O veículo foi localizado na casa do irmão do denunciado. O carro foi danificado por ter sofrido colisão. A denunciada não se recordou se efetivamente seria o réu, tendo em vista o decurso do tempo. 
O policial militar EDUARDO RADAMÉS CÂNDIDO DOS SANTOS declarou que em averiguação a informação de tráfico e que na casa de Diego estaria sendo guardado veículo roubado e arma, foi verificada a existência de lona vedando a visão. Entre a fresta, foi visualizado o veículo. Tendo em vista que o portão estava apenas encostado, a equipe policial verificou que o carro era produto de roubo. Rarissom compareceu e disse que o carro seria do irmão Diego. Em incursão pela casa, foi encontrada a chave do veículo na sala e, no sofá, foi encontrado uma arma com numeração raspada. No quarto do fundo, ocupado por Diego, foram localizadas diversas placas de veículos, cadernetas características de tráfico, foi encontrada bolsa com cheque em branco e o nome da pessoa que constava como dono de outro veículo. A genitora do réu informou que Rarisson apenas pernoitava, ao passo que Diego morava no local. 
O policial militar CARLOS EDUARDO DOS SANTOS disse que foi recebida informação de que dois indivíduos estavam transitando com veículo roubado. Na garagem, vedada com uma tenda, foi visualizado o veículo, pelo portão que estava apenas encostado, foi verificado que se tratava de produto de roubo. Em seguida, compareceu o Senhor Rarisson e na residência, foram encontrada a chave do veículo e uma arma com numeração suprimida e municiada. Rarison declarou que a arma provavelmente pertenceria ao denunciado Diego, tendo sido localizadas ainda placas de veículos diversos e vários Rádios automotivos, bem como folhas de cheque. Rarissom morava provisoriamente no local.  
A testemunha RARISSOM ADALBERTO DA FONSECA BRITO, irmão do réu, disse que teve um problema com a esposa e dormiu na casa de sua mãe, onde morava o réu. Enquanto estava lá, foi abordado pelos policiais militares. Disse que havia um veículo no local, mas que não viu a arma. 
Pois bem. Explicitados os fatos, não há como deixar de reconhecer a autoria delitiva.
Em que pese o acusado ter negado participação no delito, sua alegação mostrou-se totalmente dissociada do conjunto probatório presente nos autos. 
Isso porque uma das vítimas, em juízo, em decorrência do tempo, salientou que o denunciado trazia muita semelhança com um dos roubadores. As vítimas inclusive mencionaram que um dos envolvidos trajava social. 
E, nesse passo, impende frisar que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela extrema relevância probatória. 
Sobre a questão, já se decidiu: 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, O que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633).
 “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado” (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412. 
Por outro lado, os policiais relataram que a arma e o veículo foram apreendidos na residência do réu, o que foi confirmado pelas testemunhas Rarisson, em juízo, bem como pela genitora, informalmente no local. 
Há de se ressaltar que os depoimentos prestados pelos policiais são firmes e coerentes e que nada os desautoriza, no caso concreto. Além do que, os próprios réus declararam não conhecer os policiais arrolados como testemunha, não havendo, portanto, motivos para que estes apresentassem versão tão mendaz de modo a incriminá-lo falsamente. 
Não há, ademais, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 
Nesse sentido, é a jurisprudência: 
O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...) (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).
PROVA - Depoimento policial - Valor - Evidência - Não há que se falar em fragilidade probatória, visto que da análise dos autos não se pode concluir que os policiais tivessem qualquer motivo para falsamente incriminar o réu, logo, não há porque descrer da palavra dos milicianos - Ademais, só é admissível invalidar os depoimentos dos policiais por prova segura em contrário, mas não pela simples presunção de serem falsos em razão da atividade por eles exercida - Aliás, a defesa nenhuma prova trouxe neste sentido – (...) Recurso improvido. (TJSP - Ap. Criminal nº 873.011-3/3 - São José dos Campos - 5ª Câmara da Seção Criminal - Relator Damião Cogan - J. 04.10.2007 - v.u). 
O veículo roubado foi encontrado na residência do denunciado, coberto para não ser identificado. 
Na seara dos crimes patrimoniais, pacífico o entendimento de que a posse da res  é prova substancial e que gera a inversão no ônus probatório, ou seja, caberá ao réu comprovar a posse lícita. 
Nesse sentido: 
“Encontro da 'res' em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como um dos seus roubadores. Precedentes do TJSP.“ (TJSP - 0001856-93.2011.8.26.0428 - Apelação / Roubo Majorado - Relator(a): Airton Vieira  - Comarca: Campinas  - Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária  - Data do julgamento: 21/07/2014  - Data de registro: 23/07/2014 – V.U.)
Não merece guarida a tese da i. defesa no sentido da absolvição pela fragilidade probatório. Tais alegações não merecem acolhimento, porquanto os elementos probatórios indicando a participação do réu na empreitada criminosa dão suporte ao decreto condenatório. 
 Espancadas eventuais dúvidas no tocante à autoria delitiva, resta-me apreciar as causas de aumento. 
Estas ficaram bem demonstradas. 
No que tange à causa de aumento referente ao concurso de pessoas quanto ao delito de roubo, a incidência desta é inconteste. Efetivamente, o acusado se uniu a um comparsa não identificado para a perpetração do delito em tela, restando plenamente demonstrada a unidade de desígnios exigida para a caracterização do concurso de pessoas, fato que se pôde inferir das declarações das vítimas.
Comprovada ainda a causa de aumento de pena no que se refere ao emprego de arma de fogo, o testemunho da vítima e a apreensão da arma na residência do denunciado comprovam a incidência da qualificadora.
Quanto ao porte ilegal de arma de fogo, o laudo pericial mencionado (fls. 115/117) atestou a potencialidade lesiva da arma, bem como estar ela com a numeração obliterada. 
Ressalto que o delito de porte ilegal de arma de fogo não deve ser absorvido pelo delito de roubo agravado porquanto ocorreram em situações fáticas totalmente distintas, assim como diversos os objetos jurídicos violados. 
Desta feita, dúvidas não pairam quanto à autoria, patenteada pelos elementos de prova coligidos aos autos.  
Evidenciada a prática de roubos duplamente agravados e do delito de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, passo, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas. 
 Respeitado o critério trifásico, observo que o réu é primário (vide apenso de Folha de Antecedentes). Dessa forma, fixo as penas-base nos mínimos legais, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para os crimes de roubo e 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa pelo porte ilegal de arma de fogo. 
Na segunda fase, nada digno de nota. 
Na terceira fase, considerando a incidência de duas causa de aumento quanto aos crimes de roubo, majoro a reprimenda em 3/8 (três oitavos) alcançando as penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
Por derradeiro, quanto aos delitos de roubo, reconheço o concurso formal próprio. O acusado, numa mesma ação, violou patrimônios jurídicos distintos, todavia não o fez com desígnios diversos, ainda que tenha retirado os bens de cada uma das vítimas. Dentro daquele contexto, não é possível afirmar que o réu agiu com a ideação de atacar o patrimônio das vítimas de forma isolada. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
Apelação. Roubo. Grave ameaça com a majorante do concurso de agentes. Autoria comprovada. Reconhecimento do réu por ambas as vítimas. Regime fechado. Improvimento do recurso. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido reconhecido na fase extrajudicial e em juízo pelas vítimas. Validade. O reconhecimento que as vítimas efetuam, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. 2. Depoimentos dos policiais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. 3. Configuração da grave ameaça, dado o emprego de simulacro de porte de arma. 4. Majoração pelo concurso de agentes, requerida no disposto do art. 157, §2º, ii, do código penal, bem reconhecida, porque embora somente o réu tenha sido preso em flagrante e em seu poder encontrada parte dos bens móveis roubados, a comprometê-lo ainda mais, as vítimas, em juízo, reconheceram-no como um dos quatro roubadores que as atacaram, revelando conluio prévio entre todos. 5. Crime de roubo majorado e consumado, mesmo porque só houve a recuperação de parte ínfima do que se roubou. 6. Concurso formal bem reconhecido, dois os crimes de roubo, porque praticados contra duas distintas vítimas que tiveram os seus patrimônios desfalcados mediante uma só ação. 7. Pena-base fixada, fundamentadamente, acima do mínimo legal, para cada crime de roubo, ambos os dois majorados no patamar mínimo, não sem antes se fazer preponderar, na segunda etapa da dosimetria da pena, a agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea, na linha dos precedentes do stf. 8. Concurso formal que repercutiu, corretamente, na majoração de uma das penas, porque idênticas, em 1/6, critério correto para a pena privativa de liberdade mas não para a pena de multa, aqui se negando vigência ao art. 72, do código penal, com a concordância ministerial, dai a manutenção. 9. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, haja vista que o réu ostenta outros antecedentes de crimes contra o patrimônio, é reincidente e tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa. Manutenção. 10. Improvimento do recurso defensivo. (TJSP 0006370-88.2011.8.26.0590   - apelação / roubo majorado - relator: Airton vieira - comarca: são vicente - órgão julgador: 1ª câmara criminal extraordinária - data do julgamento: 14/04/2014 - data de registro: 15/04/2014 – v.u.). 
 Assim, porque foram dois os patrimônios jurídicos violados, exaspero a pena do delito de roubo em mais 1/6, totalizando, então, 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa. 
Aplicando a regra do concurso material (art. 69 do CP), somo as reprimendas, totalizando 09 (nove) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 36 (trinta e seis) dias-multa. 
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção das penas privativas de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausente que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
O regime fechado é o indicado para início do cumprimento da pena, observado o disposto artigo 33, § 3o do Código Penal.  O delito de roubo é de especial gravidade, sendo de todo cabível a imposição do regime mais severo diante dos gravíssimos danos que os crimes dessa natureza produzem atualmente para a sociedade. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
PENA - Roubo qualificado - Regime inicial fechado - Necessidade: - Mesmo que o infrator seja primário e tenha bons antecedentes, em casos de roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes, emerge a periculosidade e capacidade criminógena da natureza mesma do delito praticado e do comportamento exercido, devendo, portanto, ser estabelecido o regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda. Apelação nº 1.235.187/8 - Campinas - 12ª Câmara - Relator: Junqueira Sangirardi - 19/2/2001 - V. U. (Voto nº 6.242) (TACrim - Ementário nº 20, AGOSTO/2001, pág. 14).
REGIME PRISIONAL - Roubo biqualificado - Fixação da modalidade fechada pela gravidade do delito - Necessidade: - Deve ser fixado o regime prisional fechado ao agente que pratica o delito de roubo biqualificado, crime este que vem aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, pois, delitos violentos que são, informam personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal e, se de um lado tais características não justificam a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza do delito, de outro são circunstâncias judiciais que, nos exatos termos do art. 33, § 3º, do CP, devem ser sopesadas na fixação da modalidade inicial do cumprimento de pena. Apelação nº 1.347.269/1 - São Paulo - 3ª Câmara - Relator: Pereira da Silva - 4.11.2003 - V. U. (Voto nº 7.982) (TACrim - Ementário nº 50, Fevereiro/2004, pág. 29).  
Em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que o réu está preso há pouco mais de um ano e dois meses (desde 26.03.2014 – fl. 158). Todavia, considerando a pena aplicada, eventual progressão de regime somente se dará com o cumprimento de 1/6 da pena, prazo este ainda não decorrido. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR CARLOS DIEGO FONSECA DE BRITO como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal (por duas vezes) a duas penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/2003, à pena de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Considerando o concurso formal entre os crimes de roubo, exasperada a pena de apenas um deles em mais 1/6, totalizando, 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa. 
Aplicando a regra do concurso material entre os a pena dos roubos e a do porte ilegal de arma de fogo (art. 69 do CP), somo as reprimendas, totalizando 09 (nove) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 36 (trinta e seis) dias-multa, em regime inicial fechado. 
Nos termos do art. 387, §1º do CPP, denego ao réu o apelo em liberdade, pois permanecem os motivos que justificaram a manutenção da custódia dos réus no curso do processo, reforçados agora pela condenação. Destarte, deverão o réu aguardar o julgamento de eventual recurso sob custódia. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento. 
Deixo de condenar o réu à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo Penal, porquanto a vítima não constituiu advogado para pleitear eventual indenização. Assim, poderá o ofendido, se quiser, ajuizar ação reparatória de danos no juízo cível competente.
Condeno ainda o acusado ao pagamento da taxa judiciária no montante de 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 1.094, I, das NSCGJ.
Nos termos do art. 399 e parágrafo único das NSCGJ, após o trânsito em julgado, comunique-se o teor desta sentença à vítima, preferencialmente por meio eletrônico. 
Em relação à arma apreendida, proceda-se de acordo com o art. 25 da Lei nº 10.826/03.
P.R.I.C.

Jacareí, 21 de julho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA