0000016-39.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eduardo Ruivo Nicolau
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2019
... inarredável a responsabilização de autor de roubo” (JUTACRIM 100/271).

É caso de reconhecer a causa de aumento referente ao concurso de agentes, visto que, conforme os relatos colhidos em sede judicial, o réu praticou os roubos com outras pessoas não identificadas. Acrescento que este, em seu interrogatório, admitiu a prática dos roubos com outras pessoas. 
Com relação à causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000016-39.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000016-39.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN SANTOS DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau





JONATHAN SANTOS DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no art. 157, § 1º e § 2º, incisos I e II, bem como no art. 157 § 3º, in fine, somente este último c.c o art. 14, inciso II e todos combinados com o artigo 29, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque no dia 1º de janeiro de 2016, por volta das 0h30min, na Avenida Castelo Branco, no bairro Ocian, nesta cidade e comarca de Praia Grande, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com ao menos mais seis indivíduos não identificados, subtraiu em proveito próprio comum, um aparelho de telefonia a celular Iphone 5S, avaliado em dois mil e seiscentos reais, pertencente a F.M.P., e logo após empregou grave ameaça contra ele, exercida com o emprego de arma de fogo, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para o grupo de criminosos. 
Consta ainda, que, no mesmo dia, por volta das 00h30min, logo a seguir dos fatos acima, na Avenida Presidente Castelo Branco, no bairro Ocian, nesta cidade e comarca de Praia Grande, o réu, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com mais de dezenove indivíduos não identificados, subtraiu em proveito próprio comum, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, um aparelho de telefonia a celular Samsung A5, avaliado mil, pertencente a A.R.R e R$ 130,00, de propriedade de C.C.S.A, um aparelho de telefonia celular Motorola Moto G3, avaliado em R$ 1.200,00, de F.A. e um aparelho de telefonia a celular Samsung Gran Prime, avaliado em R$ 800,00, de propriedade de F.L.A, sendo que da violência não resultou a morte das vítimas por circunstância alheias à vontade dos agente.
Laudo pericial da arma (fls. 87/94).

Denúncia recebida em 27 de janeiro de 2016 (fls. 83/84). 
Citado (fl. 100), o réu ofertou defesa prévia (fls. 113/114). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, testemunhas (fl. 159/160, 183, 190/191, 197 e 231/232) e o réu foi interrogado (fl. 334).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu como incurso nos art. 157, parágrafo 2º, II cc art. 71 do Código Penal, ante a prática de três roubos contra vítima diversas (fls. 415/420). A Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação da pena base em seu mínimo legal; o reconhecimento do redutor concernente à tentativa, ainda que em grau reduzido; a aplicação da causa de aumento de pena referente ao crime continuado em seu grau mínimo; a aplicação da detração, bem como o início do cumprimento da pena em regime inicial aberto e revogação da prisão preventiva do acusado e que seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade (fls. 437/451). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade está provada pelo boletim de ocorrência (fl. 19/23), auto de prisão em flagrante delito exibição e apreensão (fl. 07/09), relatório de investigação policial (fl. 76), laudo pericial da arma de fogo apreendida (fl. 87/94) e pela prova oral colhida.  
A autoria, da mesma forma, restou comprovada pelos relatos colhidos em solo policial e em juízo.

A vítima C., ouvida por carta precatória, relatou que estava na praia com sua família quando foram abordados pelo dois indivíduos que anunciaram o assalto. O réu estava com uma arma de fogo. Após começar a gritar que a arma era de mentira, ele apontou a arma em sua direção e acionou o gatilho  por duas vezes, mas a munição falhou. Alguns familiares passaram a persegui-lo, momento em que o viu acionando o gatilho em direção ao seu marido, razão pela qual desmaiou no local. Ele foi detido por populares na avenida e todas as vítimas foram à delegacia registrar a ocorrência. No distrito policial o delegado mencionou o acionamento de seis munições, todas picotadas. Eles levaram seus celulares, cartões de banco e R$ 130,00. Reconheceu sem dúvidas o réu como autor do delito. 

 A vítima F.P., ouvida por carta precatória, disse que foi à cidade de Praia Grande passar o ano novo. Sua filha estava fotografando quando foi vítima de um arrastão. Após o ocorrido, por volta das 02 horas, um policial disse ter localizado o réu e foi à delegacia para efetuar o reconhecimento. Após o roubo do aparelho celular de sua filha, passou a perseguir o acusado, momento em que este lhe apontou uma arma de fogo com cabo de madreperóla em sua direção. Imediatamente parou de persegui-lo. Em seguida o réu foi detido por populares.

A vítima F.L.A., ouvida por carta precatória, relatou que estava na praia com sua família quando foram abordados pelo réu e vários outros indivíduos. Ele roubou os aparelhos celulares de sua família. Logo em seguida ele foi detido na avenida. Ele apontava a arma para as vítimas e chegou a acionar o gatilho várias vezes, mas a arma falhou. Chegou a persegui-lo e narrou que a vitíma C. desmaiou no local. Ele foi detido por populares até a chegada dos policiais e efetuou o seu reconhecimento na delegacia. 

O policial Rafael, em juízo, informou que estavam em patrulhamento, quando avistaram um tumulto. Constatou que se tratava de um ladrão e, após separa-lo dos populares, encontrou com o réu uma arma de fogo. Logo em seguida apareceram cinco vítimas alegando que ele realizou o roubo de seus celulares em um arrastão em série. Uma delas relatou que ele tentou atirar com a arma de fogo, sendo constatado que as munições estavam picotadas. Com o réu estavam mais seis indivíduos. Questionado, ele disse que estava "tentando a sorte", pois precisava de dinheiro para os cuidados com seu filho. Ele confessou o roubo e disse ter pagado a quantia de trezentos reais na arma de fogo.

O policial Emerson, em juízo, depôs no mesmo sentido. 

Interrogado, o réu Jonathan admitiu a prática dos roubos, mas negou ter efetuado disparos contra as vítimas. 
Em relação ao valor probatório dos depoimentos prestados pelas vítimas de crimes patrimoniais, sabe-se que “tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes.” (RJDTACRIM 16/149), pois inclusive “em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria.” (RJDTACRIM 18/126).
Estas, pois, foram as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Embora o réu negue os disparos com a arma de fogo, é fato que o laudo pericial aponta que as munições estavam picotadas. Ademais, as vítimas narraram de maneira firme como tentou atirar com a arma de fogo. Logo, não merece qualquer crédito a versão de que não realizou os disparos. 
Dessa forma, patente a responsabilidade criminal do acusado, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica a forma de execução da empreitada delituosa, não havendo que se falar, portanto, em qualquer absolvição por insuficiência probatória, inclusive porque “comprovadas a materialidade através de auto de apreensão das coisas subtraídas, e autoria, não só através de reconhecimento efetuado pelas vítimas, mas também pela incriminação de testemunhas idôneas das circunstâncias da prisão em flagrante, inarredável a responsabilização de autor de roubo” (JUTACRIM 100/271).

É caso de reconhecer a causa de aumento referente ao concurso de agentes, visto que, conforme os relatos colhidos em sede judicial, o réu praticou os roubos com outras pessoas não identificadas. Acrescento que este, em seu interrogatório, admitiu a prática dos roubos com outras pessoas. 
Com relação à causa de aumento do uso de arma de fogo, o laudo pericial acostado (fl. 87/94) atestou que a arma utilizada pelo acusado na prática do crime não possuía potencialidade lesiva, eis que não estava apta a efetuar disparos de forma convencional. 
Conforme apontado pelo representante do Ministério Público em suas alegações finais: "(...) Apenas a classificação jurídica do crime é que comporta ligeira alteração em relação ao que consta na denuncia. Isso porque a pericia comprovou que o revolver usado como arma do crime não era eficaz. Sendo assim, remanesce seu poder intimidatório, apto a caracterizar a elementar "grave ameaça" da figura típica do artigo 157 do Código Penal, mas desaparece a qualificadora do emprego de arma de fogo, bem como a figura do latrocínio tentado, dado que na situação concreta não havia potencialidade lesiva atentatória contra a vida da vítima Camila.". 
Destarte, é caso de desclassificação do delito de latrocínio tentado para o de roubo agravado somente pelo concurso de agentes. 
No caso em tela houve a consumação do delito de roubo, visto que os agentes detiveram a posse dos bens, não necessitando ser esta mansa e pacífica, conforme entendimento já adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 
"Roubo. Momento da consumação. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do desforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (RT 677/428-452, Relator Ministro MOREIRA ALVES. (grifei) 
Por derradeiro, verifico que o caso em tela revela a ocorrência de três roubos, uma vez que o acusado e seus comparsas agiram contra três vítimas em circunstâncias de tempo, espaço e modo de execução semelhantes (em curto espaço de tempo, praticaram três roubos em concurso de agentes). 
Diante disso, estamos diante de continuidade delitiva, o que revela a necessidade de se reconhecer a incidência da circunstância prevista no artigo 71 do Código Penal, sendo que, em relação ao tema em destaque, por estar evidenciada a prática de três crimes de roubo, deve ao final ser aplicada a causa de aumento de pena correspondente a 1/5 (um quinto), como forma de melhor adequar a sanção final às peculiaridades concretas demonstradas pela ação praticada. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu JONATHAN SANTOS DE OLIVEIRA como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, por três vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal, restando a individualização da pena.

Na primeira fase, verifico que o réu é primário. Agiu com violência desmedida ao tentar efetuar disparos contra as vítimas, sendo que evento mais grave não ocorreu em decorrência da má conservação da arma de fogo utilizada no crime. Anoto que uma das vítimas chegou a desmaiar em razão da investida violenta. Assim, por demonstrar personalidade desajustada, de rigor fixar as penas base dos roubos acima do mínimo legal em: 

A) art. 157, parágrafo 2º, II, do CP: 07 anos de reclusão e pagamento de 40 dias-multa, no mínimo legal;
B) art. 157, parágrafo 2º, II, do CP: 07 anos de reclusão e pagamento de 40 dias-multa, no mínimo legal;
C) art. 157, parágrafo 2º, II, do CP: 07 anos de reclusão e pagamento de 40 dias-multa, no mínimo legal;

Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Presente a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena de cada roubo em 1/3 (um terço), dosando-a em: 

A) art. 157, parágrafo 2º, II, do CP: 09 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 53 dias-multa, no mínimo legal;
B) art. 157, parágrafo 2º, II, do CP: 09 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 53 dias-multa, no mínimo legal;
C) art. 157, parágrafo 2º, II, do CP: 09 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 53 dias-multa, no mínimo legal. 

Tendo em vista a ocorrência de crime continuado, aplico a pena de um dos roubos o aumento de 1/5 (um quinto), fixando a reprimenda em 11 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 63 dias-multa, no mínimo legal. 

PENA DEFINITIVA: 11 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 63 dias-multa, no mínimo legal. 

Em consonância com o disposto pelo art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. 

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.

O réu não poderá recorrer em liberdade, para a garantia da ordem pública e pelos motivos expostos na primeira fase da dosimetria. Recomende-se onde está detido e expeça-se guia de execução provisória. 
 
Determino a perda dos bens apreendidos e autorizo a destruição da arma apreendida. 

Transitada em julgado esta sentença, oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral comunicando sua condenação, com a devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Custas na forma da Lei. 

P.R.I.

Praia Grande, 22 de fevereiro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA