0000402-98.2013.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/11/2013
... formal, é de ser aplicada a pena de um dos roubos e a de uma das corrupções de menores, acrescidas de um sexto.
Diante do exposto, as penas finais ficam fixadas em quatro anos, um mês e vinte e três dias, mais nove dias-multa, para os roubos, e de um ano e dois meses de reclusão para as corrupções de menores.
Apesar de terem ocorrido dois roubos em concurso formal, e dois crimes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . - Centro
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br
      
0000402-98.2013.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000402-98.2013.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan Christopher Oliveira dos Reis e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar

VISTOS etc.
Trata-se de ação penal movida contra alan christopher oliveira dos reis e carlos eduardo soares sanches pela prática, em tese, de fatos definidos como crimes no artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. com o artigo 29, ambos do Código Penal, em concurso formal, por duas vezes (artigo 70 do Código Penal), e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque:
1 - em 8 de janeiro de 2013, por volta das 18h30min, na Avenida Charles Schneider, n° 1.700, loja 122, no interior do estabelecimento comercial denominado “Autoposto Marechal Mercado Shopping”, neste Município e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os inimputáveis F.M.C.S. e C.F.P.,  visando ao proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, teriam tentado subtrair a quantia de R$ 531,00 em dinheiro, em face do citado estabelecimento comercial, bem como um aparelho celular da marca ZTE, pertencente ao frentista do autoposto;
2 - nas mesmas condições de tempo e local, teriam ambos corrompido os adolescentes F.M.C.S. e C.F.P., com eles praticando infração penal.
Consta da denúncia que os acusados alan christopher oliveira dos reis e carlos eduardo soares sanches, juntamente dos menores inimputáveis F.M.C.S. e C.F.P., planejaram o crime e se locomoveram até referido estabelecimento utilizando-se de um veículo Fiat Uno, de cor preta, placas GNI 0841/ Taubaté, que era conduzido pelo réu Carlos; que, chegando ao local dos fatos, Carlos estacionou o automóvel, sendo que Alan, F.M.C.S. e C.F.P. desceram do carro e se dirigiram  ao estabelecimento da vítima; que Carlos, incumbido de efetivar a fuga dos seus comparsas assim que eles necessitassem, permaneceu no veículo, mantendo o motor ligado; que o menor C.F.P., munido de simulacro de arma de fogo e acompanhado do adolescente F.M.C.S., aproximou-se de um dos frentistas e anunciou o assalto; que no momento do anúncio do crime, Alan se encontrava logo atrás dos adolescentes, dando-lhes cobertura; que os três criminosos passaram a exigir dinheiro do frentista A.R.S.T., sendo o mesmo exigido do outro frentista; que ambos os frentistas entregaram aos criminosos todo o dinheiro de que tinham posse; que F.M.C.S. pegou a quantia de R$ 66,00 reais e Alan a quantia de 65,00 reais; que o menor F.M.C.S. revistou o frentista A.R.S.T., encontrando com o ofendido um aparelho celular da marca ZTE, o qual também foi subtraído pelo infrator; que, enquanto F.M.C.S., agindo como se estivesse munido com arma de fogo, rendia os dois frentistas, C.F.P. e Alan abordaram um terceiro frentista, o qual, ameaçado por C.F.P. com tal simulacro de arma de fogo, entregou-lhes todo o dinheiro do posto que trazia em seus bolsos, aproximadamente R$ 400,00 reais; que, após as referidas subtrações, os três agentes correram em direção ao veículo, no qual Carlos os aguardava; que policias militares que realizavam patrulhamento de rotina pelo local estranharam tal atitude dos acusados; que  F.M.C.S. e Alan, quando notaram a presença policial, correram em direção oposta à do veículo que os aguardava, enquanto C.F.P. continuou em direção ao automóvel; que C.F.P. atirou o simulacro de arma de fogo e a quantia roubada no chão, sendo detido pelos agentes públicos no momento em que estava abrindo a porta do carro, juntamente com Carlos; que foram recuperados os bens dispensados por C.F.P.; que outros policiais lograram êxito em capturar o menor F.M.C.S., juntamente com o réu Alan; que em posse de F.M.C.S. foi encontrada a quantia de R$ 66,00 reais, bem como com o acusado Alan a quantia de R$ 65,00 reais e o aparelho celular da vítima A.R.S.T.. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão aos criminosos, sendo todos conduzidos à Delegacia de Polícia.
A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2013 (fls. 57). 
Os réus Carlos Eduardo Soares Sanches e Alan Christopher Oliveira dos Reis ofereceram respostas escritas à acusação (fls. 81/87 e 95, respectivamente).
Sobreveio decisão de saneamento do feito, por meio da qual foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 99).
Em audiência realizada aos 10 de abril de 2013, neste Juízo, foram ouvidas as vítimas R.P.A.J.S. (fls. 174) e A.R.S.T. (fls. 175), bem como os menores infratores F.M.C.S. (fls. 176) e C.F.P. (fls. 177). Ao final da cerimônia, foi homologada a desistência formulada pelos Drs. Defensores quanto às testemunhas arroladas nas respostas escritas, e determinado o aguardo da devolução da Carta Precatória expedida para a oitiva das testemunhas Cristiano Aparecido dos Santos, Marcos Vinicius Elói, Wellington Rafael Felix da Silva e Claudio Rodolfo Leite (fls. 172/173).
As oitivas das testemunhas Cristiano Aparecido dos Santos, Marcos Vinicius Elói, Wellington Rafael Felix da Silva e Claudio Rodolfo Leite foram documentadas em mídia eletrônica encartada aos autos (fls. 211).
Em 14 de agosto de  2013 os réus foram interrogados por este Juízo (Alan Christopher Oliveira dos Reis - fls. 238; e Carlos Eduardo Soares Sanches - fls. 239).
Após o interrogatório, os debates foram substituídos por concessão de prazo para que as partes se manifestassem por escrito em alegações finais. 
O Ministério Público requereu a total procedência da pretensão punitiva contra os acusados, nos termos da denúncia (fls. 241/257).
Na sequência, manifestaram-se as Defensorias.
Pelo réu Alan Christopher Oliveira dos Reis foi requerida a absolvição quanto ao crime de corrupção de menores, sustentando, em suma, que a prova não revela a prática do delito; que não basta o cometimento do crime pelo maior em companhia do menor, pois é imprescindível que se comprova de qualquer forma que ocorreu o efetivo comprometimento da integridade ética e moral do inimputável; que para se condenar por tal delito não basta a mera suposição de que a participação dos menores tenha lhes corrompido; que, no tocante ao roubo, requereu a atenuante da confissão e o reconhecimento da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (fls. 264/265).
Pelo réu Carlos Eduardo Soares Sanches foi requerida a absolvição, sustentando, em síntese, que o acusado nega os crimes a ele imputados; que tanto o corréu como os menores, afirmam não conhecerem o acusado e dizem em seus depoimentos que o acusado Carlos não participou dos delitos; que as testemunhas policiais militares deram depoimentos imprecisos e imprestáveis para servir de âncora de um juízo desfavorável ao acusado Carlos; que diante das informações por este prestadas, de que fora vítima de atos atentatórios à sua moral, é óbvio que os policiais iriam incriminá-lo; que em nenhum momento da lavratura do auto de prisão em flagrante Carlos foi assistido por advogado, não sendo verdadeira a afirmação de que ele tivesse alterado sua versão ao ser assistido por advogado; que segundo os dizeres das vítimas, Carlos não participou da empreitada no Autoposto; que não pode Carlos ser condenado apenas por estar próximo ao palco delitivo; que não houve crime de corrupção de menores, na medida em que os próprios adolescentes infratores em juízo disseram que foram eles que resolveram realizar o roubo; que era um deles quem empunhava o simulacro de arma de fogo; que não basta a mera suposição, sendo necessária a prova do ato delitivo; que no apenso de quebra de sigilo nada há que comprometa o acusado, não se podendo tomar depoimento de terceiro obtido sem o crivo do contraditório (fls. 270/275).
É o relatório.
P A S S O   A   D E C I D I R.
Inicia-se o exame da inicial acusatória e das provas trazidas aos autos pela imputação de roubo qualificado pelo concurso de agentes.
De início, cumpre gizar que a ação penal foi deflagrada com suporte em inquérito, cuja instauração se deu por auto de prisão em flagrante delito.  
Os autores do roubo foram detidos por policiais militares logo após a subtração de valores e de um celular, pertencentes ao estabelecimento-vítima e a um dos frentistas, estando os agentes ainda nas imediações do palco delitivo, em poder do produto da rapina e do simulacro de arma de fogo utilizado por um deles para neutralizar a capacidade de resistência dos ofendidos.
Trata-se, portanto, de flagrante impróprio, realizado em circunstâncias que conduzem à conclusão insofismável de que os indivíduos presos enquanto buscavam se evadir em poder do butim foram os autores da empreitada criminosa.
Com efeito, da leitura das peças aludidas, nota-se perfeita correspondência entre o fato imputado aos réus na denúncia e aquele que foi objeto de descrição pelas vítimas e pelas testemunhas inquiridas, tanto na fase administrativa como em juízo.
Do acervo probatório depreende-se que  os réus Carlos Eduardo Soares Sanches e Alan Christopher Oliveira dos Reis, aliados psicologicamente aos menores infratores F.M.C.S. e C.F.P., idealizaram a prática delitiva, deslocando-se todos os quatro no veículo conduzido pelo primeiro até as proximidades do estabelecimento-vítima, onde os três passageiros desembarcaram e se dirigiram à pé ao autoposto, um deles munido com simulacro de arma de fogo com o qual neutralizariam a capacidade de resistência de eventuais vítimas refratárias à ação criminosa. Carlos, durante a prática dos atos executórios de seus comparsas, manteve-se no interior do automóvel, postado de forma a garantir a impunidade destes e o proveito econômico da rapina, pronto a oferecer-lhes eficiente fuga do local. Todavia, não contavam os autores que, justamente no momento em que se distanciavam do palco delitivo em poder de dinheiro subtraído de frentistas do estabelecimento e de celular pertencente a um deles, policiais militares da Força Tática, em patrulhamento de rotina estivessem passando pelo local. Atraídos pela movimentação incomum, os milicianos logo identificaram a situação flagrancial e incursionaram visando a interceptar os autores do delito, logrando êxito em deter dois dos agentes  - F.M.C.S. e Alan - tentando fugir à pé, e os outros dois - C.F.P. e Carlos Eduardo - próximos um do outro. O dinheiro e o celular recolhidos no roubo também foram recuperados.
Da prova produzida, fica clara a intenção dos agentes Alan Christopher Oliveira dos Reis, F.M.C.S. e C.F.P. em assumirem sozinhos a autoria do roubo, tentando, inclusive, convencer que não conheciam o acusado Carlos Eduardo.
Porém, não convenceram.
Carlos alega que, com o carro do seu pai, foi até o Shopping Center comprar um presente para sua namorada e, quando estacionou o veículo, foi surpreendido por um desconhecido tentando abrir a porta. Disse ter sido agredido por policiais, negou ter recebido ligações de A.R.S.T. em seu celular e, convenientemente, afirmou não se recordar do número da linha que utilizava (fls. 14 e 239).
Ou seja, de acordo com sua versão, estava ainda dentro do seu carro quando presenciou um menor desconhecido tentando abrir a porta sem seu consentimento, sobrevindo abordagem policial e prisão arbitrária, seguida de agressões físicas praticadas pelos agentes públicos. 
Trata-se de versão mendaz, insustentável não apenas pela absoluta falta de verossimilhança como pela colidência com a prova produzida.
Primeiramente, não há lógica na alegação de que um desconhecido, visando a fugir de um flagrante de roubo, teria tentado abrir a porta de um automóvel estacionado, estando  o motorista ainda no seu interior. Se esse indivíduo se encontrasse armado, ou dispusesse de porte físico capaz de remover à força o ocupante do automóvel, seria crível que estivesse movido pelo desejo de, por meio de violência ou de grave ameaça, roubar o carro para fugir. Porém, C.F.P. não tem biótipo favorável a tamanha empreitada, pois além de menor de idade não portava nenhuma arma capaz de incutir temor no motorista, considerando que havia jogado no chão, em momento anterior, o simulacro de arma de fogo.
Segundo, a alegação de que Carlos não conhecia os demais agentes cai por terra, diante da documentação contida nos autos.
Seu telefone celular, marca Motorola, cor preta e prata, na perícia, revelou conter dados que o relacionam aos demais réus. Basta ler os nomes gravados na agenda de telefones, dos quais se destacam o de "C".(01291649228-fls. 148) e de "Felipin" (92078463 - fls. 148). Sobreva notar que o réu Alan não foi preso em poder de nenhum celular além daquele que subtraíra da vítima A.R.S.T., donde se deduz que não possuía aparelho de telefonia móvel. Mais do que isso, o telefone registrado na agenda do celular de Carlos, pertencente a "C", foi mencionado pela testemunha Stephani Felix Pannace, irmã de C.F.P., como sendo o número utilizado por seu irmão. Stephani disse ainda que seu irmão e Carlos costumam andar juntos, e que "Carlos tinha o costume de falar todos os dias com seu irmão, tanto pessoalmente como por telefone" (fls. 324 do apenso pedido de quebra de sigilo telefônico). Trata-se de informação que pode ser invocada como razões de decidir, porquanto, apesar de colhida longe do crivo do contraditório, serve como confirmação de dado já existente nos autos, e que carecia de complementação para dele se deduzir a certeza quanto à vinculação do réu Carlos com, pelo menos, um dos agentes do roubo.
Como se isso fosse pouco, ainda há os depoimentos judiciais dos policiais militares. 
O PM Cláudio Rodolfo Leite foi categórico ao afirmar que, na fuga, Alan e o adolescente F. foram detidos por ele e pelos eu companheiro Wellington quando corriam em direção à Avenida Charles Schneider. Acrescentou que com ambos foram apreendidos dinheiro e celular, produtos do roubo antecedente ao autoposto.
O PM Cristiano Aparecido dos Santos, por seu turno, em depoimento claro, preciso e analítico, disse que foi o autor da detenção do menor "C" e do réu Carlos, o primeiro quando tentava ingressar no Uno preto, estacionado em posição de quarenta e cinco graus em relação ao meio-fio, com a frente voltada para o bairro, e o segundo no interior do mesmo veículo. Disse que, percebendo a iminente abordagem policial, os agentes Alan, "C" e "F" primeiro correram em direção ao citado automóvel; que Alan e "F", após tentarem entrar no carro, sem sucesso (tratava-se de veículo de duas portas somente), deram meia-volta e correram em direção contrária, sendo interceptados pelos outros dois policiais militares da equipe do depoente. Citou a apreensão do dinheiro e do celular roubados, bem como do simulacro de arma de fogo, este último em poder do menor "C".
O PM Marcos Vinicius disse que realizou a prisão de Carlos e do menor "C", com seu colega de farda Cristiano, prestando depoimento semelhante ao deste, acrescentando que o motor do Uno estava ligado e que o motorista Carlos demonstrava nervosismo "fora do comum", o tempo todo olhando para trás aguardando a chegada dos três comparsas. Após a abordagem, os quatro confessaram que se conheciam, que moravam próximos uns dos outros, e, inclusive, que "jogavam futebol juntos". Confirmou que "C" portava um simulacro de arma de fogo e parcela do dinheiro que havia sido roubado do autoposto. Disse que os demais comparsas, Alan e o menor "F", foram presos por seus colegas de farda em poder de um celular e de dinheiro que haviam sido subtraídos do referido estabelecimento no momento anterior. Disse que o advogado presente na Delegacia conversou com o réu Carlos, orientando-o sobre como deveria prestar declarações para a Delegada que presidiu o ato. 
A defesa argumenta que o carro de Carlos não poderia permanecer parado na posição descrita pelos policiais, a não ser que estivesse interrompendo o fluxo da rua para outros veículos. Ocorre que aquele automóvel era um Uno, bem mais curto do que o retratado nas fotos de fls. 89, juntadas com a resposta escrita, permitindo a passagem da viatura policial, que se postou diante dele, impedindo-o de se evadir.
Argumenta também que nenhum advogado assinou o auto de prisão em flagrante, o que não significa dizer que não havia algum advogado presente, a quem tivesse sido dada oportunidade de se entrevistar com o réu Carlos pela autoridade policial. Sobreleva notar que a testemunha Marcos Vinicius foi categórica em negar que qualquer dos advogados presentes à audiência estivesse na Delegacia naquela ocasião, fazendo supor que tivesse sido outro profissional, que acabou não sendo qualificado pela Delegada de Polícia. 
A testemunha PM Wellington foi categórica sobre a presença de dois advogados na Delegacia de Polícia, mas negou que algum deles estivesse dentre os que se encontravam durante sua oitiva judicial.
No que diz respeito à participação do réu Alan, sua confissão, aliada às declarações dos menores F.M.C.S. (fls. 176) e C.F.P. (fls. 177), às declarações das vítimas R.P.A.J.S. (fls. 174) e A.R.S.T. (fls. 175) e aos depoimentos dos policiais militares, conduz à condenação pelo roubo e pela corrupção de menores.
A propósito da corrupção de menores, crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, o entendimento esposado por este julgador, até a edição da Súmula nº. 500 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, era o de que se tratava de delito material. Ou seja, para sua configuração seria necessária a demonstração de que a prática do delito antecedente, pelo menor e pelo adulto, ao primeiro tivesse repercutido de forma negativa na sua formação moral e psicológica, desvirtuando-o de alguma forma. Ocorre que a matéria já está pacificada pela jurisprudência, consoante entendimento sufragado na referida súmula ("A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal."), não havendo mais o que se discutir, bastando, como ocorre no caso em foco, a prova de que houve emprego de mão-de-obra juvenil pelos agentes na prática do delito antecedente.
Passo à fixação da pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não reclamam a fixação da pena-base acima do mínimo. Com efeito, os réus são primários, sendo certo que contra eles não pesam notícias de envolvimento pretérito em atividades criminosas. O crime pelo qual estão sendo condenados não se revestiu de particularidades especialmente censuráveis ou produziu consequências extraordinárias. Do mesmo modo se infere das circunstâncias, haja vista que o malefício causado pelo cometimento do delito não transcendeu ao resultado típico. 
Sendo assim, parte-se de quatro anos de reclusão e dez dias-multa, para cada um dos roubos praticados (contra o autoposto e contra a vítima A.R.S.T.), e de um ano de reclusão, para cada um dos crimes de corrupção de menores cometidos (contra F.M.C.S. e contra C.F.P.).
Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas na segunda etapa do processo de individualização da pena, sendo certo que eventuais atenuantes não possuem o condão de reduzi-la aquém do mínimo, diante do disposto na Súmula n.º 231 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Não se pode olvidar, também, que o Colendo Supremo Tribunal Federal, examinando o tema em repercussão geral, houve por bem reafirmar esse mesmo posicionamento:
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 597.270-QO-RG, sob a relatoria do ministro Cezar Peluso, reconheceu a repercussão geral do tema relativo à fixação da pena privativa de liberdade abaixo do mínimo legal. Na oportunidade, esta nossa Casa de Justiça reafirmou a sua jurisprudência, no sentido da inadmissibilidade da tese quando presentes apenas atenuantes genéricas, e inexistentes causas especiais de diminuição de pena (AI 819339 AgR/SP - AG.REG. NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - Relator: Min. AYRES BRITTO - Julgamento: 14/12/2010 - Órgão Julgador: Segunda Turma - Publicação DJe-072 DIVULG 14-04-2011 - PUBLIC 15-04-2011 - Ement Vol-02504-01 pp-00281).

Na terceira e última etapa, identifica-se como única modificadora aquela prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, em relação aos roubos. Considerando que a fração de redução deve ser proporcional ao “iter criminis” praticado, aplico o redutor mínimo, pois se trata de tentativa perfeita, na qual todos os atos executórios foram empregados, não se consumando o delito porque, ocasionalmente, os agentes foram surpreendidos na rua por policiais em patrulhamento de rotina. 
As penas definitivas, para cada um dos crimes, são de:
a) três anos, seis meses e vinte dias de reclusão e nove dias-multa, para cada um dos roubos;
b) um ano de reclusão para cada um dos crimes de corrupção de menores.
Como os crimes foram praticados nas circunstâncias do artigo 71 do CP, em concurso formal, é de ser aplicada a pena de um dos roubos e a de uma das corrupções de menores, acrescidas de um sexto.
Diante do exposto, as penas finais ficam fixadas em quatro anos, um mês e vinte e três dias, mais nove dias-multa, para os roubos, e de um ano e dois meses de reclusão para as corrupções de menores.
Apesar de terem ocorrido dois roubos em concurso formal, e dois crimes de corrupção de menores, também em concurso formal, as penas dos dois delitos deverão ser somadas, porquanto praticados em concurso material, fixando-se o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, devido à primariedade e à ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia oferecida contra alan christopher oliveira dos reis, portador da cédula de identidade RG n.º 71075398, nascido aos 19/10/1994, filho de Robson Messias dos Reis e Yara de Oliveira e contra carlos eduardo soares sanches, portador da cédula de identidade RG n.º 71075361, nascido aos 17/02/1994, filho de Luiz Eduardo Sanches e Juceia Soares Sanches, acusados da prática de crimes previstos no artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. com o artigo 29, ambos do Código Penal, em concurso formal por duas vezes (artigo 70 do Código Penal), e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal, e os faço para CONDENÁ-LOS por esses delitos :
a) pelo crime do artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. com o artigo 29, ambos do Código Penal, em concurso formal por duas vezes (artigo 70 do Código Penal), ÀS PENAS DE quatro anos, um mês e vinte e três dias de reclusão, regime semiaberto, mais nove dias-multa;
b) pelo crime do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente ÀS PENAS DE UM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO, REGIME INICIAL SEMIABERTO.
Condeno os réus a recolherem, cada um, a taxa judiciária no valor equivalente a cem UFESPs, consoante disposto no artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003. 
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Não persistindo mais os pressupostos da prisão preventiva, determino seja o réu Alan colocado em liberdade; assim permanecerá até o trânsito em julgado da condenação, tal como deverá ocorrer em relação ao réu Carlos.
P.R.I.C.
Taubaté, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA