0000856-97.2021.8.26.0431
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2230724/2020 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 13645661 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 1761/20/123 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2230724 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000856-97.2021.8.26.0431 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000856-97.2021.8.26.0431
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2230724/2020 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 13645661 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 1761/20/123 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2230724 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN MATEUS DA SILVA FAVERO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de JEAN MATEUS DA SILVA FAVERO, qualificado às fls. 107/108, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
O presente feito é desmembramento do de nº 1501662-92.2020.8.26.0431 em que haviam sido denunciados o réu JEAN e também MICHAEL APARECIDO FALDA.
Narra a denúncia (fls. 121/123): “no dia 17 de setembro de 2020, por volta das 17h, na Rodovia Osni Mateus, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca de Pederneiras, MICHAEL APARECIDO FALDA e JEAN MATEUS DA SILVA FAVERO traziam consigo, para fins de tráfico, 1 tijolo de maconha, com peso de 516,75g, droga que determina dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo de fls. 74/77, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelas ruas da cidade e observaram MICHAEL conduzindo uma motocicleta com JEAN na garupa. Ao perceber a aproximação dos policiais, o condutor passou a conduzir de maneira irregular e entrou em uma estrada de terra, o que motivou a ordem de parada. Entretanto, o condutor da motocicleta não obedeceu, e os denunciados empreenderam fuga. JEAN estava com uma mochila nas costas e conseguiu fugir por uma tubulação de água. MICHAEL foi detido e, consigo, foi apreendido um aparelho celular e a quantia de R$ 1.468,00. A droga estava próxima a ele, no chão. Ele confessou que comprou a droga na cidade de Bauru pelo valor de R$ 600,00 e que JEAN a guardou no mato. Disse ainda que estavam a caminho do “Motel Enigma” para realizar a venda por R$ 900,00. Por fim, disse que, assim que foram parados pela polícia, JEAN largou a maconha e fugiu (fls. 86). A quantidade de droga apreendida, forma de acondicionamento, dinheiro encontrado, bem como as circunstâncias em que ocorreu a prisão evidenciam que os denunciados estavam associados para venda de drogas a terceiros”.
Defesa prévia às fls. 306/312.
A denúncia foi recebida em 11/11/2020 (fls. 139/140). 
O laudo provisório às fls. 17/19, laudo pericial definitivo às fls. 77/80, folha e certidão de antecedentes às fls. 257/259.
Houve o deferimento de aproveitamento de prova emprestada (fls. 378).
Em audiência de instrução procedeu-se à oitiva de testemunha, passando-se, por fim, ao interrogatório (fls. 418/419).
O Ministério Público ofertou alegações finais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena (fls. 422/429). 
Por sua vez, a defesa pugnou pela desclassificação para o crime do art. 28 da LD,  absolvição ou aplicação da causa de diminuição de pena e substituição da pena (fls. 431/436). 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de JEAN MATEUS DA SILVA FAVERO, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: auto de prisão em flagrante de Michael, corréu no processo originário (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 08/10), do auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), bem como do laudo de exame toxicológico provisório (fls. 17/19) e definitivo (fls. 77/80), porquanto as análises revelaram resultado positivo para THC (Tetrahidrocannabinol), - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS – F1 e F2, de uso proscrito no Brasil.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A testemunha RODRIGO DOMINGUES DA SILVA declarou: que estavam na rodovia 261 em patrulhamento e avistaram motocicleta, quando foram realizar a abordagem, houve empreendimento de fuga; que próximo a uma estrada de terra perto de um motel o motorista caiu e o garupa correu e entrou em uma tubulação, estava de capacete; que com Michael estava porção de maconha e quantia grande de dinheiro; que era tijolo grande de maconha, inteiro, não picado; que não se recorda a quantia exata de dinheiro, era mais de mil reais; que Michael disse que havia comprado a droga e ia vender para alguém; que não reconheceu o Jean, depois Michael disse que era Jean; que conhecia Jean, mas não Michael; que a rodovia é via única; que o garupa tinha mochila nas costas; que fugiu, não conseguiu recuperar a mochila; que a moto foi conduzida até a delegacia; que o policial que levou a moto na delegacia; que pelo padrão a moto deve ser conduzida do jeito que der; que Michael não é conhecido, nunca o abordou.
A testemunha RONALDO BATISTA MOREIRA declarou: que em patrulhamento abordaram a moto e empreenderem fuga; que entrou no acostamento no areião e caiu próximo ao motel; que foi encontrado um tijolo de maconha de cerca de 700g/500g; que Michael estava na condução; que o outro era Jean, estava de capacete, mas depois que ele falou que era Jean; que Michael disse que ia com Jean levar a droga, mas esse fugiu, entrou no túnel e sumiu; que iam levar a droga para venda; que foi encontrado dinheiro com Michael, mais de mil reais, nota graúda; que o sargento Rodrigo conduziu a moto até a delegacia; que a pista era via única; que o garupa estava de mochila e sumiu com ela; que a mochila não foi recuperada; que a droga não estava na mochila, estava no meio dos dois.
A informante MARIZA DE FÁTIMA declarou: que Michael é namorado de sua neta; que não sabe do envolvimento dele com drogas; que não conhece Jean; que nunca viu nada de errado com Michael.
A testemunha SANDRA APARECIDA TRAJANO declarou: que é vizinha de Michael; que nunca soube de envolvimento de Michael com drogas; que no dia havia ido fazer compras e ao sair havia tumulto na frente do mercado, era policial que havia caído de moto; que veio outro policial de viatura e trocaram a condução moto; que viu Michael dentro de viatura e informou a irmã dele; que parece que o policial não estava de capacete; que não é necessário passar pelo mercado para ir para a delegacia.
A informante LAISA PAULO declarou: que é irmã de Michael; que não mora com o irmão; que não sabe do envolvimento dele com drogas; que conhece Jean, que saiba não é nada de Michael; que estava indo levar moto para concerto, irmão passou por ela e lhe deu carona; que ao chegar no centro, um rapaz perguntou se ele faz corrida, Michael disse que não estava fazendo naquele dia; que o rapaz disse que não havia ninguém no ponto, mas precisava ir até Macatuba, rapaz estava com mochila e capacete; que ele aceitou e foi; que a depoente foi para o trabalho e depois recebeu ligação de pessoa dizendo que viu o irmão em camburão.
O informante ANSELMO declarou: que é padrinho de Michael; que não sabe do envolvimento de Michael com drogas; que nunca soube e não acreditou quando soube de problemas; que não conhece Jean; que Michael já trabalhou com ele; que nunca teve problema com Michael; que Michael é uma boa pessoa; que por vezes pedia para fazer viagens, dava caronas, fazia corridas.
Em seu interrogatório MICHAEL afirmou: que estava trabalhando para patrão e bicos de mototáxi; que na semana dos fatos estava fazendo curso; que estava com a irmão no centro, rapaz veio pedir para fazer corrida para Macatuba; que quando viu a polícia, deu seta e acenou com a mão, parou no local que dava para parar, pois é ida e volta; que desligou a moto, o Jean correu, um policial pegou sua moto, sem capacete, e correu atrás dele; que o policial retornou com a moto e mochila na mão, e havia droga na mochila; que disse que o rapaz era Jean, envolvido com crime; que disseram que a moto estava irregular; que um dos policiais foi levar a moto, mas caiu; que na delegacia Rodrigo o ameaçou e ficou ao lado quando foi falar com delegado, não deixou ele falar a verdade, que era mototáxi; que não sabia o que fazer; que levou tapa na cara; que não pode ligar para família e nem delegado; que não teve custódia, foi direto para o CDP; que já viu Jean de vista, mas não sabia nem o nome dele; que foi o policial que retornou dizendo que o rapaz era Jean; que nunca havia sido abordado; que os policiais não disseram que estava sendo conduzido pela droga; que Rodrigo disse que deveria assumir; que Rodrigo disse o que era para ele dizer; que o dinheiro em sua pochete era de seu pai, que havia emprestado para arrumar a moto e fazer documentação; que não conhecia os policiais.  
Em sede policial, MICHAEL havia relatado (fls. 07): “QUE, faz uns dias atrás foi até BAURU sozinho e comprou 700 gramas de maconha e pagou R$ 600,00. A droga ficou com o JEAN que guardou no mato. Tinha intenção de deixar lá guardado para fumarem juntos. Então, pensou em vender a maconha. O interrogado e o JEAN pegaram a maconha e estavam indo para o MOTEL ENIGMA onde tinha uma pessoa esperando para comprar a maconha por R$ 900,00. Quem estava carregando a maconha era o JEAN na garupa de sua moto, uma HONDA FALCON. A pochete estava com o interrogado contendo R$ 1.468,00 e seu celular. Não quer falar a senha do seu celular. Assim que foram parados pela polícia o JEAN saiu correndo e largou a maconha no chão. Não costuma vender drogas. Essa é a primeira vez que ia fazer isso. O JEAN não iria ganhar nada. Apenas iria vender a maconha para o sujeito no MOTEL e ganhar R$ 300,00. Nunca foi preso antes”.
A testemunha LUCIENE APARECIDA DE OLIVEIRA DE SOUZA declarou: que é vizinha de Jean; que não sabe de envolvimento dele com drogas; que ele chegava em casa das 17:30/18h e no almoço das 11:30/12h; que estava trabalhando; que trabalhava no cemitério; que não tem muito contato com ele; que não via ele saindo para trabalhar.
Em seu interrogatório, o réu JEAN afirmou: que trabalha de servente de pedreiro; que possui passagem pela Justiça de Infância por briga de escola, depois de maior não; que não reconhece os fatos; que não conhece Michael; que não sabe porque foi envolvido no processo, nunca teve envolvimento com Michael; que jamais pegou carona com Michael; que não sabe porque Michael falou seu nome; que sua família não tem envolvimento com tráfico, seu pai tem passagem, não sabe pelo que; que quando foi preso estava em sua sogra; que na época estava trabalhando de servente; que saia do trabalho 17:30/18:00.
Embora o réu tenha negado os fatos, a prova coligida neste feito, em consonância com aquela emprestada do feito originário demonstram sua autoria em relação ao delito que lhe foi imputado.
Com efeito, os relatos dos policiais foram convergentes no sentido de que foram abordados dois indivíduos em uma motocicleta, sendo que um deles foi capturado, Michael, o qual admitiu a posse da droga para a venda e que o outro indivíduo era Jean. 
Não há nada nos autos que revele interesse pessoal dos policiais ou de Michael de imputar falsamente a Jean o delito, não havendo ainda elementos que revelem que a confissão de Michael em sede policial fora fruto de coação. 
Neste ponto, salienta-se que em Juízo, os policiais não afirmaram ter avistado Jean ou o reconhecido, sustentando que estava de capacete e sua identificação se deu por Michael. Ora, se possuíssem intenção de imputar falsamente a autoria do delito a Jean, o fariam de forma direta, afirmando tê-lo avistado, não sendo verossímil que tenham elaborado história em que apenas o outro agente criminoso seria quem aponta a autoria a Jean.
Por sua vez, o réu não soube explicar os motivos pelos quais lhe fora imputado o delito, e embora tenha sustentado que exercia profissão lícita, não produziu prova para demonstrar que na data dos fatos estava em serviço, o que era seu ônus, considerando que aquele que alega o álibi tem ônus de demonstrá-lo.
Destarte, a  prova coligida é convergente no sentido de traficância de drogas por parte do réu.
Não há que se falar em desclassificação do delito para o previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06. A forma como estava acondicionada a substância (pedra bruta), as circunstâncias da apreensão, a quantidade da droga (516,75g), aliados ao valor em dinheiro apreendido (R$ 1468,00) e aos demais elementos dos autos, não deixam dúvidas: a droga destinava-se ao comércio, e não ao uso pessoal.
No caso, verifica-se da certidão de fls. 257/259 que o réu não ostenta antecedentes que se caracterizem como reincidência, sendo primário. 
Incide a atenuante da menoridade relativa, por ser o réu menor de 21 anos na data dos fatos (art. 65, I do CP).
Não há causas de aumento aplicáveis. 
Incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da LD. Com efeito, o réu é primário, não ostenta maus antecedentes formais e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas além do fato ora apurado, não sendo suficiente para tanto as afirmações no sentido de que é conhecido nos meios policiais pelo tráfico. 
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não ostenta maus antecedentes, nos termos já mencionados. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A quantidade da droga revela gravidade ligeiramente superior. Assim, fixo a pena base em patamar superior mínimo legal em 1/6, em 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes, e incide a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP), reduzindo-se a pena em 1/6, ao patamar mínimo, de  5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de redução do art. 33, §4º da LD; Considerando as circunstâncias do crime, notadamente a natureza e quantidade da droga, a redução é de 2/3, resultando na pena de 1 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial aberto, pelo enquadramento na hipótese do art. 33, §2º, alínea c, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas, que não denotam gravidade exacerbada.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e multa de um salário mínimo.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, JEAN MATEUS DA SILVA FAVERO, previamente qualificado, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, c.c. §4º do mesmo artigo da Lei nº 11.343/2006, fixando a pena de 1 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, sendo o regime inicial o aberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional. Promovo a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e multa de um salário mínimo.
Considerando o regime fixado, concedo o direito de recorrer em liberdade, determinando-se a expedição de alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não for considerado hipossuficiente financeiro.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 
Publique-se, registre-se e intime-se.