0000261-10.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2017
... a materialidade do delito de roubo narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 261/2017 a fls. 13/16; Auto de Exibição/Apreensão/Entrega e Avaliação a fls. 17, bem como pela prova oral colhida. A autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000261-10.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000261-10.2017.8.26.0635 - Controle nº 182/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAQUE ROSA CASSEMIRO



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

ISAQUE ROSA CASSEMIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material (artigo 69 do Código Penal), porque, segundo a acusação, no dia 14 de janeiro de 2017, por volta das 07h40min, na Rua Agostinho Angola, altura do nº 56, Pirituba, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Daniel Alves Conceição, subtraíram, para si, mediante grave ameaça contra Maria Cecília Nunes da Silva Lima, o veículo FIAT/Palio Fire, da cor preta, placas ELM-6994 – São Paulo/SP, pertencente a Maria Cecília. Extrai-se da denúncia que, na mesma oportunidade, Isaque corrompeu o adolescente Daniel, de 17 anos de idade, com ele praticando o crime acima mencionado. Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado e o adolescente, seu comparsa, decidiram subtrair um veículo na região acima descrita. Os assaltantes, então, encontraram a vítima, Maria Cecília, com o veículo acima mencionado parado e decidiram abordá-la. O adolescente Daniel, então, colocou uma das mãos embaixo da camiseta e, simulando estar armado, anunciou o assalto. O denunciado, por sua vez, passou a ameaçar a ofendida, dizendo que se não obedecesse ela seria morta. Conclui a exordial que, subjugada pelas ameaças, Maria Cecília desceu do automóvel. O adolescente ingressou no banco do motorista e, no momento em que Isaque ia entrar pela porta dianteira (do passageiro) – ocasião em que eles já estavam, portanto, na posse do veículo -, policiais militares que passavam pela região perceberam que se tratava de um crime. Eles, então, deram ordem de parada, apreenderam o adolescente e prenderam em flagrante o denunciado. A vítima reconheceu Isaque como um dos autores do crime acima descrito. Ao praticar o crime acima descrito com o adolescente Daniel, Isaque o corrompeu. Recebida a denúncia (fls.87), o réu foi citado (fls. 98), sendo-lhe nomeada a Defensoria Pública que apresentou Defesa Prévia (fls. 103). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 104), durante o curso da instrução, a vítima Maria Cecília Nunes da Silva Lima prestou declarações e foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes, Policial Militar Bruno César Giacomin e Policial Militar Renato José de Gouveia, seguindo-se ao interrogatório do réu.  Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito de roubo narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 261/2017 a fls. 13/16; Auto de Exibição/Apreensão/Entrega e Avaliação a fls. 17, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvida em juízo, a vítima Maria Cecília Nunes da Silva Lima procurou narrar os fatos com detalhes. Com efeito, extrai-se de suas declarações, em síntese, que o roubo foi em um sábado de manhã, estava próxima à sua casa, parada em um semáforo. Chegaram os dois indivíduos, um maior e um menor de idade. O menor fez menção de estar armado e entrou no banco do motorista. A porta do passageiro não abriu na hora e o réu veio por essa porta do passageiro. Atrás estavam policiais a paisana e conseguiram prende-los em flagrante. Em juízo a testemunha Policial Militar Bruno César Giacomin prestou depoimento coeso, extraindo-se dele, em síntese, que se recorda do réu presente em audiência. Estavam no seu carro, no seu dia de folga, por volta das 06h40min da manhã. Um dos policiais avistou o Réu chegando pelo lado do passageiro e o menor pelo lado da motorista. Eles simularem estarem armados. O menor puxou a vítima para fora do carro e os dois entraram no carro da vítima. O menor na condução do veículo acelerou, mas a marcha escapou, não chegando a sair do local. A vítima ficou na rua. Presenciou toda a ação. No carro do depoente tinham mais dois policiais a paisana. O menor abriu a porta, puxou a senhora e entrou. O réu estava entrando no veículo da vítima quando o depoente desceu do seu veículo para abordá-los, mas no momento da abordagem eles já estavam no interior do veículo. A testemunha Policial Militar Renato José de Gouveia também foi ouvida em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda do réu presente em audiência. Estavam em três no carro do seu amigo. O depoente no banco do passageiro dianteiro. O farol estava fechado e tinha um carro na sua frente e o próximo era o carro da vítima. Viram dois indivíduos chegando no carro da vítima, um pelo lado do motorista e o outro pelo lado do passageiro. Desceram do carro e nesse tempo eles tiraram a vítima do carro e entraram no carro. O menor estava na condução do veículo da vítima e o maior no banco do passageiro. O menor tentou acelerar, mas não conseguiu sair com o carro do lugar. No momento que deram voz de prisão ambos, réu e menor estavam no interior do carro da vítima.  Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que está com 19 anos de idade. Estudou até o primeiro ano do ensino médio e parou porque estava com dificuldade de estudar, porque morava longe da escola. Estava fazendo “bico” em um lava rápido. Mora com a mãe e irmãos. Estava com seu amigo. Admite que foram roubar a vítima. A prisão foi da forma como os policiais falaram. Está arrependido. Fez porque estava passando necessidade. Foi o menor que teve a ideia de praticar o crime. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. Consoante elucidativo julgado: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). No tocante à imputação do crime de corrupção de menor, a absolvição é medida que se impõe, nos termos do requerimento da ilustre Promotora de Justiça. Nesse sentido vem a lume elucidativo julgado: “(...) I - Deve ser decretada a absolvição quando, em alegações finais do Ministério Público, houver pedido nesse sentido, pois, neste caso, haveria ausência de pretensão acusatória a ser eventualmente acolhida pelo julgador”. (recurso em sentido estrito n° 1.0024.05.702576-9/001 - Comarca de Belo Horizonte - Relator: Exmo. Sr. Des. Alexandre Victor de Carvalho). Passo agora a dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, com 19 anos à época dos fatos, é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 88. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, para o crime de roubo. Na segunda fase de aplicação da pena reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e menoridade. Porém, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas atenta à primariedade e a menoridade, fixo o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, nos termos no artigo 33, § 2º, e § 3º do Código Penal. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ISAQUE ROSA CASSEMIRO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. ABSOLVO o Réu da imputação da prática do crime tipificado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Tendo em vista que ambas as partes manifestaram que não pretendem recorrer da sentença, pela MM. Juíza foi dito: certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Autorizo xerox. NADA MAIS.

São Paulo, 19 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA