0000168-94.2018.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2018
... ESPECIAL. OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP.  ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.

1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000168-94.2018.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000168-94.2018.8.26.0608
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Garcia e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Semedo de Oliveira.



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de ALEXANDRE GARCIA e GIANFRANCO PIRES CINTRA, denunciando-os como incursos na pena do artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, e 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, segunda parte (concurso formal impróprio), todos do Código Penal.

Consta do incluso inquérito policial que os réus, no dia 30 de maio de 2.018, às 17h25min, na rua Santa Filomena, 571, nesta cidade e comarca de Franca, agindo previamente conluiados, com unidade de desígnios e em concurso de agentes, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de face e arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um telefone celular Motorola J6 da vítima Maria Aparecida Marconi Silva.

Consta ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus, agindo previamente conluiados, com unidade de desígnios e em concurso de agentes, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de face e arma de fogo contra a funcionária Bruna Helena Silva de Lima, coisa alheia móvel, consistente na quantia de aproximadamente R$320,00, de propriedade do estabelecimento comercial Supermercado Econômico.

Recebida a denúncia, com indeferimento de decretação de prisão preventiva do denunciado Gianfranco, os réus foram citados e apresentaram suas defesas.

Em juízo foram ouvidas as vítimas, inquiridas uma testemunha de acusação e duas de defesa e realizados os interrogatórios.

Em alegações finais, o Ministério Público, preliminarmente, pugnou pela declaração da inconstitucionalidade formal da supressão do inciso I, do parágrafo segundo, do artigo 157 do Código Penal e, no mérito, pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa do réu Alexandre pugnou, preliminarmente, inépcia da denúncia, e, no mérito, a absolvição nos termos do artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal, com exclusão das qualificadoras. 

Por fim, em alegações finais, a defesa do réu Gianfranco, pugnou pela absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a fixação da pena privativa de liberdade no mínimo legal, o afastamento do concurso formal de crimes e consequente reconhecimento de crime único, o afastamento da qualificadora pelo emprego de arma; fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da sanção reclusiva.
 
É o relatório.

Decido.

Afasto a preliminar de inépcia alegada pela defesa pois a confunde-se com o mérito e será analisada em momento oportuno. 

A ação é procedente.

A materialidade do delito está comprovada mediante auto de prisão em flagrante delito (página 02), auto de exibição e apreensão (páginas 15/16) e auto de entrega (páginas 17/18). 

A vítima Maria, funcionária do estabelecimento comercial, disse que dois rapazes, um na posse de uma face e o outro na posse de uma arma de fogo, entraram no supermercado e abordaram a Bruna, que trabalha no caixa, levando o dinheiro dali, e após a abordaram e levaram seu celular. Avisaram a polícia militar, e, em diligência, encontraram o seu celular, quebrado, no local onde deixaram a motocicleta. 

A vítima Bruna, que trabalhava no caixa do supermercado, disse que duas pessoas, uma portando uma faca e outra portando um revólver, entraram no estabelecimento comercial e mediante ameaça, tirou o dinheiro que estava na gaveta, entregando-o para um deles, além de levaram duas gavetas contendo dinheiro. Nesse instante, chegou a funcionária Maria, que foi abordada, sendo levado dela o celular. Disse, ainda, que reconhecia ambos os réus apresentados em juízo como sendo os autores do delito.

A testemunha Jéssica disse que dois indivíduos, lembrando que um deles portava uma faca, realizaram o assalto no supermercado. Reconheceu peremptoriamente Alexandre como sendo um dos roubadores e alegou que Gianfranco parece ser o outro, mencionando, contudo, que, no dia dos fatos, percebeu que os dois tinham, entre si, uma certa diferença de altura exatamente como acontece com os acusados.

A testemunha Cleverson, policial militar, em patrulhamento pelas proximidades do local, recebeu a informação de um roubo em andamento, e, em diligência, encontrou um celular pertencente a Gianfranco perto da motocicleta utilizada no crime. De posse do celular, foram até o supermercado e mostraram a fotografia de um indivíduo constante no aparelho, sendo reconhecido pelas vítimas como sendo um dos autores do delito. Em seguida, encontraram o réu Alexandre conversando com uma pessoa num carro, e, ele, ao avistar a viatura, dispensou dois celulares, sendo reconhecidos, posteriormente, como sendo um da vítima e outro dele. Disse que foram usados uma motocicleta e um veículo Siena, de cor preta, no delito, localizado perto da residência de Alexandre. Não foram localizadas a faca e a arma de fogo. Foi filmada a saída dos réus do supermercado, inclusive a moto e o veículo usados no delito.

A testemunha de defesa Najara disse que presenciou a abordagem policial feita no o réu Alexandre no momento em que ele estava atravessando a rua para entrar num estabelecimento comercial. 

A testemunha de defesa Thays, filha de Najara, disse que ouviu gritos de vizinhos dizendo “O Alexandre foi preso”, e, daí foi até o local e presenciou a polícia colocá-lo na viatura.  

O réu Alexandre, negando os fatos, disse que havia acabado de chegar do seu trabalho e quando estava indo ao supermercado para comprar molho foi abordado pela polícia. Não havia nenhum carro Siena preto por ali. Disse que não confessou o delito na fase policial, preferindo ficar em silencia por causa da pressão que estava sofrendo por parte dos policiais. 

O réu Gianfranco, negando os fatos, relatou que encontraram seu celular, que havia perdido e ao retornar para sua residência, constatou que sua casa foi arrombada pela polícia, tendo alguns vizinhos ditos que estava sendo procurado. Alega que a polícia está forjando o delito pelo fato de certa vez ter dado um soco no rosto de um policial. Por fim, disse que não foi ouvido na delegacia de polícia. 

A prova oral assim resumida não deixa margens para que se duvide da participação de ambos no delito de roubo.

Quanto a Alexandre, tanto a vítima Bruna quanto Jessyca o reconheceram como sendo um dos autores do delito. Além disso, é fato incontornável que ele foi abordado pouco tempo depois do crime estando efetivamente na posse do celular subtraído da vítima. Quanto a isso, não calha sua alegação de que não estava com o celular, visto que os policiais apreenderam o aparelho e devolveram para a legítima proprietária. Isso é fato objetivo e, a rigor, completamente incongruente com a versão apresentada pelo acusado. Por fim, tem-se que um veículo semelhante ao utilizado no roubo foi visto nas imediações da residência dele. A somatória de tais elementos não permite duvidar-se de ser ele um dos autores do delito.

No que se refere a Gianfranco, muito embora o reconhecimento das vítimas tenha sido menos enfático, a prova dos autos é igualmente robusta. Ora, o celular dele foi achado, instantes após o roubo, caído ao lado da moto utilizada no crime. Supor que ele não tenha nada a ver com o fato, em tal situação, é aceitar, sem nenhuma razão especial para tanto, ter sido ele vítima de um azar assustador.

Há, ainda, outros elementos objetivos que apontam para ele. Bruna o reconheceu; Jessyca, embora não o tenha apontado com certeza, afirmou que o segundo assaltante realmente se parece com ele. Além disso, confirmou que ambos os roubadores tinham diferenças de altura tal como a têm Alexandre e Gianfranco. Por fim, o policial Cleverson asseverou que Alexandre, assim que abordado, confessou o delito e indicou Gianfranco como coautor.

Neste cenário, não há como se duvidar da palavra do policial aqui ouvido, visto que diversos elementos independentes o confirmam.

A rigor, a palavra das testemunhas de defesa Najara e Thays não basta para infirmar o quadro acima. Thays, aliás, sequer viu a abordagem de Alexandre e Najara apenas afirmou que ele foi abordado pouco depois de passar por sua casa pedindo uma lata de molho de tomate emprestado e que, antes disso, vinha do trabalho. Basta supor que ele viesse do local do crime para que tudo o mais se harmonize. E, pelo que já se disse acima, tal suposição é não somente possível, mas a única que se permite do cotejo dos diversos elementos probatórios.

Quanto à arma de fogo, ainda que não apreendida, seu emprego foi confirmado pelas vítimas, o que basta. 

No sentido do que aqui foi dito, vejam-se os julgados abaixo do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça:


“ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Privação de liberdade da vítima - Emprego de arma - Materialidade e autoria delitiva comprovadas - Não apreensão da arma de fogo - Irrelevância - Existência de outros elementos que comprovaram o seu uso - Vítimas privadas de sua liberdade por tempo relevante - Concurso de agentes comprovado - Aplicação de 5/12 para a majoração da pena diante do roubo triplamente qualificado - Condenação mantida - Recurso defensivo desprovido e provido o ministerial para reconhecer o uso de arma, com respectivo ajuste da pena.” (TJSP - Ap. nº 990.10.363.293-1 - Guarulhos - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Antonio Roberto Midolla - J. 09.12.2010 - v.u).


“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP.  ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.

1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência nº 961.863/RS, a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a aplicação da causa de aumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, desde que comprovada sua utilização por outros meios de prova.

2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1248801 / DF AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2011/0090953-0).


Quanto à qualificadora do uso de arma (faca), a discussão suscitada pelo Ministério Público em memoriais parece inútil, pois, reconhecido o emprego de arma de fogo, a majorante incidirá. 

De qualquer forma, a fim de se evitarem alegações de nulidades, anoto que, em princípio, não se percebe a existência da inconstitucionalidade mencionada pelo Ministério Público. Quaisquer que tenham sido as intenções iniciais do legislador, o fato é que a lei foi sim regularmente aprovada em ambas as casas e, em seguida, sancionada pela Presidência da República, razão pela qual deve ser aplicada.

Outrossim, anoto que não é caso de se reconhecer o concurso de delitos requerido pelo Ministério Público. Isso porque não se percebe nenhum dolo dos agentes em lesar dois patrimônios distintos. A ação dos roubadores, em casos que tais, se volta para a subtração de bens de um único patrimônio: o da própria empresa, nada havendo nos autos a indicar que se está diante de uma exceção.

Passo, agora, a dosar a pena.

1) RÉU ALEXANDRE

Primeira Fase: O réu não possui a seu favor as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal (maus antecedentes de páginas 198 – feito 0027916-92.2009.8.26.0196; e 199 – feito 0031879-83.2004.8.26.0196), motivo pelo qual majoro a pena base em 1/6: 04 anos e 08 meses de reclusão.

Segunda Fase: O réu é reincidente (página 197 – feito 0014490-02.2015.8.26.0196), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6: 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão. 

Terceira fase: Dada a incidência de duas qualificadoras (emprego de arma e concurso de pessoas), aumento sua pena em 2/5, fixando-a em 07 anos, 07 meses e 14 dias de reclusão, em regime inicial fechado, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal. Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal tendo-se em vista que o regime inicial não se fixou com base apenas na quantidade de pena aplicada, mas na reincidência, sendo que o regime não se alteraria mesmo com a redução da pena.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista a situação financeira do réu, fixo-a em 10 dias-multa no mínimo.

2) RÉU GIANFRANCO

Primeira Fase: O réu não possui a seu favor as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal (maus antecedentes de página 194 – feito 0022615-08.2005.8.26.0196), motivo pelo qual majoro a pena base em 1/6: 04 anos e 08 meses de reclusão.

Segunda Fase: Nada a considerar nesta fase.

Terceira fase: Dada a incidência de duas qualificadoras (emprego de arma e concurso de pessoas), aumento sua pena em 2/5, fixando-a em 06 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal, o que não se altera mesmo com a incidência do artigo 387, parágrafo segundo, do Código Processo Penal (preso em 30 de maio de 2018, conforme auto de prisão em flagrante delito). 

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista a situação financeira do réu, fixo-a em 10 dias-multa no mínimo.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e condeno os réus ALEXANDRE GARCIA e GIANFRANCO PIRES CINTRA como incursos na pena do artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, e 2º-A, inciso I, do Código Penal, o primeiro à pena de 07 anos, 07 meses e 14 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 10 dias-multa no piso e o segundo à pena de  06 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão, em regime Inicial semiaberto, mais o pagamento de 10 dias-multa no piso.

Diante do regime inicial aplicado, presente os requisitos da custódia cautelar, indefiro eventual apelo em liberdade do réu Alexandre. Seja recomendado no estabelecimento prisional onde se encontra. 

Tendo o réu Gianfranco respondido o feito solto, defiro eventual apelo em liberdade.

Custas na forma da lei.

PRIC..





Franca, 06 de setembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA