0000059-98.2018.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... Reincidente específico em relação ao tráfico de drogas, daí porque justificável o aumento na fração de 1/4, dada a maior reprovabilidade” (TJSP;  Apelação Criminal 1501900-52.2019.8.26.0559; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021)
“Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000059-98.2018.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000059-98.2018.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 492/2017 - CENTRAL DE POLÍCIA JUDICIÁRIA DE OURINHOS/SP, 2580/2017 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON ADALBERTO CAPELARI e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos.


ADILSON ADALBERTO CAPELARI e PEDRO HENRIQUE MATOS, com dados qualificativos a fls. 08 e 75/77, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque segundo consta na denúncia, no dia 26 de outubro de 2017, por volta de 00h43min, Rua Vitorio Cristoni, nº 1031, agindo em conjunto e previamente ajustados, subtraíram para eles, para proveito comum, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 01 (um) notebook Samsung, 01 (um) rádio toca CD/MP3 e 01 (uma) calculadora, marca Prolac, avaliados em R$ 630,00 (seiscentos e trinta reais), pertencentes à empresa Gramix Concreto.
Recebida a denúncia em 27 de março de 2019 (fls. 110/111), os réus foram citados pessoalmente e apresentaram resposta à acusação (Pedro às fls. 194/195 e Adilson às fls. 196/198).
Durante a instrução processual, o réu Adilson foi declarado revel, após o que foram ouvidas a vítima e três testemunhas acusatórias, sendo que ao final o réu Pedro foi interrogado. 
Declarada encerrada a instrução processual, passou-se aos debates orais, ocasião em que o representante do Ministério Público postulou pela condenação dos acusados, por entender que restaram suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do delito. Já a Defesa dos réus Pedro e Adilson pugnaram pela absolvição por insuficiência probatória.
É, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal na qual foi imputado aos réus o crime de furto triplamente qualificado, a qual merece procedência porquanto os elementos probatórios reunidos nos autos corroboram a versão acusatória.
Com efeito, a materialidade do delito encontra-se consubstanciada pelos Boletim de Ocorrência de fls. 04/06, Auto de exibição e apreensão de fls. 07 e 71, Laudos Periciais de fls. 09/14 e 15/20, Auto de avaliação de fls. 58 e Auto de entrega de fls. 57, reforçada pela prova oral produzida durante a investigação policial e instrução processual.
Já a autoria imputada aos réus é extraída os depoimentos colhidos tanto em solo policial como em juízo, senão vejamos.
Durante a fase extrajudicial, o réu Adilson Adalberto Capelari negou a prática do crime (fl. 08), enquanto em juízo tornou-se revel.
Por sua vez, o corréu Pedro Henrique Matos confessou em solo policial a prática de crimes de furtos fl. 78/79 e em juízo afirmou não se recordar dos fatos, no entanto ressaltou que já cometeu diversos furtos, porém sempre sozinho.
A vítima Cristiano Molina prestou depoimento em solo policial, oportunidade em que declarou: "que o declarante é sócio-proprietário da Empresa Dervil Molina-ME, nome fantasia Gramix Concreto; que no dia dos fatos por volta das 01:15 horas o vigilante noturno Rogéiro Mio lhe telefonou dizendo que a referida empresa estava sendo furtada; que o declarante dirigiu-se ao local e avistou um rapaz desconhecido no interior da viatura policial e o declarante quando entrou na empresa avistou no pátio uma touca cor preta e o blindex do contêiner caído sobre a mesa e no local notou a falta de um notebook, marca Samsung, com a também a branca e uma calculadora; que o autor também arrombou a porta de um dos caminhões da empresa e furtou do seu interior um rádio toca CD-MP3; que Rogério Mio comentou com o declarante que estava de serviço quando avistou um rapaz saindo do interior da Gramix e um outro indivíduo junto a grade do estabelecimento e que conhecia os dois rapazes de vista; que avistou um dos indivíduos conhecidos por Pedro saindo com algo debaixo da camiseta e ambos correram, tendo acionado a polícia militar; que no dia dos fatos não reconheceu a calculadora apreendida como sendo a furtada de seu estabelecimento, mas após conversar com um funcionário da empresa sobre a marca e as característica da calculadora e também sendo a mesma exibida novamente ao declarante nesta ato, reconhece como sendo a calculadora furtada de seu estabelecimento". (fls. 56)
Durante a instrução processual a vítima repetiu a mesma narrativa, salientando que informado sobre o crime pelo vigiado do posto de combustível vizinho ao seu estabelecimento e que, ao chegar ao local dos fatos, constatou o arrombamento da porta de blindex, bem como o arrombamento da porta dos caminhões que estava estacionados no local, bem como informou que constatou a subtração de uma calculadora, de um rádio e um notebook. Disse que não presenciou os fatos, mas que através de informações do vigia, ficou sabendo que o crime foi praticado por dois indivíduos, sendo que um deles pulou o muro para ingressar no estabelecimento comercial, enquanto o outro ficou do lado de fora, ressaltando que este último acabou sendo preso na ocasião dos fatos.
A testemunha Rogério Mio depôs no inquisitivo à fl. 32, oportunidade em que narrou: "é vigilante noturno eventual no Posto Brigadeiro II e estava de serviço quando avistou uma rapaz saindo do interior do estabelecimento conhecido como 'Gramix Concreto', situado atrás do posto e outro indivíduo junto a grade do estabelecimento; que o depoente conhecida os dois rapazes de vista, os quais sempre passavam nas imediações do posto; que avistou o indivíduo Pedro saindo com algo debaixo da camiseta e ambos correram, tendo o depoente acionado a polícia militar; que os policiais saíram em diligencia e apos retornaram para a Gramix e encontraram no pátio uma touca preta; informa o deponete qu não viu Adilson Adalberto Capelari adentrar ao local, tendo o visto somente juntao a grade da Gramix."
Sob o crivo do contraditório Rogério Mio informou que ouviu o barulho da porta de blindex do estabelecimento comercial vítima ser arrombada, oportunidade em que acionou a polícia militar e se deslocou até o local, onde avisou um dos rapazes em frente ao estabelecimento, portanto uma bolsa, e o outro fugindo pelos fundos do imóvel. Disse que já tinha visto os dois rapazes passando em frente a loja juntos naquele mesmo dia, ressaltando que conhecia um deles. 
Por sua vez, a policial militar Simone de Cássia Rodrigues Oliveira informou à Autoridade Policial que "no dia dos fatos estava de serviço juntamente com o Policial Militar Bonfim, quando foram acionados via COPOM para se dirigirem ao local dos fatos em razão de um furto. Que chagando ao local se depararam com um vigilante noturno do Posto Brigadeiro II que fica próximo ao local dos fatos, o qual relatou ter avistado dois indivíduos, um que conhece por nome Pedro, dentro do estabelecimento vizinho, pulando o muro para faro e outro junto à grade do lado externo. Que visualizou quando Pedro saiu com algum volume debaixo da camiseta e após pular o muro ambos deixaram o local correndo. Que diligenciaram pela redondeza onde lograram localizar o investigado Adilson Adalberto Capelari entrando em uma residência abandonada há aproximadamente 600 metros do local dos fatos e de pose dele encontraram uma calculadora, a qual não explicou a procedência. No pátio da empresa vítima foi encontrada uma touca preta com inscrição em branco e vermelho, a qual foi apreendida e apresentada no plantão policial juntamente com o investigado Adilson e a calculadora; que Adilson apontou Pedro Henrique Matos como sendo o autor do furot na Gramix." (fls. 30)
No mesmo sentido seguiu o depoimento extrajudicial do miliciano Alexandre Martins Bonfim (fls. 31).
Durante a instrução processual os militares Simone de Cássia Rodrigues Oliveira e Alexandre Martins Bonfim ratificaram a narrativa inicial, salientando que na noite dos fatos foram acionados para atendimento de ocorrência de furto e no local fizeram contato com o vigilante, o qual informou que tinha visto dois indivíduos no pátio da empresa, bem como afirmou ter visto um deles saindo com algo escondido sob a roupa que vestia. Na ocasião o vigilante informou que um dos rapazes havia se escondido em uma residência abandonada vizinha ao local do crime, para onde se deslocaram e de fato localizaram o réu Adilson, o qual estava portando um bolsa, dentro da qual havia uma calculadora, a qual foi reconhecida pela vítima. Na mesma oportunidade Adilson apontou a participação de Pedro no crime, salientando que Pedro havia entrado no local e subtraído um notebook, após o que se evadiu. Ressaltaram que havia no local sinais de arrombamento tanto da porta do escritório como dos caminhões que estavam estacionados no local.
Este é, em resumo, o acervo probatório reunido nos autos.
Como se vê, muito embora a confissão extrajudicial do réu Pedro não tenha sido ratificada em juízo, as declarações que fez à Autoridade Policial hão de prevalecer, porquanto encontram-se em harmonia com os demais elementos de provas coligidos nos autos, especialmente o depoimento da testemunha ocular Rogério Mio, que afirmou ter visto Pedro pulando para fora do pátio da empresa vitimada com um volume debaixo da camiseta.
Ademais, é cediço que a confissão é retratável. O seu valor, no entanto, é relativo. O juiz tem plena liberdade de confrontá-la com os demais elementos dos autos a fim de verificar se é ou não verossímil.
No caso dos autos, a confissão extrajudicial foi corroborada pelos demais elementos de convicção reunidos nos autos. Além disso, não há qualquer evidencia nos autos de que a confissão perante a autoridade policial tenha sido obtida por meios ilícitos, de modo a torná-la imprestável como meio de prova.
Portanto, concluo que a confissão do denunciado, também pode servir como suporte à condenação, eis que se encontra em harmonia com os demais elementos dos autos. 
Já com relação ao réu Adilson, muito embora tenha negado em solo policial qualquer participação no crime, observa-se que ele foi flagrado pelo vigia noturno Rogério Mia do lado de fora da empresa Gramix,  dando cobertura ao comparsa Pedro, e quando este pulou para fora do estabelecimento comercial, com um volume debaixo da camiseta, ambos fugiram juntos, evidenciando o conluio para a prática delitiva.
Outrossim, os policiais militares ouvidos em juízo narraram que, após serem acionados para atendimento da ocorrência de furto, localizaram Adilson nas imediações do local dos fatos na posse de parte da res furtiva, não tendo ele conseguido esclarecer a origem do objeto.
Vale consignar que o réu é reincidente em crime contra o patrimônio (fls. 97/101), o que, somado ao fato dele ter sido surpreendido na posse de parte da res furtiva , conduz à presunção de sua participação no crime, competindo-lhe o ônus de provar o contrário.
Fernando da Costa Tourinho Filho ensina:
"A regra concernente ao onus probandi , ao encargo de provar, é regida pelo princípio actori incumbit probatio , vale dizer, deve incumbir-se da prova o autor da tese levantada. Se o Acusador afirma que Mévio furtou, o ônus da prova lhe cabe, mesmo porque, enquanto não definitivamente condenado, o réu é presumidamente inocente. Se este alega que a pretensa res furtiva era sua, compete-lhe a prova.
"(...) Se o réu invoca um álibi, o ônus da prova é seu. Se argúi legítima defesa, estado de necessidade, etc., o onus probandi é inteiramente seu... Se alegar e não provar, a decepção também será sua"(Código de Processo Penal Comentado, v. 1, 4ª ed., São Paulo: Saraiva, 1999, p. 356).
A jurisprudência dos tribunais é unânime nesse sentido:
PROCESSUAL PENAL - FURTO - PROVA - POSSE DA RES FURTIVA SEM JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL - PRESUNÇÃO DA AUTORIA - RECURSO DESPROVIDO - PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS Em se tratando de crimes contra o patrimônio, a apreensão da res na posse do agente inverte o ônus da prova. Tem-se como autor do furto aquele que é surpreendido na posse do bem furtado sem apresentar justificativa plausível para o fato, principalmente se envolvido em outros delitos contra o patrimônio. (TJ-SC - APR: 96820 SC 2001.009682-0, Relator: Amaral e Silva, Data de Julgamento: 07/08/2001, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Apelação criminal n. 01.009682-0, de Itajaí.)
FURTO SIMPLES EM PERÍODO NOTURNO – Recurso defensivo – Realidade do delito e autoria comprovadas – Posse injustificada da res furtiva forma presunção de culpa contra a qual o réu não produziu provas – Providências adotadas pela vítima que indicam a prática do furto em período noturno – As circunstâncias do crime consubstanciadas na conduta perniciosa do réu, que se manteve à espreita para eleger o produto do crime mais profícuo – Recurso parcialmente provido (TJ-SP - APL: 00000106620068260153 SP 0000010-66.2006.8.26.0153, Relator: Bandeira Lins, Data de Julgamento: 08/08/2016, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/09/2016)
APELAÇÃO – SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELO DELITO DE FURTO (CP, ART. 155, CAPUT)– APELO DEFENSIVO BUSCANDO A ASOLVIÇÃO COM ARRIMO NA ATIPICIDADE DA CONDUTA, DEDUZINDO-SE PLEITO SUBSIDIÁRIO DE FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO. DESCABIMENTO – AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS QUE RESTARAM BEM DEMONSTRADAS – PALAVRA DOS AGENTES POLICIAIS QUE MERECE PRESTÍGIO NA FORMAÇÃO DA CONVICÇÃO DO MAGISTRADO, CORROBORADA, NO CASO, PELOS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS – POSSE DA RES FURTIVA SEM JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL QUE GERA A PRESUNÇÃO DO COMETIMENTO DO ILÍCITO – CONDENAÇÃO INAFASTÁVEL – DOSAGEM DAS PENAS CORRETA QUE NÃO MERECE REPAROS, ESTIPULANDO-SE REGIME INICIAL ADEQUADO – RECURSO DESPROVIDO. (TJ-SP 30026474420138260362 SP 3002647-44.2013.8.26.0362, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 10/05/2018, 12ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/05/2018)
No caso, nota-se que o réu, em solo policial, não apresentou justificativa satisfatória e nem fez prova do álibi, razão pela qual entendo que sua condenação também é medida de rigor.
Finalmente, anoto a existência de três qualificadoras no caso em exame, vale dizer, o concurso de pessoas, a escalada e o arrombamento de obstáculo, pois as provas coligidas aos autos demonstraram que os acusados agiram em conjunto, tendo o réu Adilson permanecido na função de olheiro, enquanto o corréu Pedro ingressou no local vitimado mediante escalada e retirou a porta frontal de vidro para ter acesso ao interior da empresa, de onde subtraiu a res furtiva, bem como retirou a borracha que vedava a janela de um dos caminhões estacionados no pátio da empresa.
Sobre a escalada, Cleber Masson, in Código Penal Comentado, 2011, p. 336/337, nos ensina que:
“É a utilização de uma via anormal para entrar ou sair de um recinto fechado em que o furto será ou foi praticado [...] Contrariamente ao que sugere seu nome, é prescindível à imputação da qualificadora a ultrapassagem de um muro ou um obstáculo pelo alto. Basta o ingresso ou retirada anormal, extraordinária, a exemplo do que se dá na escavação de um túnel, em recinto fechado, pois se o local é aberto não há necessidade de escalada [...] Quando a escalada envolve um muro ou parede a ser ultrapassado por cima, não há limite predeterminado para a caracterização da qualificadora”.
Diante da conceituação doutrinária, observa-se que o todo o contexto probatório é harmônico quanto as circunstâncias delitivas, apontadas ainda nos competentes laudos periciais encartados às fls. 09/14 e 15/20, os quais se mostram hígidos e não foram objeto de impugnação pelas partes. 
Ressalta-se que as qualificadoras acima analisadas estão demonstradas não apenas pela prova pericial, como também pela prova testemunhal. Neste sentido o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TENTATIVA FURTO TRIPLAMENTE QUALIFICADO Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar materialidade e autoria Absolvição inviável Condenação de rigor Afastamento das qualificadoras Impossibilidade Comprovação pela prova oral e laudo pericial - Aplicação do princípio da insignificância Não cabimento Aplicação do patamar máximo pela tentativa Impossibilidade Regime inicial fechado Alteração Inadmissibilidade Réus que ostentam maus antecedentes e são reincidentes - Sentença que bem analisou o quadro probatório devendo ser mantida por seus próprios fundamentos Recursos defensivos desprovidos.” (Apelação nº 0073163-22.2009.8.26.0576 - 8ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Edison Brandão, julgamento em 04.04.2017).
Assim, ao final da instrução processual, provadas a materialidade e a autoria, e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extinga a punibilidade, de rigor a condenação dos réus nos termos da exordial acusatória.
Deste modo, passo a dosimetria das penas.
Réu Pedro Henrique Matos. 
Quanto ao furto triplamente qualificado, consoante tranquila jurisprudência pátria, na pluralidade de circunstâncias qualificadoras do crime, como no caso dos autos, só uma qualifica o delito, enquanto a outra (ou outras), independentemente do conteúdo, tem a finalidade de funcionar como circunstância judicial de exasperação de pena, nos termos do art. 59 do Código Penal. Nesse sentido, entre outros inúmeros julgados:
“Reconhecida a incidência de duas ou mais qualificadoras, apenas uma delas será utilizada para tipificar a conduta como furto qualificado, promovendo a alteração do quantum de pena abstratamente previsto, sendo que as demais deverão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes, ou como circunstância judicial na primeira fase da etapa do critério trifásico, se não for prevista como agravante (HC 427.179/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 05/03/2018)
Sendo assim, reconhecida a presença das qualificadoras tipificadas nos incisos I, II e IV, do § 4º, do artigo 155, do Código Penal, a qualificadora referente ao arrombamento será considerada como circunstância que qualificou o furto, enquanto a escalada e o concurso de pessoas serão considerados como circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.
Desse modo, diante das circunstâncias delineadas, fixo a basilar em 1/3 (um terço) acima do montante mínimo legal, a qual alcança 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea e não havendo agravantes, reduzo a reprimenda em 1/6 (um sexto), a qual atinge 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa, a qual torno concreta antes a inexistência de causas de aumento ou diminuição de pena ao caso.
Incabível a substituição da pena corporal pois apesar da primariedade do réu, verifica-se que se encontra respondendo a outras ações penais da mesma natureza. Ademais, a gravidade concreta do presente delito, com a existência três circunstâncias qualificadoras mostram que a benesse legal não é suficiente como resposta estatal para a conduta, tudo nos termos do art. 44, inciso III, do Código Penal.
Por iguais razões, é incabível a suspensão condicional da pena, art. 77, inciso III, do Código Penal. 
 Não encontrando nenhuma outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena fixada em definitiva.
O regime inicial de cumprimento da pena imposta deverá ser o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal.
Réu Adilson Adalberto Capelari
Quanto ao furto triplamente qualificado, consoante tranquila jurisprudência pátria, na pluralidade de circunstâncias qualificadoras do crime, como no caso dos autos, só uma qualifica o delito, enquanto a outra (ou outras), independentemente do conteúdo, tem a finalidade de funcionar como circunstância judicial de exasperação de pena, nos termos do art. 59 do Código Penal. Nesse sentido, entre outros inúmeros julgados:
“Reconhecida a incidência de duas ou mais qualificadoras, apenas uma delas será utilizada para tipificar a conduta como furto qualificado, promovendo a alteração do quantum de pena abstratamente previsto, sendo que as demais deverão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes, ou como circunstância judicial na primeira fase da etapa do critério trifásico, se não for prevista como agravante (HC 427.179/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 05/03/2018)
Sendo assim, reconhecida a presença das qualificadoras tipificadas nos incisos I, II e IV, do § 4º, do artigo 155, do Código Penal, a qualificadora referente ao arrombamento será considerada como circunstância que qualificou o furto, enquanto a escalada e o concurso de pessoas serão considerados como circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.
Outrosssim, observa-se que o acusado ostenta duas condenações definitivas anteriores, conforme certidão de fls. 97/101, com informação da extinção da execução de uma delas em 2015 (fls. 120/121), de modo que esta última será considerada para qualifica-lo como reincidente na fase seguinte. Já a condenação nos autos 4881-37.2003 configura maus antecedentes criminais. Dessa forma, sopesadas as circunstancias desfavoráveis ora destacadas, fixo a pena basilar em 1/2 (metade) acima do patamar mínimo legal, resultando em 03 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes. Lado outro, incide a agravante da reincidência, que é específica, conforme fls. 97/101 –autos 4366-31.2005. Aqui, cediço que o Código Penal não estabelece limite mínimo e máximo para o aumento da reprimenda em casos de circunstâncias agravantes.
Por outro lado, esta julgadora não se escusa do entendimento assente no Superior Tribunal de Justiça no sentido de que não há diferenciação entre a reincidência específica ou genérica no tocante à fração a ser aplicada em decorrência desta agravante, havendo consenso do montante de um sexto seja qual for a hipótese.
Todavia, no caso em apreço estão presentes circunstâncias concretas que determinam o maior agravamento. De acordo com a folha de antecedentes de fls. 120/121, observa-se que o denunciado apesar de ter dado integral cumprimento à reprimenda anterior, novamente tornou a incidir na mesma conduta, evidenciando que apesar do esforço estatal em recuperá-lo, reincidiu no crime, tornando maior o grau de reprovabilidade da conduta.
Além disso, referido entendimento encontra eco em julgados proferidos pela Corte Bandeirante. Vejamos:
“ Reincidente específico em relação ao tráfico de drogas, daí porque justificável o aumento na fração de 1/4, dada a maior reprovabilidade” (TJSP;  Apelação Criminal 1501900-52.2019.8.26.0559; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021)
“Em que pese a lei não defina o percentual a ser adotado, esta Câmara vem reiteradamente optando por 1/5” (TJSP;  Apelação Criminal 1502791-90.2020.8.26.0542; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/06/2021; Data de Registro: 28/06/2021)
Destarte, tendo como norte os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, agravo em 1/5 (um quinto) a pena anteriormente fixada, a qual passa ao montante 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual torno concreta na ausência de outros elementos que possam modifica-la.
O réu não faz jus à substituição da pena corporal, na forma preconizada pelo art. 44, II e III, do Código Penal, por se estar diante de réu reincidente específico e com maus antecedentes. Pelas mesmas razões, afasta-se a possibilidade de suspensão condicional da pena, conforme a regra do art. 77, incisos I e III, do Código Penal.
O regime a ser fixado ao réu é o semiaberto, na forma da Súmula 269, do STJ.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ADILSON ADALBERTO CAPELARI e PEDRO HENRIQUE MATOS, com dados qualificativos a fls. 08 e 75/77, para CONDENÁ-LOS como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV do Código Penal para:
a) CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE MATOS à pena de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente aberto e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal e
b) CONDENAR o réu ADILSON ADALBERTO CAPELARI à pena de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicialmente semiaberto e 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Faculto aos acusados o direito de recorrerem em liberdade desta decisão, somente devendo permanecerem em liberdade, caso não deva ser preso por outro motivo.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal e intimem-se os condenados para o pagamento da multa a eles aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo, para as providências cabíveis, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento.
Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários.
P. I. C.
Ourinhos, 07 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA