0000019-49.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 1750/2021 - 4º Distrito Policial de Catanduva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALES FRAGOSO MOTTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

TALES FRAGOSO MOTTA foi denunciado como incurso nas penas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000019-49.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000019-49.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 1750/2021 - 4º Distrito Policial de Catanduva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALES FRAGOSO MOTTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

TALES FRAGOSO MOTTA foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, no dia 10 de abril de 2021, por volta da 21h16, na confluência da Rua Brasilândia com a Rua Pinheiros, Conjunto Habitacional Gabriel Hernandes, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo duas porções de cocaína, para venda a terceiros. Segundo apurado, os policiais militares Dirceu Marques Fernandes Júnior e Phelippe Borges Milanez estavam realizando patrulhamento quando avistaram o acusado como passageiro de um veículo, que com a aproximação policial, aumentou a velocidade, motivo pelo qual prosseguiram com a abordagem. Durante a revista veicular, foi encontrado com o acusado uma porção de cocaína, bem como certa quantia em dinheiro e outra porção da mesma droga sob o banco do carro (fls. 153/155).
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo a droga mencionada, para entrega a terceiros, quando foi abordado pela polícia militar. Policiais militares faziam patrulhamento, quando avistaram o veículo trazendo o denunciado como passageiro. Quando ele percebeu a aproximação da viatura, aumentou a velocidade, motivando a abordagem. Com ele, os policiais encontraram um saquinho contendo cocaína e, sob o banco do carro, havia outro saquinho contendo a mesma substância. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
A prisão em flagrante foi convertia em preventiva no dia 11 de abril de 2021 (fls. 72/74).
Mantida prisão preventiva (fls. 86).
Manifestação do réu (fls. 90/104). Indeferida a pretensão da defesa (fls. 123/124).
Mantida prisão preventiva (fls. 163/165).
Defesa prévia (fls. 171/185). 
Denúncia recebida (fls. 199). 
Mantida prisão preventiva (fls. 219/220).
Mantida prisão preventiva (fls. 331). 
No curso da instrução foram ouvidos Dirceu, Phelippe e Fabio (fls. 217), Tales e Jessica (fls. 306/307).
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.
 Em alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da pretensão punitiva estatal nos termos da denúncia.
A defesa roga pela absolvição pela não caracterização do crime de tráfico; subsidiariamente requer a absolvição com fundamento no art. 386, V do Código de Processo Penal; e, caso não haja absolvição, desclassifique a conduta de TALES prevista na denúncia para a conduta prevista no art. 28, da lei 11.343/06.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha D.M.F.J. disse que encontrava-se de serviço quando em patrulhamento de rotina, pela Força Tática, pelo bairro Gabriel Hernandez quando avistaram um veículo pelo bairro com uma moça dirigindo e um rapaz ao lado e resolveram abordar, sendo que o casal estava em baixa velocidade e quando avistou a viatura já contornou na rua Guarapari, e assim a condutora ainda andou por mais um quarteirão, quando acabou obedecendo ao sinal de parada, já no cruzamento da rua Brasilândia com a pinheiros, que o depoente viu o momento em que o passageiro Tales tentou se desvencilhar de algo embaixo do banco do carro no momento em que saía para ser abordado, e quando foi verificar encontrou um saquinho preto também contendo cocaína que com o autor Tales ainda foi encontrado um saquinho preto contendo um pó branco, aparentando ser cocaína, bem como um outro saquinho "zip" transparente contendo uma outra porção de cocaína, e mais a quantia de duzentos e setenta e quatro reais, Que com a condutora do veículo nada de irregular foi encontrado, a qual informou que é ficante do autor e que o carro é de sua propriedade e desconhecia que o autor estava com drogas, sendo que estavam indo para a casa da condutora, que é próxima ao local da abordagem. Ante a informação do autor Tales de que guardava drogas na rua das Maças, em duas casas, para lá se dirigiram, mas nada mais de irregular foi encontrado, sendo dada voz de prisão ao autor e todos foram conduzidos ao plantão policial. Ainda foi elaborada diligência na residência do autor na rua Diadema, 800 onde em contato com a genitora deste esta informou que o documento de seu filho estava com o Advogado, o qual seria seu cunhado e assim vieram para esta unidade. 
A testemunha P.B.M. disse que encontrava-se de serviço quando em patrulhamento de rotina, pela Força Tática, pelo bairro Gabriel Hernandez quando avistaram um veículo pelo bairro com uma moça dirigindo e um rapaz ao lado e resolveram abordar, sendo que o casal estava em baixa velocidade e quando avistou a viatura já contornou na rua Guarapari, e assim a condutora ainda andou por mais um quarteirão, quando acabou obedecendo ao sinal de parada, já no cruzamento da rua Brasilândia com a pinheiros. que o casal desceu do veículo sendo que com o autor Tales o depoente encontrou um saquinho preto contendo um pó branco, aparentando ser cocaína, bem como um outro saquinho "zip" transparente contendo uma outra porção de cocaína, e mais a quantia de duzentos e setenta e quatro reais, que estavam no bolso da bermuda dele, é certo que no interior do veículo do lado do passageiro foi encontrado um saquinho preto também contendo cocaína. Que com a condutora do veículo nada de irregular foi encontrado, a qual informou que é ficante do autor e que o carro é de sua propriedade e desconhecia que o autor estava com drogas, sendo que estavam indo para a casa da condutora, que é próxima ao local da abordagem. Ante a informação do autor Tales de que guardava drogas na rua das Maças, em duas casas, para lá se dirigiram, mas nada mais de irregular foi encontrado, sendo dada voz de prisão ao autor e todos foram conduzidos ao plantão policial. Ainda foi elaborada diligência na residência do autor na rua Diadema, 800 onde em contato com a genitora deste esta informou que o documento de seu filho estava com o Advogado, o qual seria seu cunhado e assim vieram para esta unidade. Quer esclarecer que uma das casas indicadas pelo autor estava abandonada e a outra residia um senhor que desconhecia o conduzido Tales.  Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
A testemunha J.R.D. disse que conheceu Tales em Sales, no final do ano passado, e estava ficando com ele as vezes, sendo que nesta data resolveram sair e foi buscar o autor nos predinhos do Gabriel, no final do nova Catanduva, e estava voltando para sua casa onde ele iria passar a noite, entretanto antes de chegar em sua casa foram abordados por policiais militares, quando desceram do carro e foram revistados, sendo que ficou de um lado da calçada e Tales do outro lado da rua. Que os policiais nada de irregular encontraram com a depoente. que os policiais abordaram o Tales e seu veículo.  Que os policiais foram em mais alguns lugares, sendo que foram na casa dele onde viu a mãe dele, após foram conduzidos até este plantão policial onde viu a droga que os policiais falaram que tinham encontrado com o autor. que nunca tinha visto ele fazer uso de drogas em sua companhia. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.  
O acusado T.F.M. disse que na quinta-feira, após a meia noite, já na sexta-feira os mesmos policiais que lhe abordaram hoje foram na sua residência e reviraram seu quarto e nada encontraram dizendo que era para o interrogando arrumar uma arma ou drogas para eles, senão seria preso. Nesta data estava com sua "ficante", indo para a casa dela quando foram abordados pelos policiais que estiveram em sua residência. Que desceu do carro e os policiais procederam a busca no interrogando e encontraram a aproximadamente a quantia de R$ 150,00 ou R$ 200,00, mas não estava na posse de drogas, nem dispensou drogas. Que saíram dali e foram até a Rua Das Maças, em duas residências, sendo que em uma viu os policiais entrando e em outra não viu e foram até a residência do interrogando, onde se encontrava sua genitora, a qual já informou os policiais que seu documento estava com seu advogado, visto que policiais da DIG estiveram em sua residência e seu documento acabou ficando na delegacia, onde seu advogado foi buscar. Que não conhece os proprietários das residências da Rua das Maças. Quer esclarecer ainda que o Tenente Fernandes já o tentou forjar com pinos de cocaína, mas não o fez, mas não tem testemunha disso, bem como na data de aniversário da sua filha com seu amigo Fernando Aiusso quando foi novamente abordado pelo Tenente Fernandes e este tentou-lhe "forjar psicologicamente". Que se encontra assinando regime aberto por furto, sendo que já saiu da cadeia há cerca de quatro anos. Que já foi usuário de crack e atualmente usa cocaína, inclusive permaneceu internado para tratamento contra dependência química. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelos laudos de constatação preliminar e definitiva de substância entorpecente (fls. 15/18 e 210/212) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.      
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
“Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do réu era suspeita, na medida em que ao avistar a polícia se abaixou no banco carona do carro, atitude fora da normalidade esperada, o que justificou a medida.
No mais, houve a produção de prova em juízo. 
A testemunha policial Dirceu disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento no bairro Gabriel Hernandez visualizaram um veículo andando devagar e nele estava um casal, sendo a mulher a condutora. O vidro estava aberto e quando alcançaram o veículo o carona se abaixou. Abordaram o veículo e com a mulher nada foi encontrado, mas com Tales havia droga, um saco preto com pó branco aparentando cocaína em embalagem Zip, tava no bolso da bermuda dele. No assoalho do passageiro havia outro saco preto com a mesma droga e uma porção um pouco maior. Foi dada voz de prisão a Tales que já era conhecido da equipe. Tiveram informação que ele estaria guardando drogas em bairro vizinho, mas nada foi encontrado. Na residência de Tales foram recebidos pela sua genitora que foi informada sobre a prisão dele. Não se lembra o que o acusado falou no dia. Havia uma porção menor com ele e uma maior no assoalho do carro. A hora da abordagem foi período noturno. O veículo estava no contrafluxo, por isso o abordaram. Não viu Tales dispensando algo. Viram que o réu se abaixou dentro do carro. Foi encontrada droga com ele e no assoalho do veículo do lado do passageiro. Já tinha abordado Tales em ocasião passada. 
O advogado Fabio disse que Tales foi seu cunhado 05 anos atrás. Acompanhou o flagrante de Tales e solicitou que fossem ouvidas duas testemunhas naquele momento e não foi atendido. No local não foi, só na delegacia e as pessoas já estavam na delegacia. Foi negada pela autoridade policial ouvir as testemunhas, pois segundo ela, já estavam convencidos da versão dos policiais. Pediu para constar dos autos esse fato e não constou. Tales negou que tivesse droga. Dois dias antes acompanhou quando os policiais invadiram a casa de Tales após as 22 horas, e lá ficaram por mais de 2 horas. Não o deixaram acompanhar as buscas. Eram os mesmos policiais Tenente Fernandes, Milanes, Bassi, Clési e tinha mais outras duas viaturas. Só após as buscas um dos policiais falou com ele. O tenente Fernandes disse a Tales que ele tinha dois dias para resolver o problema dele, caso contrário já sabia o seu fim. O Tales disse ao depoente que o tenente quis que ele apresentasse alguma arma ou indicasse algum local com drogas para que Tales não fosse preso.
A testemunha policial Fhelippe disse que avistaram veículo conduzido por uma mulher o acusado estava no banco passageiro. Deram sinal de parada e ela resistiu à abordagem, mas depois reduziu a velocidade em um cruzamento e foi freando. Com Tales foi encontrada drogas e dinheiro e também no assoalho do banco do passageiro. Já tinha informações que ele traficava. Ele passou dois endereços onde teria mais droga. Nada foi localizado nesses locais. Foram ao endereço dele e a genitora disse que não tinha mais pertences dele lá e não fizeram diligência ali. A garota que estava com ele disse ser uma ficante. A droga estava entre a porta e o banco do passageiro. Ele confessou a propriedade da droga. A abordagem foi a noite, entre 8 e 9 horas. O veículo passou por eles e chamou a atenção o carona ter abaixado. Após 2 quarteirões o veículo parou. Os vidros do carro estavam abertos. Não viu Tales dispensar droga e não o viu vendendo droga naquele momento. A droga era cocaína. Com a mulher nada foi encontrado. Não entraram na casa de Tales. Ele já havia sido abordado antes, mas não na mesma semana.
O acusado Tales disse que houve quatro abordagens a ele em 1 mês. Na primeira abordagem chegou do serviço, tomou um banho e foi de moto visitar sua filha na casa de seus pais. Foi buscar fralda para a menina de moto, mas estava com o documento vencido. A farmácia era 150 metros da casa dos pais. Foi abordado pelos policiais e não estava com nada ilícito e os policiais pediram para ele colaborar indicando boca de tráfico. Na segunda abordagem, saiu de casa e em 50 metros foi abordado pelos mesmos policiais e estava levando o dinheiro do aluguel da irmã. Não tinha nada de ilícito. Pediu para que parassem de abordá-lo. Dia 08 invadiram a casa dele e ele estava com um amigo. O ameaçaram, para que ele ajudasse a indicar lugar de tráfico. Na 4° abordagem estava com Jéssica de carro e esta falou que havia viatura atrás deles. Foram abordados e os policiais disseram que ele já estava preso. Foi levado a duas residências em outro bairro e posteriormente para sua casa. Após foi levado à delegacia. Disse que não estava com drogas, pois se estivesse não ficaria com a droga no bolso sendo perseguido por quatro quarteirões. Desde que a filha nasceu não usa mais drogas. Trabalha na loja da irmã. Estudou até a 7 série. Está no presídio no raio disciplina, não ter porta, e está ali por bom comportamento. É perseguido pela polícia militar. Não procurou as autoridades para denunciar essas perseguições, pois estava com medo. 
A testemunha Jéssica disse que conhece Tales e estava com ele no dia dos fatos. Ela dirigia o veículo. Buscou o Tales no Nova Catanduva. Viu a viatura da polícia e o vidro da frente estava aberto. Houve pedido de parada pelos policiais e obedeceu de imediato. Não viu Tales com drogas e nem que dispensou drogas. Ele não usou drogas em sua companhia. Não viu os policiais pegarem drogas com Tales e em seu carro não tinha droga nenhuma. Foi por volta de 19 ou 20 horas a abordagem. Só na delegacia soube que os policiais encontraram drogas com ele. Foi conduzida até o plantão policial, não ficou presa. O Tales é seu ficante. No momento que viu a viatura ficou desesperada e dirigiu mais rápido andou um pouquinho e parou. Ficou com medo acha que por que ele já tinha passagem. Não houve violência policial perto dela. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, os policiais disseram que avistaram o carro dirigido por uma mulher e um homem, que estava no banco do passageiro e se abaixou ao perceber a polícia. A motorista não obedeceu à ordem de parada e aumentou a velocidade, mas acabou diminuindo momentos depois e os dois foram abordados. 
A alegação do réu de que estava há dias sendo perseguido pelos policiais militares não se sustenta, uma vez que nada há nos autos a indicar qualquer reclamação sobre tal perseguição.
Note-se que sempre esteve assistido por advogado, tanto que arrolado como testemunha o seu ex-cunhado, Dr. Fábio, que narrou nos autos que o assistiu na fase policial. De se acrescentar que a alegação de que não houve a oitiva de pessoas importantes para a conclusão do inquérito policial é, sem sombra de dúvida, rasa e inconsistente, na medida em que caberia ao advogado peticionar e documentar o seu interesse, descrevendo o motivo e a importância do ato. Porém, nada foi exibido nos autos, apenas suposições, o que não enfraquece a prova produzida nos autos, em favor do réu.
Outrossim e não menos importante, não há dúvida quanto à abordagem policial, a direção do veículo por Jéssica, tendo o réu como passageiro.
A controvérsia quanto à localização de drogas com o acusado está bem demonstrada pelos depoimentos dos policiais. E fica a reflexão, já que a defesa se pautou na ilicitude do comportamento dos policiais, que segundo o seu entendimento, perseguia o acusado.
Todavia, se perseguido fosse, qual o sentido de proceder à busca domiciliar, em mais de uma localidade, sem nada encontrar. Ora, se interesse escuso houvesse, não passaria "em branco" tais diligências. 
Fato é que tais desdobramentos da busca inicialmente realizada no veículo são demonstrações inequívocas da lisura da abordagem policial e localização da droga.
Dito isso, não resta dúvida quanto à localização da droga com o acusado.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).
Sobre a alegação da defesa de trazer consigo para consumo próprio, temos que não é o caso, pois a quantidade de drogas encontradas com o réu não denota tal finalidade.
Bom que se diga que em nenhum momento o acusado fez afirmação de qua a droga era para consumo próprio. Na verdade, negou que estivesse com a droga e disse, em seu interrogatório extrajudicial, que faz uso de cocaína e já foi internado.

A quantidade de droga, como já dito, não denota a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque armazenada em sacos plásticos diversos, um deles tipo zip, ou seja, fechado por pressão, de uso incomum ou ao menos inusitado para meros consumidores.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 43/48). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, 05 anos e 06 meses de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência (art. 61, I, c.c 63 do CP), diante da condenação definitiva imposta nos autos n. 1137-63.2010.8.26.0132 e 0002366-18.2015.8.26.0509. Assim, tendo em vista a reincidência do acusado, agravo a pena intermediária em 1/5, fixando-a em 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão.
 Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu ostenta reincidência, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Desse modo, a pena definitiva é de 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 670 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 02 anos (art. 77, caput, do CP) e pelos mesmos motivos supra.  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado TALES FRAGOSO MOTTA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão. , em regime inicial fechado, e 670 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada e mantida durante o processo (fls. 01 e 331) e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e bem apreendido nos autos – fls. 12/13 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
DEFIRO o pedido de justiça gratuita (fls. 387), já que demonstrada a hipossuficiência econômica, conforme informações sobre a vida pregressa (fl. 19).
Condeno o réu, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa, em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP. 
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF) e expeça-se a guia de recolhimento. 
Publique-se. 
Registre-se. Intime-se, na forma do art. 392 do CPP.
Catanduva, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA