0000471-70.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2017
... ainda mais grave, vale dizer, roubo duplamente majorado (25ª Vara Criminal da Capital, cf. certidão de fls. 14 do apenso de F.A), razão pela qual as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/5 (um quinto), resultando, desse modo, 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, tornando-se definitivas à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 239/241 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9074
E-mail: sp14cr@tjsp.jus.br


14ª VARA CRIMINAL
TERMO DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo: 0000471-70.2017.8.26.0050          Controle nº 117/17
Art. 155, “caput”, do Código Penal. 
Réu: Fabio Antônio de Paula Candido

Aos 28 de Março de 2017, às 14h00, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram a Promotora de Justiça, DR.ª MARIA CLÁUDIA ANDREATTA HIRT, o Defensor Público, DR. LUCAS AKIRA PASCOTO NISHIKAWA, o réu preso e escoltado FABIO ANTONIO DE PAULA CANDIDO, o representante da empresa vítima, EDUARDO GUTIERREZ ESTEVES, e as testemunhas comuns ANDRÉ LUÍS ZACARIN DOS SANTOS e NELCI CARVALHO SILVA. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foram ouvidos o representante da empresa vítima, Eduardo Gutierrez Esteves, e a testemunha comum Nelci Carvalho Silva. Dada a palavra à Dr.ª Promotora de Justiça esta assim se manifestou: MM. Juiz, desisto da oitiva da testemunha André Luís Zacarin dos Santos. Em seguida, foi dada a palavra ao Dr. Defensor Público que assim se manifestou: MM. Juiz, também desisto da oitiva da testemunha André Luís Zacarin dos Santos, visto ser ele testemunha comum à Defesa. Pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado que: HOMOLOGO as desistências formuladas pelas partes. A seguir, foi garantido ao acusado o direito de prévia entrevista com seu Defensor e, consecutivamente, foi ele interrogado. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, momento que ambas disseram não ter diligência alguma a ser efetuada. Em seguida, foi dada a palavra à Dr.ª Promotora de Justiça que assim se manifestou: MM. Juiz, FABIO ANTONIO DE PAULA CANDIDO, qualificado a fls. 16, foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, do CP, porque no dia 01 de janeiro de 2017, às 08h50min, na Avenida do Rio Pequeno, 353, Rio Pequeno, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu, para si, seis garrafas de espumantes pertencentes à empresa Comércio Alimentos Red Ltda. O representante legal da vítima, Eduardo Gutierrez Esteves, reconheceu o réu em Juízo. Declarou que foi avisado do furto pelo seu supervisor.  A polícia o deteve dentro do estabelecimento. O arrombamento na porta já existia antes dos fatos. Recuperou todas as mercadorias. O policial miltar Nelci Carvalho Silva relatou que foram acionados pelo COPOM, que noticiou o furto ao estabelecimento comercial, em andamento. Quando chegaram no local, surpreenderam o réu saindo do mercado, com a sacola contendo as garrafas subtraídas. Ele admitiu a autoria delitiva e disse que se aproveitou da porta arrombada para entrar no imóvel. O réu, em Juízo, confessou, em parte a acusação. Disse que entrou no mercado e, quando pegou a garrafa, foi surpreendido pela polícia. Portanto, não restam dúvidas quanto à autoria delitiva imputada ao réu. Outrossim, em que pese ter negado que já estava de saída do mercado quando da chegada da polícia, é certo que o depoimento do policial Carvalho afasta tal afirmação, pois foi firme em afirmar que o réu já estava com a sacola nas mãos, com o corpo para fora do estabelecimento, já na calçada. Portanto, o delito restou consumado. A res furtiva foi retirada completamente da esfera de disponibilidade da vítima, apropriando-se a acusada do bem. Nesse sentido, a jurisprudência: “O furto consuma-se quando há detenção física da coisa, mesmo por breves instantes, consoante jurisprudência atual, reavivando, para os efeitos penais, o conceito da posse civil” (TARS, JTAERGS 104/112). “O crime de furto aperfeiçoa-se quando ocorre a inversão da posse da 'res' pelo agente conferindo-lhe a tranquila detenção da coisa, ainda que por curto espaço de tempo, longe da área de vigilância do espoliado” (STJ, RJDTACRIM 28/323 e RT 714/444). Nem se fale em aplicação do princípio da insignificância, eis que o bem subtraído não pode ser considerado de primeira necessidade e que o acusado é multirreincidente. Passo à análise da dosimetria da pena. O réu ostenta péssimos antecedentes criminais, conformese infere de sua F.A. A pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. Ademais, é reincidente. Não há causas de aumento ou diminuição de pena. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, à luz do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, sendo o réu criminoso de longa data, deve ser fixado o regime fechado, não fazendo jus o acusado, pelos mesmos motivos, à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, o Ministério Público requer a condenação do réu nos exatos termos da inicial acusatória. Posteriormente, foi dada a palavra ao Dr. Defensor Público que assim se manifestou: MM. Juiz, FABIO ANTONIO DE PAULA CANDIDO foi denunciado por suposta infração ao artigo 155, caput, do Código Penal. Inicialmente, anoto que o fato narrado na denúncia é atípico, em razão da aplicação do princípio da insignificância. Ora, considerando que o valor da res é irrisório, principalmente quando comparado ao valor do patrimônio da vítima, é forçoso reconhecer que não há tipicidade material no presente caso, visto que a lesão ao bem jurídico tutelado foi ínfima. Com efeito, para que o fato seja típico, não basta a mera subsunção formal à lei (tipicidade formal), sendo necessária, também, a tipicidade material, consistente na relevante lesão ou perigo de lesão ao bem jurídico tutelado. Todavia, in casu, não houve lesão relevante ao bem jurídico patrimonial da vítima, porquanto a quantia subtraída é de pequena se comparada ao valor do patrimônio do Supermercado. Cumpre observar, ainda, que, como se sabe, o Direito Penal é a ultima ratio, tendo por finalidade a proteção dos mais importantes bens jurídicos, em face das mais graves violações, consoante determinam os princípios da subsidiariedade e da fragmentariedade, corolários do princípio da intervenção mínima. Logo, lesões insignificantes, como a que se narrou na denúncia, não merecem a atenção do Direito Penal. Dessa forma, não havendo ofensividade ao bem jurídico protegido, não deve haver atuação do direito penal, absolvendo-se o acusado pela atipicidade da conduta. Subsidiariamente, compulsando os autos, verifica-se que inexistem provas para que seja prolatada uma condenação. A vítima não visualizou o ocorrido, pouco podendo contribuir para o esclarecimento dos fatos narrados na denúncia, foi clara, entretanto, no sentido de que o réu foi detido, ainda, no estabelecimento vítima. Os policiais militares por seu turno, narraram que foram acionados via copom, em razão de um furto em andamento. Visualizaram o acusado saindo do estabelecimento, tendo sido abordado “tentando sair para alcançar a calçada”. O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva. Narrou que tentou subtrair as garrafas, mas foi abordado, quando estava saindo do local. Isto posto, diante da ausência de provas de autoria, requer a defesa seja o acusado absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, pede-se: a) a fixação da pena base no seu mínimo; b) diminuição da pena no patamar de 2/3 em razão da tentativa, porquanto o acusado foi detido rapidamente no local, conforme relato firme do representante da vítima e do policial Nelci que o réu foi abordado “tentando , de modo que percorreu minimamente o iter criminis, tendo ficado muito distante da consumação do delito; c) a compensação da reincidência com a confissão; d) fixação de regime aberto, considerando que o imputado encontra-se detido há quase três meses; e) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica); f) os benefícios da Justiça Gratuita. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, FABIO ANTONIO DE PAULA CANDIDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 1º de janeiro de 2017, às 08h50, na Avenida do Rio Pequeno, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, 06 (seis) garrafas de espumante pertencentes à empresa Comércio Alimentos Red. Ltda. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 06/41) e foi recebida em 28.03.2017 (fls. 94/96). O réu foi regularmente citado (fls. 117) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 120/122).
No decorrer da instrução foram ouvidos o representante da empresa vítima, uma testemunha de acusação comum à defesa e, ao final, o réu foi interrogado (mídia arquivada em Cartório). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. O Dr. Defensor Público, por seu turno, requereu a sua absolvição, sob o fundamento de que o fato é atípico e de que há insuficiência probatória. Subsidiariamente, foram formulados pedidos para o caso de condenação. É  o  relatório. D  E  C  I  D  O.  A ação penal procede. A materialidade do delito está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/11), boletim de ocorrência (fls. 13/15) e auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos. No auto de prisão em flagrante, o réu houve por bem permanecer silente (fls. 11), demonstrando, com isso, que nada teria a indicar em sua defesa, com a observação de que “... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini). Em Juízo, o réu procurou minimizar a sua responsabilidade no evento criminoso, aduzindo, em sua defesa, que foi detido pelos policiais militares no momento em que apanhava as garrafas de espumante, ainda no interior do estabelecimento comercial, o que inviabiliza o reconhecimento da atenuante, pois a confissão deve ser plena, isenta de subterfúgios ou restrições, até porque nada justifica a transgressão da norma penal. Por sua vez, o proprietário do estabelecimento vítima, Eduardo Gutierrez Esteves, informou que foi acionado por sua funcionária e, no local dos fatos, tomou ciência de que o acusado havia sido detido após subtrair seis garrafas de espumante. Por fim, reconheceu as garrafas apreendidas como sendo de propriedade do estabelecimento e informou que este já sofreu diversos furtos e roubos (fls. 10 e mídia arquivada em Cartório). Não bastasse isso, o policial militar Nelci Carvalho Silva relatou que estava com o seu companheiro de farda André Luis Zacarin dos Santos, quando foram acionados pelo COPOM para atenderem ocorrência de furto em andamento. No local se depararam com o acusado, que deixava o estabelecimento comercial na posse de seis garrafas de espumante pertencentes ao estabelecimento vítima, cujas portas estavam arrombadas. Após ser abordado, o réu admitiu ter aproveitado o fato de as portas estarem danificadas, para subtrair as garrafas de espumante do estabelecimento comercial (fls. 07, 09 e mídia arquivada em Cartório). Nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Ao contrário do que sustenta o combativo Dr. Defensor Público, ainda que se admitisse – ad argumentandum tantum – serem de pequeno valor os bens subtraídos, isto não torna atípico o fato. A propósito do tema, vem a calhar o v. aresto da lavra do culto Desembargador Fernando Torres Garcia, no sentido de que “no Direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de forma a excluir tal evento da tipicidade penal, sendo irrelevante o fato do bem subtraído, ou do prejuízo sofrido, ser considerado, para os fins penais, como sendo ínfimo ou desprezível” (Apelação nº 0031631-76.2010.8.26.0562 – Santos, j. 28.06.12, v.u.). Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção da inconvincente versão apresentada pelo acusado, impõe-se o desate condenatório, salientando-se que, ao contrário do que sustenta o combativo Dr. Defensor Público, não há falar em conatus de furto, visto que o réu teve a posse do bem subtraído, ainda que por breve espaço de tempo, porquanto no tocante ao momento consumativo do furto, vem a calhar o v. aresto da lavra do eminente Ministro Gilson Dipp do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “Nos termos do posicionamento firmado por esta Corte, o crime de roubo - assim como o crime de furto - consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel subtraída clandestinamente, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima”. E prossegue: “Basta a cessação da clandestinidade ou violência para que o poder de fato do agente adquira o caráter de posse ou detenção – mesmo que a vítima possa vir a retomar o bem, via perseguição própria ou de terceiro” (Recurso Especial nº 1.277.014 - SP, j. 09.11.11). Resta-me, portanto, a dosimetria das penas. O réu ostenta péssimos antecedentes criminais (2ª, 21ª e 27ª Varas Criminais da Capital, cf. fls. 11/12 e certidões de fls. 15/16, 17 e 18 do apenso de F.A.), denotando, com isso, ser dotado de personalidade deturpada, voltada para a prática de delitos, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Quanto ao valor que deve ser conferido à Folha de Antecedentes do acusado, ou seja, emitida pelo próprio Poder Judiciário, cumpre trazer à baila o v. acórdão inserto no HC 169531/SP da lavra do eminente Ministro Marco Aurélio Bellizze, in verbis: “É pacífico no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a Folha de Antecedentes Criminais ou a Certidão do Instituto Nacional de Identificação – INI, por serem documentos revestidos de fé pública, mostram-se suficientes para o reconhecimento e caracterização da reincidência ou da presença de maus antecedentes.” (DJe 25/10/2012). In casu, pronuncia-se a circunstância agravante da reincidência em crime contra o patrimônio, inclusive em delito ainda mais grave, vale dizer, roubo duplamente majorado (25ª Vara Criminal da Capital, cf. certidão de fls. 14 do apenso de F.A), razão pela qual as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/5 (um quinto), resultando, desse modo, 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. Deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal, ou de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bastando que se diga que o acusado é reincidente. A pena privativa de liberdade aplicada será descontada inicialmente em regime FECHADO, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal, sendo este regime o que mais se coaduna à personalidade e conduta do acusado. Por derradeiro, o réu não poderá recorrer em liberdade, mormente por ser reincidente, tendo sido condenado a cumprir pena em regime fechado, dados indicativos de que não se encontra apto ao convívio social, sendo de rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FABIO ANTONIO DE PAULA CANDIDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato. Expeça-se mandado de prisão. Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. P. R. I. C. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 28 de Março de 2017. Eu,________, Raphael Rodrigo da Silva, digitei.

MM. Juiz de Direito - Dr. Vicente Luiz Adua:
Promotora de Justiça – Dr.ª Maria Cláudia Andreatta Hirt:
Defensor Público - Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa:
Réu - Fabio Antônio de Paula Candido: 




TERMO DE CIÊNCIA E RECURSO

Declaro estar ciente da sentença proferida em audiência e manifesto o desejo de:



(    ) Recorrer (    ) Não recorrer - __________________________________
Promotor(a) de Justiça



(    ) Recorrer  (    ) Não recorrer - _________________________________
Defensor(a)



(    ) Recorrer  (    ) Não recorrer - _________________________________
Réu