0000199-14.2018.8.26.0027
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Guilherme Augusto de Oliveira Barna
Comarca: Iacanga
Foro: Foro de Iacanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
IP - 009/2018 - Delegacia de Polícia de Iacanga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonatan Braga  Dariva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Augusto de Oliveira Barna



Vistos.
JHONATAN BRAGA DARIVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I, c/c o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iacanga
Foro de Iacanga
Vara Única
Rua Padre Jorge Mattar, Nº 150, Iacanga-SP - cep 17180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000199-14.2018.8.26.0027
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
IP - 009/2018 - Delegacia de Polícia de Iacanga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonatan Braga  Dariva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Augusto de Oliveira Barna



Vistos.
JHONATAN BRAGA DARIVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I, c/c o artigo 14, II, ambos do Código Penal, na redação anterior à Lei nº 13.654/2018, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de novembro de 2017, por volta das 04h20, na Rua Jorge Domingues, nº 70, Centro, nesta cidade, tentou subtrair, para si, mediante violência exercida contra C.D.S., somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Aduz a exordial acusatória que o réu teria entrado na residência da vítima, sendo que esta teria ouvido um barulho, encontrando o réu no interior da residência, oportunidade em que este pegou a faca que trazia e consigo e atacou a vítima, todavia o ofendido foi capaz de repelir o acusado, o qual abandonou o local sem levar nada.
Recebida a denúncia em 22 de maio de 2018 (fls. 94/96), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 195). Durante a instrução foram colhidas as declarações da vítima, de duas testemunhas arroladas pela acusação e de uma testemunha arrolada pela defesa, sendo em seguida o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição nos termos do artigo 386, VI do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito imputado para o delito de roubo impróprio (fls. 220/223).
 É o Relatório.
 DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/11), pelo laudo pericial (fls. 37/38) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado.
A vítima Clóvis Donizeti Severino narrou que o acusado entrou em sua residência durante a madrugada e que teria acordado por conta de um barulho, sendo que teria encontrado o réu com a faca em mãos. Afirmou, ainda, que teria entrado em embate físico com o acusado enquanto este tentava fugir (v. mídia).
A testemunha arrolada pela acusação, João Alberto Campos, policial militar, narrou que foi solicitado pela vítima, sendo que esta foi capaz de apontar que o acusado Jhonatan teria sido o autor do delito. Por fim, informou que teria conduzido a vítima ao hospital por conta dos ferimentos infligidos pelo acusado. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Anderson Luis da Silva (v. mídia).
A testemunha arrolada pela defesa, Daniele Pereira Felipe, afirmou que o acusado teria até a casa da vítima em busca de sua namorada, sendo que a mesma é garota de programa. Afirmou, ainda, que o acusado buscou sua namorada na casa do acusado e teria ido saído do local. Narrou, ainda, que as lesões apresentadas pela vítima são decorrentes de uma briga com um terceiro desconhecido (v. mídia).
Em seu interrogatório judicial, o acusado Jhonatan Braga Dariva afirmou que conhecia Clóvis e que teria brigado com o mesmo, pois a vítima estava se encontrando com sua namorada. Narrou, ainda, que esta briga foi em momento anterior ao da data dos fatos, negando ser o responsável pelo roubo (v. mídia).
Respeitado os argumentos defensivos, as provas são suficientes para sustentar um decreto condenatório, pois preponderam, no caso em exame, o testemunho da vítima, a qual, de modo coeso, narrou a situação criminal ocorrida.
Nada há nos autos a apontar que a vítima tivesse algum interesse em incriminar falsamente o réu e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da vítima em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade.
Nesse sentido:

Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

De ressaltar, ainda, que o policial militar é agente público e estava no exercício de suas funções, logo, seus atos gozam de presunção relativa de veracidade e legitimidade. Essa, presunção, repisa-se, não foi infirmada nos autos.
Neste sentido:

O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob as garantias constitucionais do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (STF Habeas Corpus nº 74.608-0 São Paulo 1ª Turma, 18.02.97 Rel. Min. Celso de Melo).

A negativa do acusado restou isolada pelo relato firme e consistente do ofendido, padecendo da mesma sorte o frágil depoimento apresentado por sua ex-namorada, de modo que configurado o crime de tentativa de roubo.
No tocante à causa de aumento, cumpre destacar, que embora a prova colhida seja apta ao reconhecimento de que a violência foi exercida com o emprego de uma faca, dotada de capacidade vulnerante e contundente, em razão da nova redação dada pela Lei n.º 13.654/18, que expressamente revogou o inciso I, do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma branca é medida que se impõe, aplicando-se, pois, a retroatividade da norma penal mais benéfica, conforme estabelece o artigo 2º do Código Penal.
Não há como se declarar a inconstitucionalidade formal da supressão do inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, em sede de controle difuso incidental. Em que pese a supressão ter sido declarada inconstitucional pela 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo por vício formal, não houve determinação jurisprudencial vinculante. Além disso, tem-se que a inconstitucionalidade formal da mencionada alteração legislativa, em razão do vício de iniciativa, não encontrou respaldo na jurisprudência dos Tribunais Superiores, o que levaria à insegurança jurídica caso ocorra entendimento diverso. Trata-se, em princípio, de roubo em seu tipo fundamental (art. 157, caput).
Portanto, a acusação contida na denúncia, em cotejo com as provas produzidas durante a instrução, foi devidamente confirmada, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Assim, comprovadas em parte a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena.
Atento ao disposto no art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Nada a consignar em segunda fase de dosimetria.
Em razão da tentativa, diminuo sua pena em 1/3, a qual passa a ser de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa. A aplicação da redução em seu patamar mínimo se justifica pela violência empregada no delito, provocando as lesões descritas no laudo pericial colacionado nos autos do presente feito.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JHONATAN BRAGA DARIVA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, dando-o como incurso no artigo 157, caput c/c o artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Considerando a gravidade da ação criminosa, mediante violência exercida, fixo o regime semiaberto. Deixo de fixar o regime aberto em virtude de não ser socialmente recomendável e não atender ao princípio da suficiência.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, pelo fato do delito ter sido cometido com violência contra pessoa.
Considerando que o acusado esteve preso durante todo o processo, praticou o delito mediante violência contra pessoa, e visando garantir a aplicação da lei penal, deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Por fim, não há que se falar em detração para fins de fixação de regime inicial mais brando, conforme previsto no art. 387, § 2º, inserido pela Lei 12.736/12 porque, para obtenção deste benefício é necessário, além da verificação do tempo de prisão, também a análise de requisito subjetivo, o que deve ser apurado pelo Juízo da execução. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03. Oportunamente, com o trânsito em julgado, intime-se pessoalmente, para efetuar o recolhimento, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição como dívida ativa, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
i) Expeça-se guia para a execução definitiva da pena.
ii) Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do art. 15, inciso III da Constituição Federal;
iii) Oficie-se a Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
P.I.C.

Iacanga, 11 de janeiro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA