0000801-94.2016.8.26.0311
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... pede a condenação do réu no crime de furto. (fls. 355/360).

                                 Por seu turno, a defesa do réu pugnou pela 
improcedência da ação penal, alegando que não restou demonstrado o furto narrado na
denuncia.  (fls. 362/364).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e autoria do delito de furto qualificado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br

0000801-94.2016.8.26.0311 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000801-94.2016.8.26.0311
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emerson Carlos Nogueira de Oliveira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO

Vistos. 

Trata-se de Ação Penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em 
desfavor do réu EMERSON CARLOS NOGUEIRA DE OLIVEIRA, qualificado nestes autos, pela
prática do delito de furto (artigo 155, do CP).

      
Consta da denúncia e das peças inquisitivas, que no dia 05 de março de 2016, por 
volta das 21h:30min, no estabelecimento comercial denominado “Lanchonete Ki-
Lanche”, localizado na Rua General Osorio, nº 1118, nesta cidade e comarca, o réu 
subtraiu para si um aparelho de telefone celular da marca “Iphone”, modelo 5S, 
avaliado em R$. 1.800,00, pertencente a Gil Cesar Vidoto.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 03/84. 
O réu foi citado pessoalmente e interrogado (fls. 353). Ofereceu defesa prévia 
(fls. 263/268).

Na fase probatória, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 352).
Apresentadas as alegações finais, o Doutor Promotor de Justiça pede a condenação do
réu no crime de furto. (fls. 355/360).

                                 Por seu turno, a defesa do réu pugnou pela 
improcedência da ação penal, alegando que não restou demonstrado o furto narrado na
denuncia.  (fls. 362/364).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e autoria do delito de furto qualificado restou provada mediante 
boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de avaliação de fls. 22 e depoimentos 
prestados pelas testemunhas ouvidas em juízo.

A autoria do furto também restou demonstrada e deve ser atribuída ao réu. 
A testemunha Thiago Neves dos Santos foi ouvido em juízo e disse que, na data dos 
fatos, o réu se aproximou do depoente e relatou que havia achado o celular no seu 
serviço e que no celular não dava para identificar quem seria o dono do aparelho e 
que para desbloquear o celular deveria inserir um chip. Como se tratava de um 
celular iphone e como na época era difícil adquirir um microchip utilizado nos 
aparelhos da apple e como o réu sabia que o depoente tinha um iphone, o réu o 
procurou perguntando se sabia desbloquear, uma vez que possuía um iphone ou se 
poderia colocar o seu chip para que o réu não precisasse cortar o chip dele para 
desbloquear o celular e descobrir de quem era o aparelho. Nisso, o depoente aceitou
o pedido e colocou o seu chip no aparelho na tentativa de desbloquear e mesmo com o
seu chip o aparelho acabou não desbloqueando, ficando o réu ficar na posse do 
celular. Decorridos alguns meses foi chamado pela polícia, uma vez que o chip de 
sua propriedade havia sido inserido nesse celular e que os seus dados constava do 
celular. A situação foi relatada para a polícia. Eram amigos de infância, uma vez 
que residiam no mesmo bairro. Tinha conhecimento que na época o réu trabalhava na 
Lanchonete Ki Lanches.  

A testemunha Arthur Henrique Pinho Ricci, ouvido em juízo a fls. 352, afirmou que o
réu compareceu na sua loja oferecendo o celular para venda, dizendo que era de um 
primo seu de São Paulo que “não tinha jeito de arrumar, perguntou se eu não queria 
comprar para tirar peça”. Na ocasião, o réu recusou o valor oferecido para vender o
celular. Decorrido algum tempo, o réu o procurou novamente, perguntando se ainda 
tinha interesse na compra do aparelho, momento em que o negócio foi realizado e o 
depoente comprado o aparelho. Decorrido certo tempo, um funcionário da polícia 
ligou indagando se havia comprado o celular, sendo admitido pelo depoente. Foi até 
a delegacia e entregou o aparelho e conversou com a vítima do furto, que recebeu um
novo aparelho. 

O réu interrogado em juízo a fls. 353 confessou os fatos narrados na denúncia, 
sendo forte indício de sua culpabilidade. Na ocasião, quando estava limpando as 
mesas da lanchonete encontrou o celular em cima da cadeira de uma das mesas. Quando
ocorria de alguém deixar algum objeto nas mesas, era praxe deixar o objeto no 

caixa. Como havia muito movimento, colocou o aparelho no bolso e acabou esquecendo 
de deixar no caixa. No dia do ocorrido, o dono do aparelho voltou na lanchonete e 
falou com o caixa, perguntando sobre o celular, porém o proprietário do 
estabelecimento não indagou dos funcionários. O interrogando acabou por esquecer o 
celular no bolso. Dias depois, o proprietário da lanchonete chamou os funcionários 
para conversar e disse que o dono do aparelho esteve no estabelecimento para saber 
do celular e que havia aberto boletim de ocorrência, que se alguém estava na posse 
do aparelho que deveria entregar o celular. O interrogando, temeroso de perder o 
emprego, decidiu por não entregar o celular e tentar localizar o dono para resolver
a situação pessoalmente e entregar o celular. Como não conseguiu localizar o 
proprietário e decorridos alguns meses, decidiu se desfazer do celular.

Com efeito, o conjunto probatório é robusto, levando a inequívoca conclusão de que 
no dia, horário e local indicados na peça acusatória o réu subtraiu para si o 
aparelho celular pertencente à vítima Gil Cesar Vidoto.

Quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a 
lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão 
judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos 
pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão 
judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do
delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do
inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini.14 ed. rev. e atual. São Paulo: 
Atlas, 2003, p. 288).
Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça 
deste Estado: 

“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor 
para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais 
elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não 
pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. 
Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse
a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente 
perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o 
caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 14ª Câmara de Direito Criminal Rel. Dês. 
Marco Antônio de Lorenzi Data de registro 23/04/2010).

Desse modo, entendo que a conduta do réu subsume-se àquela descrita no artigo 155 
do CP. Não há dúvidas que restou comprovada a participação do réu no evento 
criminoso. 

O réu realizou conduta antijurídica, submível em tipo penal e, ante a sua 
culpabilidade, impõe-se a responsabilização criminal. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito e passo a aplicar a pena.    

PASSO A DOSIMETRIA DAS PENAS.

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico que não se 
encontram nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Desta forma, com
base no preceito secundário do artigo 155 do Código Penal, fixo a pena base no 
patamar de 01 (um) ano de reclusão. 

Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos presentes autos a 
circunstância atenuante da confissão, porém deixo de aplicá-la, pois a pena-base já
foi estabelecida no patamar mínimo, observando-se o teor da Sumula nº 231 do 

Colendo STJ. 
Na terceira fase, não constato causa de aumento ou diminuição que alterem o patamar
acima indicado. 

Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa em 10 (dez) dias 
multa, calculados à razão de um trigésimo do salário-mínimo cada um, à época do 
fato.
Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem apreciadas, nem mesmo
causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Levando-se em consideração o disposto no artigo 33, do Código Penal, o condenado 
deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto.

Em remate, vale destacar ser cabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 
44 do Código Penal, devendo a pena privativa de liberdade ser convertida em duas 
penas restritivas de direitos, consoante estabelece o § 2º do artigo 44 do CP. As 
penas restritivas de direitos deverão consistir em prestação de serviços à 
comunidade e prestação pecuniária de um salário-mínimo, voltados à instituição de 
caráter assistencial desta cidade, nos moldes estabelecidos pelo Juízo da Execução,
quando do cumprimento da pena. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu EMERSON CARLOS 
NOGUEIRA DE OLIVEIRA, como incurso nas penas do artigo 155, “caput”, do Código 
Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão no regime aberto e 10 (dez) dias-multa a 
razão de um trigésimo do salário-mínimo cada um, convertida a pena restritiva de 
direito em prestação de serviço à comunidade e prestação pecuniária de um salário-
mínimo voltados à instituição de caráter assistencial desta cidade, nos moldes 
estabelecidos pelo Juízo da Execução, quando do cumprimento da pena.

Considerando ser o réu primário, em razão da natureza da pena lhe imposta, atento 
ainda ao parecer favorável do Ministério Público, faculto ao réu o direito de 
apelar em liberdade da presente sentença. 

Lance-se o nome da ré no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 24 de novembro de 2022

                              Vandickson Soares Emidio 
                                       Juiz de Direito 
                               Assinatura Eletrônica

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

