0000209-25.2014.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2016
... parte do § 3º do artigo 157 do CP (crime de roubo qualificado pelo resultado lesão grave). Restou evidente a intenção do réu de praticar o roubo mediante violência empregada contra a vítima, violência que colocou em risco a vida da vítima, configurando a qualificadora pelo resultado lesão grave. 
Destaco que o dolo no crime de roubo qualificado pelo resultado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000209-25.2014.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000209-25.2014.8.26.0536
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gerson Rangel Vital




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota



Vistos.
Gerson Rangel Vital, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 3º, primeira parte, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso material de delitos (artigo 69 do Código Penal) porque, segundo a denúncia, no dia 29 de dezembro de 2014, por volta das 07:00 horas, na Rua Ricardo Severo, nº 245, Jardim Virgínia, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com o adolescente infrator Robert dos Santos Nascimento, tentou subtrair, para proveito comum, mediante violência, que gerou perigo de vida ao ofendido, os itens descriminados no auto de exibição e apreensão de fls. 20/23, avaliados no total, em R$ 9.420,00, todos pertencentes ao ofendido Eduardo Mortean Silvestre.
A denúncia foi recebida (fls. 56) e o réu foi citado (fls. 60). Foi juntado aos autos o laudo de exame de corpo de delito realizado com a vítima Eduardo (fls. 68). Foi apresentada defesa preliminar (fls. 71/72), que foi rejeitada (fls. 73). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas quatro testemunhas comuns (fls. 85, 86, 87 e 88) e o réu interrogado (fls. 89). Foi juntado aos autos o laudo pericial realizado no martelo aprendido (fls. 100/101). Por intermédio de carta precatória, o ofendido foi ouvido (fls. 126).  Foi declarada encerrada a instrução e as partes não requereram diligências nos termos do artigo 402 do CPP (fls. 127). 
O representante do Ministério Público, nos memoriais, requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, argumentando que a materialidade e a autoria delitiva restaram comprovadas nos autos. Sustenta que a versão do réu ficou isolada ante os elementos que compõe o conjunto probatório. Alegou que mesmo que o ofendido não tenha realizado com segurança o reconhecimento do acusado, os policiais militares confirmaram que o réu foi abordado quando saia da residência da vítima e estava na posse dos objetos subtraídos. Alegou que o acusado anuiu com as agressões praticadas pelo adolescente contra a vítima, devendo ser responsabilizado pelas agressões. Sustentou que o ofendido sofreu perigo de vida com as marteladas que sofreu, resultando 17 cicatrizes no couro cabeludo além de uma cicatriz na sobrancelha. Asseverou que o acusado praticou o crime na companhia do adolescente, facilitando a corrupção e impendido a saída do menor do mundo do crime. No tocante à dosimetria penal, requereu a aplicação da pena-base acima do mínimo legal, fixando ao menos 1/3 acima do mínimo legal. Ressaltou que a culpabilidade e as consequências do crime de roubo são gravosas, sendo que o réu demonstrou requintes de crueldade. Requereu que seja considerado na primeira fase da dosimetria da pena o concurso de agentes e o prejuízo que iriam causar à vítima. Com relação ao crime de corrupção de menores, requereu fixação no mínimo legal. Pleiteou pela fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, bem como requereu seja mantida a prisão preventiva do acusado (Fls. 128/133).
Nos memoriais, a defesa requereu a improcedência da ação ante a fragilidade das provas. Sustentou que em juízo a vítima não reconheceu com certeza o réu como autor dos fatos e apresentou declarações contraditórias na fase policial e na fase judicial. Asseverou que os depoimentos dos policiais em juízo devem ser vistos com cautela, pois não presenciaram os fatos. Requereu a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do C.P.P. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a desclassificação do delito de latrocínio para o delito de roubo tentado (artigo 157, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal). Sustentou que não houve o evento morte para caracterizar latrocínio tentado e os bens subtraídos não saíram da área de vigilância da vítima. Ainda, alegou que não restou evidenciado o dolo do acusado de praticar o crime mais grave de latrocínio, pois foi o adolescente quem praticou a agressão. Em relação ao crime de corrupção de menores, requereu a improcedência da ação. Alegou que o acusado não tinha conhecimento da intenção do adolescente e réu não sabia a idade real do menor, requerendo, portanto, a absolvição do réu. Ainda, ressaltou que configura “bis in idem” imputar ao réu a prática de roubo majorado pelo concurso de pessoas e crime de corrupção de menores. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e a fixação de regime inicial diverso do fechado para cumprimento das penas. Pugnou pela substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Pleiteou pelo direito de apelar em liberdade (fls. 135/144).
É o relatório.
Decido.
As provas amealhadas nos autos ao longo da instrução probatória autorizam a procedência da presente ação penal
Em relação ao crime de roubo qualificado pelo resultado lesão grave, a ação é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls.13/19, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/23, pelo auto de entrega e avaliação de fls. 25/28, pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 24, pelo exame de corpo de delito realizado com a vítima de fls. 68/69, pelo laudo pericial realizado no martelo de fls. 100/101 e pela prova oral coligido nos autos. 
Da mesma forma, a autoria restou comprovada nos autos.
Interrogado em juízo, o réu negou a autoria delitiva. Narrou que no dia dos fatos estava na balada com amigos e viu Robert, primo de sua esposa. Robert convidou o interrogando e duas meninas para irem até a casa de um amigo que teria conhecido, o que foi aceito. No dia dos fatos, estava bêbado, porque bebeu na balada e continuou a beber na casa da vítima. As meninas foram para o quarto com a vítima. Todos consumiam bebida. Momentos depois, ouviu um barulho e Robert saiu para ver o que estava acontecendo. Então, começou uma gritaria e as meninas saíram correndo. O interrogando foi até o quarto da vítima e viu Robert agredindo a vítima com um martelo. Então, o interrogando foi atrás das meninas, mas elas correram. Voltou para o quarto e viu a vítima cheia de sangue, de forma que colocou um pano na cabeça da vítima. Em seguida, quando desceu as escadas, foi detido pelos policiais. Não portava mochila. Negou ter ajudado a amarrar a vítima (fls. 89).
Porém, na fase policial, interrogado, o réu alegou que resolveram roubar a vítima quando estavam na casa dela. Afirmou que Robert desferiu marteladas na cabeça da vítima e, então, o interrogando amarrou a vítima (fls. 12).
Pois bem, na fase extrajudicial o réu confessou a subtração e, em juízo, o réu modificou sua versão, passando a negar a prática delitiva. Entretanto, deve prevalecer a confissão extrajudicial do réu, que restou corroborada pelas demais provas dos autos. As provas dos autos demonstraram com segurança toda a conduta típica imputada ao réu e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos.
A vítima Eduardo Mortean Silvestre, em juízo, declarou que, no dia dos fatos, conheceu o acusado e o adolescente num evento aberto. Após o término deste evento, ficou aguardando um táxi para voltar para sua residência. Não encontrou táxi. Então, conheceu o réu e o adolescente. O réu e o adolescente convidaram o declarante para ir numa casa noturna próxima do local, o que o declarante aceitou. Na casa noturna, por intermédio do réu e do adolescente, conheceu duas meninas. Em razão do horário, queria ir embora e as meninas, salvo engano, lhe pediram carona. Estava embriagado e seguiram para a residência do declarante no mesmo táxi. O réu e o adolescente foram de motocicleta para a casa do declarante. Não se recorda se eles foram com sua anuência, pois já estava embriagado e não se recorda. Na entrada da casa, o réu e o adolescente se ofereceram para entrar e um deles mostrou certo volume na cintura. Diante disso, apreensivo por conta da escuridão da rua e sem opção, permitiu a entrada do réu e do adolescente. Dentro de sua casa, ofereceu bebidas. Não se recorda de muitos detalhes, mas recorda-se que sofreu cerca de 14 marteladas na cabeça enquanto estava amarrado. Não se recorda quem desferiu os golpes.  Ainda, quebraram uma garrafa de vinho. Um vizinho estranhou a movimentação e o barulho na casa do declarante e chamou a polícia. Quando a polícia chegou, foram detidas as meninas, o réu e o adolescente, que estava na posse de um martelo. Foi levado pelos policiais militares para o pronto-atendimento e, em seguida, foi à Delegacia fazer reconhecimento. Reconheceu na Delegacia o réu, o adolescente e as meninas. Detalhou que quando chegaram ao imóvel, os rapazes o intimidaram a entrar falando “vamos entrar playboy! vamos nos divertir!” e por conta do volume na cintura não quis reagir. Depois, já dentro do imóvel, as meninas chamaram o declarante para ir para o quarto. No quarto com as meninas, o adolescente entrou e começou o confronto. Foi amarrado com cadarço de tênis, amarraram os pés e as mãos para trás. Depois de amarrado, os indivíduos começaram a vasculhar os pertences, pegaram um cheque de sua avó no valor de R$ 5.000,00 e ficaram com raiva, pedindo por mais dinheiro. Cada negativa que dava era uma martelada que eles desferiam contra sua cabeça. Em juízo, não reconheceu com certeza o acusado, pois no dia dos fatos ele estava com outro corte de cabelo. Não se recorda muito bem, mas as marteladas foram desferidas pelo adolescente. Disse que foi amarrado pelo acusado. Partes dos bens foram recuperados. Não restou nenhuma sequela da agressão sofrida (fls. 123).
Na fase policial, momento mais próximo dos fatos, o ofendido reconheceu o réu pessoalmente (fls. 30).
Com efeito, a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir - como regra – para a realização do justo concreto.
De ressaltar-se que, em sede de prova, nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, crucial a palavra do ofendido, desde que coerente e segura, sendo a mais valiosa peça de convicção judicial. Ademais, é certo que os delitos de roubo, em regra, são cometidos na clandestinidade, sendo a palavra da vítima de suma importância para o esclarecimento dos fatos.
Neste sentido, a jurisprudência:
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o Juízo na realização do justo concreto.” (TACRIM/SP In AC 1.036.841-3 Relator Desembargador RENATO NALINI).
“Prova – palavra da vítima - relevância para formar a convicção íntima do juiz, máxime para esclarecer a autoria delitiva – possibilidade de justificar decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos” – (RT 804/679).
 “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos” – (RT 804/624).
E as declarações da vítima não são provas isoladas nos autos, vez que corroboradas pelas demais provas produzidas nos autos.
O policial militar Rafael Santos Vicente, no seu depoimento judicial, narrou que recebeu informação via rádio da ocorrência de roubo. Chegando próximo ao local, os vizinhos indicaram uma casa. Seguiu para a casa indicada e viu uma mulher saindo, que foi abordada e nada de ilícito foi encontrado. Ainda, no corredor da casa, encontrou uma adolescente e nada de ilícito foi encontrado. Após, o depoente visualizou o réu descendo uma escada, sendo que o réu portava uma mochila contendo vários objetos. Indagado, o réu alegou que teria amarrado um rapaz na parte de cima da casa. O depoente ouviu alguém dizendo: “Cadê o dinheiro? Cadê o dinheiro?” e fortes batidas vindo da parte de cima. Enquanto Gerson estava sendo abordado, outro adolescente desceu a escada portando um martelo sujo de sangue. Outros policiais subiram e encontraram a vítima amarrada e com vários ferimentos na cabeça. Indagado, o adolescente alegou que conheceu a vítima na balada e a vítima lhe convidou para continuar bebendo em sua casa. Então, o adolescente desferiu marteladas na cabeça da vítima a fim de subtrair dinheiro, sendo que Gerson se encarregou somente de amarrar a vítima. A vítima foi socorrida e depois foi para a Delegacia, sendo que reconheceu os objetos que estavam na mochila como sendo de propriedade dela e reconheceu o réu e o adolescente como autores dos fatos. A vítima relatou que conheceu os indivíduos na balada e os convidou para continuar bebendo na sua casa, com mais duas meninas. Segundo a vítima, estava no quarto com as duas meninas e Robert entrou no quarto dando martelada na sua cabeça e perguntando onde estava o dinheiro, cofre e outros objetos para subtrair. Não se recorda muito sobre a versão das meninas, mas, segundo elas, a vítima tentou abusar delas e os meninos foram tentar ajuda-las. A vítima ainda narrou que o acusado a amarrou e começou a subtrair os objetos enquanto Robert perguntava onde estava o dinheiro, o cofre e outros bens. O acusado foi preso na parte de baixo da casa, numa sala, portando uma mochila contendo pertences da vítima (fls. 87).
No mesmo sentido, o depoimento judicial do policial militar Claudemir Cândido da Silva. Claudemir narrou que no dia dos fatos foi acionado pelo Copom para apurar o que ocorria no local dos fatos, tendo em vista que vizinhos informaram que ouviram uma gritaria no imóvel e existiam indícios da ocorrência de crime de roubo. No local, abordou uma menina que saia do imóvel e outra que estava no interior do imóvel. Então, ouviu alguém dizendo: “Cadê o dinheiro? Cadê o dinheiro?”. Em seguida, encontrou o réu descendo as escadas do imóvel, sendo que o réu portava uma mochila contendo vários objetos da vítima. O adolescente Robert chamou pelo réu e como o réu não respondeu (pois já estava abordado), o adolescente desceu as escadas portando um martelo sujo de sangue. Indagados, o réu e o adolescente disseram que conheceram a vítima numa Casa de Show e a vítima os convidou para ir até a casa dela. O réu e o adolescente ainda convidaram as duas meninas abordadas. Segundo o adolescente, incialmente, apenas foram até a casa da vítima para consumirem bebidas, mas acabaram decidindo assaltar a vítima. A vítima estava com as pernas e os braços amarrados e sofreu cerca de quinze marteladas na cabeça (fls. 88).
O adolescente Robert dos Santos Nascimento, na fase policial, afirmou que foi convidado pela vítima para participar de uma festa na casa dela. Na festa resolveu roubar a vítima. Então, entrou em luta corporal com a vítima e desferiu diversas marteladas na cabeça da vítima. Em seguida, amarrou a vítima com a ajuda do réu e subtraiu os objetos da vítima, colocando-os numa mochila (fls. 11).
As testemunhas Bianca Silva do Espirito Santo e Sarah Cristina Ribeiro dos Santos confirmaram que o réu e o adolescente Robert estavam na residência da vítima e confirmaram que a vítima foi agredida (fls. 85 e 86). 
O laudo pericial realizado no martelo apreendido constatou que a peça continha vestígios de sangue em seu cabo (fls. 101), o que corrobora as declarações da vítima, testemunhas e versões do réu e adolescente, prestadas na fase policial. 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. 
“Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP RT616/286-7).
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
“(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito.” (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11).
Pois bem, as provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório, tornam evidente a materialidade e a autoria delitiva do réu em relação ao crime de roubo qualificado pelo resultado lesão grave. A vítima prestou declarações claras e seguras, narrando toda a ação criminosa praticada pelo réu e seu comparsa, bem como a violência que sofreu. Na fase policial, a vítima reconheceu com certeza o réu como autor do delito. E as declarações da vítima foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência, bem como pelas versões do réu e do adolescente prestadas na fase policial. 
Ainda, o réu foi autuado em flagrante na posse dos bens subtraídos da vítima. E, como se sabe, encontrado o réu em poder do produto do crime, inverte-se o ônus da prova, competindo ao acusado fornecer convincente justificativa para o ocorrido, o que não se verificou no presente caso.
Assim, sem dúvida, o réu praticou a subtração narrada na denúncia.
E as provas demonstraram que o réu com o objetivo de subtrair os bens da vítima participou dos atos de violência empregados contra a vítima, sendo que a violência empregada resultou perigo de vida ao ofendido. Foram desferidas cerca de 17 (dezessete) marteladas na cabeça da vítima, região vital, causando diversas cicatrizes no couro cabeludo da vítima, além de uma cicatriz na sobrancelha direita e demais escoriações contra a vítima, conforme laudo de exame de corpo de delito de  fls. 69. Portanto, restou configurada a qualificadora prevista na primeira parte do § 3º do artigo 157 do CP (crime de roubo qualificado pelo resultado lesão grave). Restou evidente a intenção do réu de praticar o roubo mediante violência empregada contra a vítima, violência que colocou em risco a vida da vítima, configurando a qualificadora pelo resultado lesão grave. 
Destaco que o dolo no crime de roubo qualificado pelo resultado abrange a assunção dos riscos inerentes à conduta dos demais agentes. O réu e o adolescente estavam dispostos a cometer o crime de roubo mediante concurso de agentes e emprego de violência. E, desta forma, é indiferente à aferição da responsabilidade, qual dos agentes praticou a violência contra a vítima, pois ambos assumiram o risco de que o resultado mais grave ocorresse. Ou seja, se o agente inicia a prática do ato com a intenção de apenas roubar, mas no curso da ação ocorre o resultado mais grave, mesmo que por ação de apenas um do agente, ambos incidem nas penas do crime qualificado pelo resultado mais grave.
Ressalto que a doutrina orienta-se no sentido de que, para a configuração da qualificadora, não é necessário que o agente tenha agido com dolo quanto ao resultado, bastando o dolo no crime de roubo e culpa ou dolo quanto às lesões corporais.
Portanto, o réu assumiu o risco de produzir o resultado agravador.
No mais, o delito de roubo qualificado pelo resultado restou configurado na sua forma consumada, tendo em vista que a violência empregada pelo réu causou lesão grave à vítima, pois colocou em risco a vida da vítima.
Em relação ao crime de corrupção de menores, a ação é procedente. 
Pois bem, as provas dos autos demonstraram que o réu praticou o delito de latrocínio juntamente com o adolescente Robert dos Santos Nascimento. 
O ofendido Eduardo Mortean Silvestre, em juízo, declarou que foi agredido e teve seus pertences subtraídos pelo réu e pelo adolescente, que efetivamente o agrediu com marteladas na cabeça, evidenciando que o réu e o adolescente estavam de conluio.  Ainda, na fase policial, reconheceu o réu e o menor Robert como roubadores (fls. 30).
Os policiais militares Rafael e Claudemir, nos seus depoimentos judiciais, narraram que, no dia dos fatos, detiveram o réu e o adolescente Robert dentro da residência do ofendido. E, posteriormente, na Delegacia o ofendido reconheceu ambos como assaltantes (fls. 87 e 88).
Como se vê, as provas demonstraram que o menor Robert (documento de RG às fls. 11) participou efetivamente do crime de latrocínio em conluio com o réu.
E sendo assim, modificando entendimento anterior, ante a Súmula 500 do STJ, que trata do crime de corrupção de menores, forçoso ceder ao entendimento consolidado pelos ministros do STJ, que consideraram o delito de corrupção de menores de natureza formal.
Cumpre ressaltar que a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça dispõe que: “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Logo, tratando-se de delito de natureza formal, a configuração do delito prescinde de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como no presente caso, uma vez que restou demonstrado nos autos que o adolescente Leonardo acompanhou o acusado durante o ato delituoso. 
Nesse sentido, confira também o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça: 
“(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CRIME FORMAL. RECURSO NÃO PROVIDO. De rigor a manutenção da condenação dos réus pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.” (Apelação nº 0000797-92.2013.8.26.0495, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Willian Campos, j. 25.03.14, v.u.);
Portanto, restou evidenciado que o réu corrompeu o menor Robert, com ele praticando a infração penal ou induzindo-o a praticá-la.
Por fim, o crime de corrupção de menores imputado ao réu restou consumado.
Comprovadas materialidade e autoria, definida a conduta do acusado impõe-se a procedência da ação penal.
Passo à dosimetria da pena.
Para o crime de roubo qualificado pelo resultado:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 7 (anos) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda e terceira fase a pena permanece inalterada.  
Para o delito de corrupção de menores:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
 Na segunda fase e terceira fases, a pena permanece inalterada.
Considerando o concurso material, somando-se as penas, a pena perfaz em 8 (oito) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Torno definitivas as penas aplicadas.
Para o delito de roubo, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena por entender ser ele o adequado, em razão da maior gravidade do delito, que colocou em perigo a vida do ofendido. Entendo que se trata do regime prisional que se amolda à conduta do réu.
 "Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga" (RJTACRIM 27/189).
Para o delito de corrupção de menores atenta ao artigo 33, § 2º, alínea c, e § 3º do Código Penal, fixo o regime aberto. 
Ainda, tratando-se de crimes que envolvem violência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e a suspensão da pena.  
Ausentes dados acerca da sua situação econômica, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Por fim, considerando a pena aplicada em relação ao crime de roubo (7 anos de reclusão) e o tempo da prisão provisória do réu (preso desde 29 de dezembro de 2014), verifica-se que o réu ainda não cumpriu 1/6 da pena e, portanto, não faz jus a progressão para o regime semiaberto.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR Gerson Rangel Vital, como incurso nas sanções do artigo 157, § 3º, primeira parte, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, e CONDENAR como incurso nas sanções do artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, no regime aberto, ambos os delitos na forma do artigo 69 do Código Penal. 
O acusado não poderá apelar em liberdade. Trata-se de crime extremamente grave que causa inúmeros malefícios à sociedade. Ademais, se o réu aguardar o direito de recorrer em liberdade, poderá não ser encontrado para a aplicação da presente decisão, tornando-a inócua.
Recomende-se o réu na prisão que se encontra.
No que tange às custas processuais, diante da nomeação de defensor dativo, tem-se que foi deferida tacitamente assistência judiciária gratuita ao réu. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P. R. I. C. 
Guaruja, 12 de fevereiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA