0000438-92.2016.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2016
... RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS (DUAS VEZES) E CORRUPÇÃO DE MENORES. SENTENÇA CONDENATÓRIA. PEDIDO DE AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO CRIME DE ROUBO RELATIVA AO CONCURSO DE PESSOAS. NÃO ACOLHIMENTO. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM ENTRE ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000438-92.2016.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000438-92.2016.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETTRIC ALBERTO MOURA DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Lazzareschi de Mesquita

Vistos.

Pettric Alberto Moura da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por três vezes, em concurso formal, e também no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/06.
Jeanderson Zacarias, igualmente qualificado foi denunciado por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por três vezes, em concurso formal.
Já a ré Débora Costa Oliveira Medina, também qualificada, foi denunciada como incursa no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, e no artigo 349 do Código Penal, ambos em concurso material.
Apenas os réus Pettric e Jeanderson foram presos em flagrante, e tiveram tal modalidade de prisão convertida em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida no dia 18 de fevereiro de 2016, conforme decisão de fls. 184.
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 222 e 231), e apresentaram respostas à acusação de fls. 235/238, 239/242 e 243/246.
A decisão de fls. 264 indeferiu pedidos de revogação da prisão preventiva dos réus, e ainda designou audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação, sete testemunhas de defesa, bem como interrogados os réus, ao final (fls. 330/348).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou seus memoriais à fls. 353/363, onde pugna pela total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia. 
A d. Defensora do réu Pettric, em memoriais de fls. 366/382, requer a improcedência da ação penal. Subsidiariamente, postula-se o afastamento da qualificadora do emprego de arma, pois o acusado não portava arma alguma durante a prática do roubo. Alegou ainda que os delitos foram praticados em continuidade, e não em concurso formal. Da mesma forma, diante da confissão e de suas condições pessoais favoráveis, requer a pena seja fixada no mínimo legal, e cumprido no regime aberto. 
Em memoriais de fls. 383/405, o réu Jeanderson requer sua absolvição quanto ao crime de roubo, pois não haveriam provas de sua efetiva participação. Caso não acolhida tal tese, busca o afastamento das qualificadoras do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, reconhecendo-se ainda a atenuante da confissão quando da fixação da pena, que deverá ser cumprida em regime diverso do fechado.
Por fim, a Defesa da réu apresentou seus memoriais de fls. 407/422, onde requer a total improcedência da ação penal, alegando, em síntese, que a acusada desconhecida a existência da arma no interior de sua residência, e que em momento algum prestou qualquer tipo de auxílio para seu companheiro, o réu Pettric. Quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo, argumenta que a ré não tinha ciência de que o revólver apreendido se encontrava com a numeração raspado, o que possibilitaria a desclassificação para o delito previsto no artigo 12 da Lei n. 10.826/03. Quanto ao crime previsto no artigo 349 do Código Penal, asseverou a Defesa que Débora não teve qualquer envolvimento com o roubo praticado pelos demais réus, e não chegou a ter a posse dos celulares, desconhecendo ainda sua origem ilícita. Em caso de condenação, requer a substituição da pena privativa da liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia imputa ao réu Pettric Alberto Moura da Silva a prática de três crimes de roubo, todos eles qualificados pelo emprego de arma e concurso de agentes, em concurso formal, bem como do crime de posse ilegal de arma de fogo, com a numeração suprimida, este último descrito no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03.
Jeanderson Zacarias, por sua vez, foi denunciado como incurso, por três vezes, nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Já a ré Débora Costa Oliveira Medina foi denunciado por ter supostamente infringido o artigo 349 do Código Penal, e o artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03.
Descreve a denúncia que no dia 20 de janeiro de 2016, por volta das 22h50min, as vítima Laís de Lucca da Silva, Igor Willian Piffer, Rafaella Giulha Silva Gasbarro, e Emerson Luis da Silva Júnior, estava conversando na frente da residência situada na Avenida 32-A, número 404, bairro Vila Alemã, quando foram surpreendidas pelos réus Pettric e Jeanderson, bem como por um terceiro indivíduo, não identificado, que ocupavam um veículo VW Gol, de cor preta.
Ato contínuo, os réus anunciaram o roubo, e subjugaram as vítimas com emprego de armas de fogo, vindo a subtrair de Igor, Rafaella e Laís seus respectivos celulares, e também a quantia de sessenta reais, pertencente a esta última.
Os réus e seu comparsa não identificado, já na posse dos três celulares e do dinheiro, fugiram do local, mas Igor conseguiu anotar a placa do veículo Gol que ocupavam.
Policiais Militares foram avisados do roubo, e durante patrulhamento pelo Bairro São Miguel vieram a localizar o veículo VW Gol, placas EYE1181, conduzido por Jeanderson, que levava Pettric no banco do passageiro. 
Naquele momento, Pettric teria confessado aos policiais a prática do roubo, informando ainda que os celulares roubados se encontrava em sua residência. 
A abordagem policial foi presenciada pela réu Débora, companheira de Pettric, que ao perceber a situação retornou imediatamente até a residência do casal, na tentativa de ocultar as armas de fogo e os celulares subtraídos, que foram enterrados no quintal de uma vizinha. 
Contudo, os milicianos perceberam a ação de Débora, e a seguira até a sua residência, onde acabou sendo abordada. Naquele momento, Débora teria indicado o local onde havia escondido os dois revólveres apreendidos, sendo um deles do calibre 32, e outro do calibre 22, este último com a numeração raspada.
Finda a instrução, temos que a ação penal é procedente, mas apenas em parte.
1º Delito – Roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes (réus Pettric e Jeanderson).
Com relação ao crime de roubo duplamente qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, que a denúncia imputa apenas aos réus Pettric Alberto Moura da Silva e Jeanderson Zacarias, materialidade e autoria restaram sobejamente demonstradas após o término da instrução.
A prova da materialidade delitiva pode ser extraída a partir do boletim de ocorrência de fls. 24/28, que deixa certa a apreensão dos celulares das vítimas, bem como das duas armas de fogo utilizadas para rendê-las, e da quantia de sessenta reais, pertencente à vítima Lais de Lucca da Silva. 
O laudo de fls. 228/230, por sua vez, descreve que as armas apreendidas se encontravam aptas a disparar, e que o revólver de calibre 22, da marca Taurus, se encontrava com a numeração suprimida por instrumento abrasivo. 
A autoria é igualmente certa, e deve ser imputada aos réus Pettric e Jeanderson.
Quando interrogados em juízo, os réus confessaram amplamente a prática do roubo.
Alegaram que no dia em questão estavam acompanhados de um terceiro indivíduo, cujo nome não forneceram, e que abordaram as vítimas, subtraindo-lhes os três celulares e a quantia em dinheiro. Segundo os réus, apenas o assaltante não identificado portava uma das armas apreendidas, enquanto que a outra permaneceu no interior do veículo durante o roubo, não sendo utilizada para intimidar as vítimas. Os réus disseram ainda que praticaram o delito em um "momento de fraqueza", pois estariam enfrentando dificuldades financeiras.
A confissão judicial dos acusados restou corroborada pela prova oral.
A vítima Laís de Lucca da Silva, ouvida à fls. 330, narrou que no dia dos fatos se encontrava na frente da residência do tio de Everton, acompanhada das demais vítimas, quando três indivíduos se aproximaram em um veículo Gol. Dois deles desceram armados, anunciaram o roubo, e subtraíram os celulares e a quantia de sessenta reais que Laís tinha em seu poder. Laís disse ter reconhecido os réus na Delegacia, após serem presos em flagrante.
Em igual sentido é o depoimento da vítima Igor Willian Piffer, que acrescentou ter reconhecido o assaltante que conduzia o veículo Gol, em razão das roupas que usava. Igor disse ainda que o três assaltantes usavam capuzes, e que dois deles estavam armados. Igor informou também que reconheceu os réus em razão das roupas que lhe exibiram na Delegacia de Polícia. 
Rafaella Giulha Silva Gasbarro, ouvida à fls. 332, também relatou que no dia dos fatos se encontrava na companhia das demais vítimas na frente da casa de um primo de Everton. Rafaella observou que três indivíduo, ocupando um veículo Gol, passaram duas ou três vezes pelo local. Em seguida o veículo estacionou, e do seu interior desceram dois indivíduos armados, os quais anunciaram o roubo e subtraíram os celulares. Rafaella disse também que reconheceu os dois assaltantes presos. 
Emerson Luis da Silva Júnior, também vítima, confirmou que estava na companhia das demais vítimas, e que observou um veículo passar algumas vezes por eles. O veículo chegou a trafegar na contramão, até que o seu condutor o estacionou, e dele desceram dois assaltantes armados, que anunciaram o roubo e subtraíram o dinheiro e os celulares. Emerson confirmou ter reconhecido os acusados, especialmente pelas roupas que usaram durante o roubo.
Os policiais militares ouvido à fls. 334/335, relataram em juízo que no dia dos fatos, durante patrulhamento, foram procurados pelas vítimas, que lhes comunicaram o roubo, passando ainda as características do veículo utilizado pelos assaltantes. O veículo Gol foi localizado na Avenida Felícia Castellano, e no seu interior se encontravam os réus Pettric e Jeanderson, que confessaram o delito. Em seguida, na residência de Pettric, que fica próxima do local da abordagem, os policiais vieram a recuperar os celulares roubados, apreendendo ainda as armas utilizadas pelos acusados. 
Enfim, quanto ao crime de roubo, autoria e materialidade restaram devidamente demonstradas, não havendo que se falar em absolvição.
Os réus confessaram o roubo, e na residência de um deles foram apreendidos os objetos subtraídos e as armas utilizadas. As vítimas, por sua vez, também confirmaram que reconheceram os réus, bem como a utilização de duas armas durante a abordagem que sofreram.
Trata-se de roubo qualificado pelo concurso de agentes, pois ambos os réus confessaram que agiram mancomunados com um terceiro indivíduo, cuja identidade não declinaram. Ainda que apenas um deles tivesse feito uso de arma de fogo, mostrar-se-ia inviável a afastamento da qualificadora quanto àquele que permaneceu no interior do veículo, dando cobertura aos demais comparsas. Como é sabido, por se cuidar de roubo praticado em concurso de pessoas, para que haja a incidência da causa especial de aumento de pena prevista no inciso I do art. 157 do Código Penal - CP, é prescindível que o agente esteja em posse da arma, por se tratar de circunstância elementar do tipo penal e, portanto, comunicável, nos termos do art. 30 do Código Penal.

2º Delito  - posse ilegal de arma de fogo, com a numeração suprimida (réus Pettric e Débora). 
A denúncia também narrou que os réus Pettric e Débora, que vivem em união estável, também possuíam, guardava e ocultavam um revólver calibre 32, marca INA, e outro do calibre 32, marca Rossi, com a numeração raspada ou suprimida, ambas apreendidas e periciadas. Tal fato teria ocorrido na residência do casal, situada na Avenida 70A, n. 1206, bairro São Miguel, em Rio Claro.
Contudo, quanto ao réu Pettric, é certo que as armas encontradas em sua residência foram exatamente aqueles utilizadas para a prática do roubo. A apreensão das armas, por outro lado, ocorreu pouco tempo após o roubo, e após a prisão em flagrante do réu. A relação de quase imediatidade entre o roubo e a posse ou guarda da armas, com a devida venia, encontra-se na linha de desdobramento do crime patrimonial, não havendo que se falar em crime autônomo. Nesse sentido, temos os seguintes julgados:
"STF-0059822) RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO QUALIFICADO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ARTIGO 157, § 2º, I, II E V, DO CÓDIGO PENAL, E ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI Nº 10.826/03. CONCURSO MATERIAL. DESCABIMENTO. APREENSÃO DA ARMA, EM PODER DO AGENTE, LOGO APÓS O ROUBO PRATICADO COM SEU EMPREGO. CONTEXTO FÁTICO ÚNICO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. ABSORÇÃO DO PORTE ILEGAL DE ARMA PELO CRIME PATRIMONIAL. RECURSO PROVIDO. 1. A posse de arma de fogo, logo após a execução de roubo com o seu emprego, não constitui crime autônomo previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03, por se encontrar na linha de desdobramento do crime patrimonial. 2. Recurso provido para o fim de absolver o recorrente da imputação de porte ilegal de arma. (Recurso Ordinário em Habeas Corpus nº 123.399/RJ, 1ª Turma do STF, Rel. Dias Toffoli. j. 30.09.2014, unânime, DJe 17.11.2014);
Nesse contexto, o réu Pettric deve ser absolvido com relação ao crime descrito no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, em razão da atipicidade de sua conduta. 
Já a ré Débora, quando interrogada em juízo, alegou que no dia dos fatos se encontrava em sua residência, juntamente com seu cunhado, quando um rapaz passou pelo local dizendo que Pattric havia sido abordado pela polícia. Débora disse ter ido até o local da abordagem, mas que logo tentou retornar para sua residência, quando então também foi abordada. Débora negou ter recebido as armas apreendidas das mãos do réu, ou mesmo tê-las escondido.
O réu Pettric, em seu interrogatório judicial, declarou que logo após o roubo, ao chegar em sua residência, enrolou as armas em um pano, e as colocou em cima de um guarda-roupas. Negou, portanto, que tenha feito a entrega das armas para sua companheira Débora, ou mesmo que tenha determinado a ela que as escondesse. 
Não existem testemunhas que chegaram a ver Débora recebendo as armas das mãos de Pettric, ou mesmo escondendo-as em algum lugar no interior da residência.
Os policiais ouvidos em juízo, em especial Valdir Pires Trindade, declarou que a própria ré, ao ser abordado, disse que teria escondido as armas a pedido de Pettric. Tal fato, contudo, foi desmentido por Débora em seu interrogatório judicial. 
Portanto, se é possível que Débora tenha efetivamente escondido as armas utilizadas no roubo, também não se pode excluir que tenha apenas presenciado Pettric guarda-las em algum lugar da residência do casal. Conforme já foi dito, a ré não confirmou a versão apresentada pelos policiais, e ninguém mais a viu praticando algumas das condutas descritas no tipo do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03. 
Assim, a conclusão a que se chega é a de que a prova colhida em juízo não permite a condenação de Débora pela prática do delito previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03.

3º Delito – favorecimento real (artigo 349 do Código Penal) – ré Débora Costa Oliveira Medina
Por fim, a denúncia atribuiu à ré Débora a prática do crime de favorecimento real, descrito no artigo 349 do Código Penal. Segundo o que consta, a ré teria prestado ao réu Pettric, seu companheiro, fora dos casos de coautoria ou receptação, auxílio destinado a tornar seguro o proveito dos aparelhos celulares roubados, enterrando-os no quintal de uma vizinha.
Analisada a prova colhida em contraditório, entendo que não há como se condenar a ré Débora. 
Em seu interrogatório judicial, Débora negou ter recebido os celulares de Pettric, com quem convive há cinco anos. Débora confirmou apenas que Pettric e Jeanderson, antes de serem abordados, passaram em sua residência, mas não observou se deixaram algo no local. 
Pettric, no que diz respeito aos celulares, disse em juízo que os entregou para Débora, com o pedido de que os guardasse. Pettric, contudo, negou ter comentado com Débora a respeito da origem ilícita dos celulares, ou mesmo que a tenha orientado a enterrar os aparelhos, como forma de o auxiliar a tornar seguro o proveito do crime de roubo anteriormente praticado.
 Os policiais militares, por seu turno, disseram apenas que Débora foi abordada, pois teria corrido ao ver Pettric e Jeanderson detidos. 
Quanto aos celulares, segundo declarou Valdir Pires Trindade, Débora teria dito que os entregara a uma vizinha, para quem pediu que enterrasse os aparelhos, fato este desmentido pela acusada. A mencionada vizinha, no entanto, não foi sequer identificada para que pudesse confirmar tal fato. 
Desse modo, tal como ocorreu com relação ao porte de arma, não existem testemunhas que tenha presenciado Débora escondendo os celulares. Os fatos descritos pelos policiais militares durante o auto de prisão em flagrante, e também em juízo, foram-lhes passados pela própria ré, que os negou em juízo. Assim, se é possível que Débora tenha recebido os celulares roubados, não se pode afirmar com a certeza necessária que assim agiu para prestar auxílio a Pattric e Jeanderson, ou mesmo que tivesse plena ciência de que se tratava de produto de roubo. 
Portanto, devem ser condenados apenas os réus Pettric Alberto Moura da Silva e Jeanderson Zacarias, em razão da prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, do Código Penal.
Na dosimetria das penas, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. Os réus são primários e não possuem antecedentes. Ambos também possuem com comportamento social, conforme declararam as testemunhas por eles arroladas,  de modo que merecem pena base no mínimo legal, 04 anos de reclusão,  além do pagamento de 10 dias multa, diária no valor unitário mínimo, para cada um deles. 
Fixadas as penas no patamar mínimo, deixo de considerar a atenuante da confissão, conforme Súmula 231 do C. STJ. 
Presentes as qualificadoras já mencionadas, majoro as penas em 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão,  além do pagamento de 13 dias multa, diária no mínimo legal. 
Foram três os roubos praticados, em concurso formal, pois a conduta dos réus atingiu o patrimônio de três vítimas. Assim, presente a regra do artigo 70 do Código Penal, aplico a pena de somente um dos delitos, e a majoro em 1/6, totalizando 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 15 dias multa, diária no mínimo legal. Nesse sentido:
"TJSP-0774239) APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENOR (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP, C/C O ART. 244-B, DA LEI Nº 8.069/90, ESTE ÚLTIMO POR DUAS VEZES, NA FORMA DO ART. 70, DO CP). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RÉU CONFESSO E RECONHECIDO PESSOALMENTE PELA VÍTIMA. CORRUPÇÃO DOS MENORES GABRIEL E FÁBIO COMPROVADA. PENAS BEM DOSADAS. CONCURSO FORMAL MANTIDO. REGIME FECHADO É O ADEQUADO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Apelação nº 0003180-36.2013.8.26.0077, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ivana David. j. 21.10.2015);
"TJDFT-0329184) RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS (DUAS VEZES) E CORRUPÇÃO DE MENORES. SENTENÇA CONDENATÓRIA. PEDIDO DE AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO CRIME DE ROUBO RELATIVA AO CONCURSO DE PESSOAS. NÃO ACOLHIMENTO. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM ENTRE ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME DE ROUBO PRATICADO EM DESFAVOR DE VÍTIMAS DISTINTAS. APLICAÇÃO DA PENA. CORREÇÃO DO CÁLCULO NO QUE TANGE AO CONCURSO FORMAL DE CRIMES. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Não se verifica bis in idem na condenação por crime de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e por crime de corrupção de menores, tendo em vista a autonomia e independência dos delitos, que tutelam objetos jurídicos distintos. 2. Mantém-se o concurso formal de crimes quando, com uma única conduta, o acusado atinge patrimônios de mais de uma vítima, não havendo que se falar em crime único. 3. Havendo o concurso formal entre 02 (dois) crimes de roubo circunstanciado e 01 (um) crime de corrupção de menores, deve-se aumentar a pena do crime mais grave em 1/5 (um quinto), conforme a exegese do artigo 70 do Código Penal. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido para, mantida a sentença que condenou o recorrente nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, e do artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990, modificar o cálculo da pena no que se refere ao concurso formal de crimes, reduzindo-se a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias para 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, mantida a pena pecuniária em 15 (quinze) dias-multa, no menor valor legal. (Apelação Criminal nº 20150310094363 (920597), 2ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Roberval Casemiro Belinati. j. 11.02.2016, DJe 22.02.2016).
Trata-se de roubo praticado por três agentes, com três vítimas, e onde houve o emprego de duas armas de fogo, o que torna a conduta dos réus concretamente mais grave, justificando a fixação do regime fechado para o início de cumprimento das penas. 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de:
A) Condenar PETTRIC ALBERTO MOURA DA SILVA e JEANDERSON ZACARIAS às penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 15 dias multa, diária no mínimo legal, cada um, dando-os como incursos, por três vezes, no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, cc artigo 70, ambos do Código Penal;
B) Absolver PETTRIC ALBERTO MOURA DA SILVA com relação ao crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
C) Absolver DÉBORA COSTA OLIVEIRA MEDINA das imputações contidas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Os réus Pettric e Jeanderson tiveram a prisão em flagrante convolada em prisão preventiva. Uma vez condenados, e ainda atento à gravidade em concreto do delito, conclui-se que ainda subsistem os requisitos da prisão preventiva, em especial a necessidade de garantia da ordem pública, o que os impede de recorrer em liberdade.
Expeçam-se mandados de prisão.
Custas na forma da lei.
P R I 
Rio Claro, 07 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA