0000066-15.2018.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2018
... é reincidente pela prática de roubo majorado, conforme certidão de fls. 141, circunstâncias que evidenciam sua contumácia no crime, fazendo-se necessária sua custódia cautelar para evitar o cometimento de novos crimes graves, preservando-se, assim, a ordem pública (aet. 312 do CPP).
III - Dispositivo
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000066-15.2018.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF - 9/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Aldemir Vitor dos Santos Isidorio
Réu Preso





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães








VISTOS.
I – Relatório
ALDEMIR VITOR DOS SANTOS ISIDORIO está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, estava agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, pois trazia consigo 49 (quarenta e nove) porções da substância Metil Benzoil Ecgonina (cocaína), em pó, todas embaladas em invólucros plásticos do tipo eppendorf, pensando 12,060 gramas.
Notificado (fls. 118), o réu ofereceu defesa escrita (fls. 122) e foi recebida a denúncia (fls. 123/124).
Durante a instrução, foi interrogado o réu e inquiriram-se duas testemunhas.
Ao final, as partes debateram, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do réu nos termos da denúncia, com fixação de pena acima do mínimo legal, ante a natureza da droga, reconhecimento da reincidência e afastamento do privilégio, por não ser o réu primário.
A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06, já que a quantidade de entorpecente apreendida, a seu ver, não seria tão grande a ponto de evidenciar o tráfico, bem como por não ter a testemunha Wesly mencionado na fase investigativa que já tinha observado o réu na prática do tráfico anteriormente, inovando em juízo. Em caso de condenação por tráfico de drogas, pediu a defesa a aplicação de pena mínima, pois a quantidade e a natureza da droga devem ser consideradas conjuntamente, a aplicação do privilégio, pois a reincidência não poderia impedir o benefício ao mesmo tempo em que agrava a pena, bem como a aplicação de regime aberto, nos termos do art. 387, §2º, do CPP.
É o relatório.
II – Fundamentação
a) Materialidade
A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09) e pelo laudo de exame toxicológico, o qual atestou a presença dos princípios ativos das drogas apreendidas (fls. 43/44).
b) Autoria
Quando interrogado pela autoridade policial, o réu negou a propriedade da droga. Alegou que estava no local do fato e sabendo que ali era ponto de tráfico de droga assustou-se com a aproximação da viatura policial, pois possui passagens anteriores. Empreendeu fuga, escalando muros e telhados das casas do local. Por fim disse que sofreu escoriações em decorrência de sua fuga e possui lesões antigas decorrentes de uma briga que ocorreu com seu primo.
Em juízo, deu nova versão, dizendo que comprou a droga para usar, 50 cápsulas contendo cocaína. Já tinha usado uma. Quando a polícia chegou, os rapazes que estavam traficando correram e o interrogando também ficou assustado e correu, pois estava em livramento condicional. Mora próximo do local onde foi abordado, a uns dois quarteirões de distância. Não sabe se a polícia foi até sua casa. Os policiais não o levaram até sua casa.
A testemunha Wesly Osvaldo Prudente narrou que no dia do fato estava chefiando a equipe nº 1 da DISE. Essa equipe estava monitorando um ponto de drogas. Uma semana antes já tinham tentado efetuar a prisão do réu, mas ele conseguiu atravessar um aponte e evadir-se. Formaram duas equipes e, no dia dos fatos, cercaram o acusado, o qual arremessou uma sacola plástica e correu para a ponte, mas a equipe do outro lado o deteve. No interior da sacola havia 49 eppendorfs azuis contendo cocaína. Não havia menores no local, o réu estava sozinho e com a sacola na mão. Inclusive o horário da diligência foi aproximadamente o do almoço, quando sabem que o turno começa e seria possível pegar a maior quantidade de droga possível. O réu já tinha sido observado nas outras ocasiões, sempre sozinho no horário do almoço. Não foi apreendido dinheiro em seu poder. Nas outras oportunidades em que fizeram campanas puderam visualizar o acusado na prática do tráfico. Não apreenderam dinheiro em seu poder porque o movimento é bem intenso, menores lhe entregavam parte não muito grande da droga, e quando retornavam recolhiam também o dinheiro, que não ficava com o acusado. Fez estas observações inclusive com binóculo.
A testemunha Gabriel Marduy Tosta também relatou que já estavam investigando o ponto de tráfico onde o réu foi preso. A equipe a testemunha deu apoio para fazer o cerco, pois os traficantes se evadiam por uma ponte. No dia do fato, o réu tentou se evadir, mas a equipe da testemunha estava do outro lado da ponte. Ele pulou muros de residências, mas acabou sendo detido, após inclusive travar luta corporal como a testemunha. Seu colega informou que durante a fuga o réu dispensou uma sacola. O réu não era conhecido da testemunha. O local já era conhecido como ponto de tráfico de drogas. O réu não assumiu a propriedade da droga. O réu estava sozinho no local, quando da abordagem.
A autoria do réu é induvidosa, pois a testemunha Wesly foi bastante clara ao narrar que o viu, nas observações anteriores, na prática do tráfico, comercializando o entorpecente, recebendo frequentemente as drogas, em quantidade não tão grande, de outros rapazes, provavelmente menores, os quais também recolhiam o dinheiro e o ocultavam pela redondeza.
Além disso, não seria nada comum que um usuário permanecesse na via pública, sozinho, como descreveram as testemunhas, na posse de quase meia centena de porções individualizadas de cocaína.
Neste passo, o simples fato de não se ter apreendido dinheiro em poder do réu não afasta a conclusão de que estava realmente na comercialização do entorpecente, já que, conforme esclareceu a testemunha Wesly, ele foi visto na prática do tráfico.
O fato de a testemunha não ter mencionado tal circunstância quando ouvida pela autoridade policial, como observado pela i. defesa, em nada altera o panorama probatório até aqui analisado, uma vez que, em juízo, sob o crivo do contraditório e devidamente compromissada, a testemunha narrou claramente o fato, não havendo razão nenhuma para se acreditar que o tenha inventado para prejudicar gratuitamente o réu.
c) Adequação típica
A conduta do réu subsume-se, pois, ao tipo penal descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois trazia consigo as 49 porções de cocaína para fins de tráfico, como ficou demonstrado.
d) Aplicação da pena
Na primeira fase da dosimetria, considerando a quantidade e a natureza da droga aprendida (dezenas de porções de cocaína), droga de altíssimo poder de destruição da saúde física e psíquica, circunstância que evidencia, de outro lado, intenso dolo do réu no cometimento do delito, o oque se traduz em elevado grau de culpabilidade, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, está presente a agravante pertinente à reincidência, conforme certidão de fls. 141. Assim, agravo a pena em 1/6 (um sexto), o que resulta em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Por fim, na última fase, não há causas de aumento ou redução a serem consideradas, não sendo aplicável ao presente caso o privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente, como visto. Aqui, não se sustenta a tese defensiva segundo a qual a reincidência não poderia servir para agravar a pena e, ao mesmo tempo, impedir o privilégio, pois sua consideração se faz para finalidades absolutamente distintas em etapas diferentes da fixação da pena, havendo previsão legal expressa vedando o benefício legal ao condenado reincidente (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06).
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento da pena será necessariamente o fechado, nos termos do art. 33, §2º, b, do CP, pois o réu é reincidente.
e) Prisão Cautelar (art. 387, §1º, do CPP)
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois, além de ter cometido crime gravíssimo, equiparado a hediondo (art. 5º, inciso XLIII, da Constituição da República), é reincidente pela prática de roubo majorado, conforme certidão de fls. 141, circunstâncias que evidenciam sua contumácia no crime, fazendo-se necessária sua custódia cautelar para evitar o cometimento de novos crimes graves, preservando-se, assim, a ordem pública (aet. 312 do CPP).
III - Dispositivo
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu ALDEMIR VITOR DOS SANTOS ISIDORIO, qualificado a fls. 16/18, às penas de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 (setecentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, por ter incorrido no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Certificado o trânsito em julgado, façam-se as comunicações de praxe e diligencie-se pela execução das penas.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas, na forma legal, oficiando-se à autoridade policial para tanto.
Fica o réu dispensado do pagamento das custas por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Publicada em audiência.
Registra-se e cumpra-se.

Ribeirão Preto, 19 de setembro de 2018.


Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA