0000389-74.2015.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Folhadella Costa
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/10/2016
... de polícia confessaram a prática do roubo à lanchonete. De acordo com as imagens da câmera de vigilância, a arma utilizada no assalto era diversa da encontrada em poder dos acusados.
Em Juízo, o acusado Adonias confessou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Afirmou que ele juntamente com o acusado Vinicius praticaram o roubo objeto de apuração nos presentes autos; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal - SP - cep 13835-000 
      
0000389-74.2015.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000389-74.2015.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adonias Batista de Camargo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Folhadella Costa


VISTOS.


Vinicius Costa Oliveira, e Adonias Batista de Camargo, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal porque no dia 24 de dezembro de 2015, por volta das 21h15min, na Avenida Mogi Mirim, nº 826, Centro, nesta distrital, agindo em concurso e previamente ajustados entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teriam subtraído para eles, aproximadamente R$ 100,00 em dinheiro pertencentes à "Lanchonete e Pizzaria do Adelino". 
A denúncia foi recebida (fls. 92/94) e, regularmente citados (fls. 145), os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 146/155 e 160/162). Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima, testemunhas e foi realizado o interrogatório dos réus. Não tendo sido requeridas novas diligências, acusação e defesa apresentaram suas alegações finais. 
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido é procedente.
A materialidade do crime foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão dos objetos apreendidos (fls. 08/09), pelo auto de reconhecimento pessoal de fls. 12, bem como pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, por sua vez, é igualmente induvidosa e recai sobre as pessoas dos acusados. 
A vitima declarou em Juízo que estava em seu estabelecimento comercial, quando dois indivíduos, um deles armado com um revólver, chegaram e anunciaram o assalto. A vítima entregou o dinheiro do caixa, cerca de R$ 100,00 para um deles, enquanto o outro ficou do lado de fora, dando cobertura. Disse que uma câmera captou imagens dos acusados vestindo toucas e roupas para a realização do assalto, razão pela qual teve acesso à imagem de seus rostos, razão pela qual posteriormente pode reconhece-los, pois tinham as mesmas características. No dia 26 foi solicitado seu comparecimento na delegacia da cidade de Araras, onde fez o reconhecimento.
Os guardas municipais ouvidos em juízo relataram que a vítima informou que dois rapazes chegaram em sua lanchonete, sendo que um deles entrou e, de posse de um revólver, anunciou o assalto, enquanto o outro teria ficado do lado de fora. Após subtraírem a importância de R$ 100,00, eles se evadiram. As câmeras de segurança do estabelecimento filmaram toda a ação, cujas imagens foram exibidas aos guardas municipais. Posteriormente, durante patrulhamento pela zona rural da cidade, foram avistados três individuos de bicicleta, entre eles os acusados. Com eles foi encontrada uma arma de pressão longa, e segundo relato dos próprios estavam a caminho de realizar outro assalto. Na delegacia de polícia confessaram a prática do roubo à lanchonete. De acordo com as imagens da câmera de vigilância, a arma utilizada no assalto era diversa da encontrada em poder dos acusados.
Em Juízo, o acusado Adonias confessou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Afirmou que ele juntamente com o acusado Vinicius praticaram o roubo objeto de apuração nos presentes autos; porém, não se utilizaram de arma de fogo, eis que o objeto que tinham consigo era um simulacro, feito de cano. Afirmou que a espingarda de pressão apreendida era dele e que a estava transportando para casa.
O acusado Vinicius, da mesma forma, confessou a prática do fato. Disse que ele juntamente com Adonias realizaram o roubo objeto de apuração nos presentes autos; entretanto, também negou que tivessem se utilizado de arma de fogo. Da mesma forma, afirmou que se tratava de um simulacro de cano, e que, após o fato, ele dispensou o objeto.
Pois bem. Restou evidenciado que os roubadores, exerceram grave ameaça em face da vítima para conseguir seu desiderato e lhe subtrair quantia em dinheiro.
Não se perca de vista que a vítima, em juízo, reconheceu os acusados Adonias e Vinícius como os autores do roubo.
Reconheço a causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, consoante a prova oral dos autos e a própria confissão dos acusados.
Restou comprovado, ainda, o uso de arma de fogo, de modo que se faz incidir a majorante. Isso porque, ao contrário do que afirmado pelos réus, a vítima foi categórica ao afirmar que os roubadores estavam armados e que esta arma foi apontada em sua direção. Ademais, restou incontroverso que o objeto apreendido nos autos não é o que foi utilizado no assalto, não sendo razoável supor que os roubadores apontariam um simulacro grosseriro como um cano para a vítima, fazendo mais sentido que o mantivesse encoberto.
Por fim, não há de se falar em aplicação do princípio da insignificância quando o fato é praticado com violência e grave ameaça, o que por si só desnatura a ausência de periculosidade social da ação, requisito para aplicação do princípio da bagatela.
Evidenciada a prática de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo uso de arma, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
1. Adonias Batista de Camargo:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, perfazendo o total de 04 (quatro) anos de reclusão 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a  circunstância atenuante da confissão, deixo de diminuir a pena-base, porquanto esta se encontra no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena consistentes no concurso de pessoas e no emprego de arma, aumento a pena de 3/8, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
2. Vinicius Costa Oliveira:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, perfazendo o total de 04 (quatro) anos de reclusão 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a  circunstância atenuante da menoridade e da confissão, deixo de diminuir a pena-base, porquanto esta se encontra no mínimo legal, nos temos da Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena consistentes no concurso de pessoas e no emprego de arma, aumento a pena de 3/8, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência passou a adotar as frações de aumento de 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica dos réus.
As penas deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado, o único compatível com a alta gravidade da conduta demonstrada pelos agentes, os quais praticaram o fato na noite de Natal, em ambiente familiar, onde, segundo a vítima havia muitas famílias e crianças presentes. 
Inaplicável o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista que não há nos autos atestado de conduta carcerária dos réus. 
Portanto, eventual progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo juízo da execução, para quem será encaminhada guia de recolhimento provisória em caso de recurso contra esta sentença. 
Por se tratar de crime cometido com grave ameaça contra pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A quantidade de pena imposta impede a concessão de sursis. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar Adonias Batista de Camargo e Vinicius Costa Oliveira, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade.
Os mesmos motivos que autorizaram a conversão do flagrante em prisão preventiva continuam presentes, razão pela qual nego aos réus o direito de recorrer em liberdade. 
Em caso de recurso contra esta decisão, expeça-se guia de recolhimento provisória para encaminhamento ao juízo da execução. 
Deixo de fixar valor mínimo de indenização civil para a vítima em face da ausência de pedido nesse sentido e de contraditório a respeito desta questão. 
Transitada em julgado a presente decisão: 
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; 
2) Notifiquem-se os acusados para pagamento da pena de multa, em dez dias; 
3) Inclua-se o nome dos réus no rol dos culpados; 
4) Oficie-se ao IIRGD; 
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais. Eventual gratuidade é matéria afeta ao juízo da execução. 
Publique-se,  intimem-se e cumpra-se.
 
Conchal, 13 de outubro de 2016.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA