0000598-82.2015.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 10/12/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Peterson Souza de Matos Moraes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliane Cássia Da Cruz

Vistos.
Peterson Souza de Matos Moraes, qualificado no autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II, do Código Penal, porque, em 18/12/2015, por volta das 19h40, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Judicial
Rua Sebastião Custódio de Oliveira, 20, Hortolândia - SP - cep 13184-507
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000598-82.2015.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000598-82.2015.8.26.0630
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Peterson Souza de Matos Moraes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliane Cássia Da Cruz

Vistos.
Peterson Souza de Matos Moraes, qualificado no autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II, do Código Penal, porque, em 18/12/2015, por volta das 19h40, na Rua Lírios do Campo, Jardim São Sebastião, nesta Cidade de Hortolândia, agindo em concurso e após prévio ajuste, com um indivíduo identificado apenas como Iago, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta BMW G650, vermelha, placas EJR-283 São Paulo, pertencente a W. L. M.
Recebida a denúncia (fls. 105/106), o(s) réu(s) foi/ram citado(s) (fls.110/112) e ofertou/aram defesa escrita. Foi ratificado o recebimento da peça acusatória e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o(s) réu(s) interrogado(s).
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, em face da confissão do réu, requereu a condenação do réu na forma do roubo simples, na pena mínima, reconhecendo-se a progressão de regime para semiaberto considerando o tempo que está preso.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 79/80, boletim de ocorrência de fls. 74/77 e auto de prisão em flagrante de fls. 05 e ss. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Em Juízo, o réu confessou parcialmente os fatos, afirmando, em apertada síntese, que só pilotou a moto. Estava na companhia de um indivíduo chamado Iago. Foi chamado de uma hora para outra, para atuar como “cavalo” (piloto da moto). Não houve uso de arma, somente foi dada ordem de assalto para a vítima, que desceu da motocicleta. Afirmou que ia ganhar R$ 500,00 para fazer o trabalho. Estavam saindo da casa onde estava guardada a motocicleta, local abandonado utilizado por outras pessoas para guardar motocicletas roubadas. Tem 19 anos. Estudou até 8ª série. Estava precisando de dinheiro por isso aceitou o trabalho.
Por seu turno, a parte ofendida W. L. M narrou, em detalhes, os fatos descritos na denúncia, confirmando que foi vítima de um roubo e todas as elementares narradas na peça acusatória. Narrou que tinha saído para buscar esposa em Sumaré. Durante o percurso, em um “quebra-mola”, dois indivíduos em uma motocicleta vermelha o abordaram, um deles estava armado e disseram que “tinha perdido”. Parou a motocicleta, o “garupa” desceu da moto em que estava. A moto tinha rastreador. Estava indo para casa a pé e vinha subindo uma viatura da PM, fez a comunicação para os policiais, que já passaram as informações para a Central. Pelo sistema de rastreamento, a vítima estava acompanhando a localização da motocicleta e solicitou o bloqueio da motocicleta (corta a gasolina), o que seria feito quando a motocicleta estivesse parada ou em baixa velocidade. Quando a motocicleta parou, houve o bloqueio e pelo rastreador foi possível saber o local onde a motocicleta estava. Os policiais e a vítima se dirigiam para o local e, quando estavam chegando, viram a motocicleta usada no assalto, ocupada pelos indivíduos que o assaltaram anteriormente, sair em alta velocidade. A vítima reconheceu os indivíduos e a motocicleta utilizada para o roubo. Não obedeceram à ordem de parada pelos policiais. Houve perseguição, sendo que o garupa conseguiu fugir. Somente o piloto da motocicleta foi preso. Reconheceu na Delegacia, tanto o indivíduo preso quanto a motocicleta. O que foi preso foi o que estava pilotando a moto. A motocicleta da vitima estava sem o retrovisor, que os indivíduos retiraram. 
Outrossim, como sabido, nos crimes contra o patrimônio, as palavras da vítima merecem maior credibilidade do que a sistemática versão negativa do acusado. 
Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado: 
"Em delitos de roubo, de regra não testemunhados, as palavras das vítimas, se uniformes e coerentes, são elementos seguros de convencimento, principalmente se não há dúvidas no reconhecimento" (RJDTACRIM/SP - 20/165). 
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes " (RT 484/320). 
"Em crimes tocados pela clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria" (Apelação n° 803.157/5, Rei S. C. Garcia – RJDTACRIM 18/126).

A testemunha Edson Fernando de Melo, em síntese, narrou que recebeu informação pelo COPOM que dois indivíduos haviam roubado uma motocicleta de grande porte. Souberam que a vítima estava com outra viatura tentando obter a localização da motocicleta via localizador. Soube que o proprietário se dirigiu ao endereço onde estava a motocicleta. No caminho, se depararam, a uns dois quarteirões, com a motocicleta utilizada para o roubo com os dois indivíduos. Soube que a vítima reconheceu moto e os ocupantes, como sendo os assaltantes. A testemunha, que estava em outra motocicleta da ROCAM, estava no apoio, passou a perseguir a motocicleta.  Depois de 2 km de perseguição, conseguiram abordar o piloto da motocicleta, sendo que o garupa fugiu. A vítima reconheceu a pessoa que foi presa. Depois da captura, voltaram ao local onde estava a motocicleta roubada, que era uma residência abandonada, onde foi encontrada também uma outra motocicleta de cor preta, objeto de roubo anterior. Entre a vitima ter sido roubada e ter sido localizada a motocicleta acredita que se passaram uns 8 minutos, foi tudo muito rápido.
E o seu depoimento foi corroborado pelo de seu companheiro de trabalho  Hudson Santos Teixeira, Policial Militar, que afirmou, em resumo, que estava no patrulhamento com moto (ROCAM), quando foi irradiado por outra viatura a ocorrência de um roubo de motocicleta em andamento, sendo que a vítima estava com a outra viatura, rastreando pelo celular a motocicleta. Quando souberam a localização, passou a patrulhar na localidade, ocasião em que a outra viatura se deparou com a motocicleta utilizada para o roubo ocupada pelos mesmos indivíduos, que teriam sido reconhecidos pela vítima, e a testemunha foi com sua motocicleta no encalço dessa outra motocicleta, acompanhando a perseguição. Um dos ocupantes fugiu, mas conseguiram prender o piloto da motocicleta. Soube que a vítima reconheceu os indivíduos e a motocicleta utilizada para o roubo. Foi até o local onde a motocicleta estava, acabaram encontraram uma outra também. A moto foi restituída para a vítima, mas estava sem o retrovisor, pelo que se recorda. 
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251. 
Por derradeiro, em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova: 
“(...) A apreensão da "res" em poder do agente, em situação comprometedora, constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as consequências do crime patrimonial. Precedentes do STF, do STJ e do TJSP.” (Relator(a): Airton Vieira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 02/03/2016; Data de registro: 07/03/2016)


As causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma, ao concurso de duas ou mais pessoas ficam reconhecidas.
A prova testemunhal produzida bem demonstra que o(s) acusado(s) praticou/aram o roubo em companhia de outro(s) indivíduo(s), identificado apenas como “Iago” numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas. E houve o emprego de arma de fogo. Nesse sentido o(s) depoimentos da(s) vítimas e dos policiais.
Nem alegue a defesa que a falta de apreensão da arma de fogo tem o condão de elidir a causa de aumento, pois, segundo os ensinamentos da melhor jurisprudência, é dispensável a apreensão ou confecção de laudo pericial, desde que outras provas demonstrem a sua configuração, como neste caso concreto em que a vítima foi categórica ao asseverar ter/em os agente(s) utilizado arma para subjugá-la. Nesse sentido:
“É dispensável a apreensão de arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização” Precedente : HC 96099/RS , Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PLENÁRIO, DJe 5.6.2009
“O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou” (TACrSP, RJDTACr 19/159).
“A ausência de exame pericial na arma não impede o reconhecimento da qualificadora” (TACrSP, RJDTACr 15/159, mv – 19/163, RT 751/613)
“Presume-se juris tantum a aptidão ofensiva da arma, sendo da parte que a nega o ônus da prova (CPP, art. 156)” (STJ – 6.ª T. – HC 18818 – Rel. Hamilton Carvalhido – j. 21.02.2002 – DJU 15.04.2002, p. 262).
Como consignado, o conjunto probatório compromete o acusado, que não produziu uma única prova da negatória que apresentou na oportunidade em que foi interrogado, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
E, ao contrário do que sustentou a defesa, a prova existente nos autos é farta para sustentar o decreto condenatório pelo roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo.
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta, atendendo às disposições constantes do artigo 59, bem como ao critério trifásico previsto no artigo 68, ambos do Código Penal.
Circunstâncias Judiciais: Considerando e atendendo: à sua culpabilidade, tenho que a reprovabilidade da conduta por parte dos acusados foi inerente ao tipo;  aos seus antecedentes, observo que o réu é primário; à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-las contrariamente aos interesses do Réu, pois dizem respeito tão-só à forma com que ele se relaciona com seus pares em seu meio; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, o que levou ao delito foi a motivação de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às consequências do crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento das vítimas da res. Nesse sentido, contudo, observo que é consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, até mesmo o desaparecimento de bens em definitivo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que elas em nada contribuíram para a conduta delituosa; tampouco instigaram o Réu a praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta circunstância. Assim, dado o nível de reprovabilidade da conduta, consideradas as circunstâncias favoráveis, fixo a pena no mínimo, qual seja 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Circunstâncias agravantes e atenuantes: Não há agravantes e não há que se falar em atenuante da confissão; isso porque, o réu somente confirmou sua participação nos fatos com o intuito de acrescentar teses defensivas discriminantes ou exculpantes, para a finalidade de afastar a causa de aumento referente ao emprego de arma e atenuar a sua culpabilidade, sendo que diante do contexto probatório sequer foi utilizada essa “confissão” como fundamento para a sua condenação. Ainda que assim não fosse, essa atenuante, assim como a menoridade relativa não podem ser consideradas, já que nessa fase a pena não pode ficar aquém do mínimo, razão pela qual fica mantida em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Causas de aumento e diminuição de pena: 1) o roubo foi cometido mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes, razão pela qual, nos termos do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do CP, aumento a pena em 2/5. Isso porque, consabido, nessa etapa, a fração a ser utilizada independe da quantidade de circunstâncias majorantes, mas sim da necessidade de fixação de um percentual condizente com a gravidade da circunstância. No caso, a causa que autoriza o aumento é o concurso de pessoas e o emprego de arma. Tudo a demonstrara censurabilidade agravada, posto que o cometimento dos crimes de roubo com o emprego de arma de fogo ocasiona riscos e perigos extras aos ofendidos indefesos, que se viram na aflitiva situação de estarem à mercê de vários assaltantes, que poderiam atentar contra sua integridade ou sua vida a  qualquer momento. A conduta do acusado serve para agravar a imensa sensação de intranquilidade social quanto à segurança pública, o que está a exigir do Estado uma resposta adequada, até mesmo para servir de desestímulo não só ao acusado, mas também a todos aqueles que assim pretendam agir. Desta feita, a pena resulta em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, que torno definitiva, pela inexistência de outras causas a considerar.
Regime inicial da pena privativa de liberdade: O réu deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal imposta no regime fechado, conforme disposto no artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal. Embora as circunstâncias pessoais sejam favoráveis, as causas de aumento referentes ao emprego de arma e concurso de pessoas, revelam periculosidade do agente e enseja especial censurabilidade a vedar regime mais brando.
Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime FECHADO para os réus, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que os réus permaneceram custodiados, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.
Inadmissível o sursis e a substituição da pena privativa de liberdade, visto que ausentes os requisitos objetivos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra PETERSON SOUSA DE MATOS MORAES, já qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, em REGIME INICIAL FECHADO, por infração ao artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
Apelar em liberdade: O réu não tem direito a tanto, sendo necessário preservar a ordem pública, ante a possibilidade de o réu voltar a delinqüir. Ademais, permaneceu preso cautelarmente e subsistem os fundamentos para a manutenção da medida cautelar decretada durante a instrução criminal, daí recomenda-se que o condenado permaneça preso, acaso inalterados os motivos que justificaram a custódia preventiva.
Expeça-se mandado de prisão em desfavor de PETERSON SOUSA DE MATOS MORAES, por força desta decisão de mérito.  
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o réu ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, tudo a ser apreciado em sede de execução.
À míngua de pedidos, deixo de fixar valor de indenização.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
Se for o caso, arbitro, desde já, os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) no valor correspondente ao previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a respectiva certidão. 
Acaso o (a) réu (ré) demonstre interesse em recorrer, o(s) defensor(es) dativo(s) será(ão) intimado(s) a apresentar as razões, o que deverá fazê-lo em nome da ética profissional – pois já recebeu a verba honorária. Da mesma forma procederá em caso de necessidade de contra-arrazoar.
PRIC.

Hortolândia, 10 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA