0000438-51.2017.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 26/07/2017
... 171 e 277), agravo as penas do roubo em 06 (seis) meses e da resistência em 10 (dez) dias. A confissão parcial de Willian não é suficiente para beneficiá-lo. Pela causa do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aumento as penas do roubo em 1/3 (um terço). Fixo, pois, as penas do roubo em 06 (seis) anos de reclusão para os dois acusados e da resistência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000438-51.2017.8.26.0286
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO   - 409/2017 - Delegacia de Polícia de Itu, 409/2017 - Delegacia de Polícia de Itu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM ARAUJO SEGURA e outro
Vítima:
Marcio Jose barros e outro
Réu Preso


Aos 26 de julho de 2017, às 15:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) Representante do Ministério Público, Dr(a)  Luiz Carlos Ormeleze, os réus, os defensores Dr. Anderson Antonio Caetano -OAB/SP 382.449 (corréu William), Dr. Fabiano Bellão -OAB/SP 340.043 (corréu Leandro) e a testemunha do juízo Diogo Henrique Gonçalves Barbosa. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha presente, através de mídia digital. Em seguida, os réus foram interrogados. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "MM Juiz, requeiro a procedência da ação. Observo que William é reincidente conforme fl.277 e Leandro conforme fls. 170 e 172. " DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dr. Anderson, POR ELE(A) FOI DITO: "manifestação tomada através de mídia digital." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dr. Fabiano, POR ELE(A) FOI DITO: "manifestação tomada através de mídia digital". A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: " VISTOS, WILLIAM ARAÚJO SEGURO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 329, ambos do Código Penal e LEANDRO DE ARAÚJO MARIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas 157, § 2º, inciso II, porque no dia 29 de janeiro de 2017, nesta comarca de Itu, agindo em concurso, teriam subtraído para eles, mediante grave ameaça à pessoa de Márcio José de Barros, diversos objetos avaliados em R$ 880,00 (oitocentos e oitenta reais). Consta, ainda, que o réu WILLIAN teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência contra o policial civil Fábio Consales Xavier de Freitas. Os réus foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva (fl. 66). A denúncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2017 (fl. 140). Respostas escritas às fls. 200/210 (William) e fls. 242/247 (Leandro). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas da acusação (fls. 279/283 – audiovisual). Nesta audiência, foi ouvida uma testemunha do juízo e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos dois acusados. A Defesa de Willian requereu o afastamento da qualificadora e a fixação da pena no mínimo, enquanto a de Leandro requereu a absolvição, por falta de provas do envolvimento. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 74/24), boletim de ocorrência (fls. 88/93), auto de exibição e apreensão (fl. 93), pelo depoimento da vítima, representante da empresa e policiais militares. Também não há dúvidas da autoria. O corréu William confessou os fatos e negou qualquer envolvimento de Leandro. Admitiu a prática do roubo, mas disse que o corréu não se envolveu e não tinha conhecimento. Conheceu Leandro naquela noite, parou no posto para comprar cigarros e praticou o roubo sozinho. O corréu Leandro negou os fatos. Narrou que estava no posto somente para abastecer sua motocicleta, momento em que foi abordado pelos policiais. Informou que a intenção do roubo foi exclusiva de William, pois nada havia combinado com ele. O representante da empresa Thiago Mota Carvalho declarou que não estava presente no momento do roubo, mas viu o ocorrido pelas câmeras de segurança. Afirmou que viu os acusados chegando juntos até o posto, foram à moto e apontaram para a bomba de combustível. Leandro empurrou a moto até a bomba, enquanto Willian foi até a conveniência e anunciou o assalto. Ele rendeu os funcionários, subtraiu o dinheiro, mas foi rendido pelos policiais. Em relação a Leandro, afirmou que o frentista comentou que ele ficou um pouco assustado e não pode confirmar sua participação. A vítima Marcio José de Barros declarou que se encontrava no caixa, momento em que foi abordado pelo acusado Willian. Ele anunciou o assalto e dizia estar armado. Subtraiu o dinheiro do caixa, mandou que não reagissem e dizia que estava acompanhado de um “grandão” do lado de fora. Algum tempo depois, chegaram os policiais e renderam o assaltante. Os policiais militares Marcos Gomes e Valdevino Marques Neto declararam que estavam em patrulhamento, quando foram solicitados para atender uma ocorrência de roubo em andamento em posto de combustível. Ao chegarem no local, abordaram um o corréu Leandro, que estava com a moto próximo da bomba de combustível e negou envolvimento. Willian foi surpreendido dentro da conveniência, havia rendido os funcionários e subtraído o dinheiro do caixa. Souberam que a moto foi deixada no posto na noite anterior e não têm nenhuma dúvida do envolvimento de Leandro. Acrescentaram que William havia praticado um roubo na noite anterior e que ele ofereceu resistência na delegacia, tentando tirar a arma do policial civil (fls. 76 e 79). O policial Civil Fabio Consales Xavier de Freitas declarou que presenciou a apresentação da ocorrência de roubo na delegacia, envolvendo os dois acusados. Informou que o corréu William estava muito agitado, ofereceu resistência e tentou pegar sua arma, sendo necessário o emprego de força para contê-lo (fl. 81). Ouvido nesta data, o frentista Diogo Henrique Gonçalves Barbosa afirmou que viu a passagem dos dois acusados pelo posto e eles retornaram mais tarde com capacetes e já imaginou que pudesse se tratar de um roubo. Um dos dois foi para a conveniência, enquanto o segundo pegou a moto e abasteceu. Neste instante, percebeu o assalto, ligou para a polícia e Leandro já foi falando que não tinha nenhum envolvimento. Foi indagado várias vezes e afirmou que Leandro ficou com medo de ser preso, mas sabia da intenção do roubo e iria prestar apoio. Assim, diante dos depoimentos seguros da vítima e das testemunhas e considerando-se a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que os réus praticaram o roubo. Willian foi surpreendido no interior da conveniência, anunciou o assalto e confirmou os fatos, sendo inequívoca sua participação. Também restou demonstrado o envolvimento do réu Leandro. Embora tenham negado ciência e participação, Leandro foi o responsável por levar o comparsa até o posto e estava na condução da moto que daria fuga à dupla. O frentista Diogo ouvido nesta data, afirmou que os réus passaram juntos antes dos fatos. Disse que Leandro estava com medo de ser preso e que sabia da intenção do colega. No mesmo sentido os depoimentos da vítima Márcio e dos policiais. A versão apresentada por Leandro é fantasiosa e não convence. Os elementos existentes confirmam a participação de ambos. O fato de Leandro permanecer do lado de fora não afasta sua participação na forma do art. 29, do Código Penal. A qualificadora do concurso de agentes restou comprovada, pois o roubo foi praticado por duas pessoas. O delito de resistência atribuído a Willian também restou tipificado, pois ele investiu violentamente contra os policiais e tentou tirar a arma de um deles, não se tratando de mera manutenção da liberdade. As provas são segura para condenação. Não há que se falar em tentativa, pois Willian subtraiu o dinheiro do caixa e o retirou da esfera de disponibilidade da vítima, consumando o crime. Passo à fixação da pena. As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo as penas-base em 04 (quatro) anos pelo roubo e 02 (dois) meses para resistência de Willian. Pelas reincidências (fls. 171 e 277), agravo as penas do roubo em 06 (seis) meses e da resistência em 10 (dez) dias. A confissão parcial de Willian não é suficiente para beneficiá-lo. Pela causa do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aumento as penas do roubo em 1/3 (um terço). Fixo, pois, as penas do roubo em 06 (seis) anos de reclusão para os dois acusados e da resistência de Willian em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam acrescidas na mesma proporção, totalizando 15 (quinze) dias-multa, no menor valor. As penas pecuniárias ficam acrescidas na mesma proporção, totalizando 15 (quinze) dias- multa, no menor valor. O regime de cumprimento deve ser o inicial fechado, por se tratar de crime de roubo qualificado, praticado com o emprego de simulacro e por serem os réus reincidentes, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Em relação à pena de detenção, fica fixado o regime inicial semiaberto, na forma do art. 33, caput, do CP. Incabível a fixação de regime mais brando ou qualquer outro benefício, por se tratar de crime praticado com ameaça à pessoa e por serem os réus reincidentes. ANTE O EXPOSTO julgo procedente a presente ação penal e: A) condeno o réu WILLIAM ARAÚJO SEGURO, qualificado nos autos, a cumprir pena 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e mais 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 157, § 2º, inciso II, e art. 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; B) condeno o réu LEANDRO DE ARAÚJO MARIANO, qualificado nos autos, a cumprir pena 06 (seis) anos de reclusão, bem como ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime praticado com grave ameaça e por serem os réus reincidentes, indicando que a prisão é necessária para a garantia da ordem pública e para futura aplicação da lei penal. Recomende-se os acusados na prisão em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no “rol dos culpados”. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):Promotor(a):



Defensor(a):Ré(u):