0000739-29.2011.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICARDO AUGUSTO GALVAO DE SOUZA
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana Paula Cordeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Galvão De Souza

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra ANA PAULA CORDEIRO, qualificada nos autos, imputando-lhe a prática de roubo majorado, artigo 157, § 2.º, inciso I do Código Penal, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé - SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000739-29.2011.8.26.0279 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000739-29.2011.8.26.0279
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana Paula Cordeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Galvão De Souza

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra ANA PAULA CORDEIRO, qualificada nos autos, imputando-lhe a prática de roubo majorado, artigo 157, § 2.º, inciso I do Código Penal, pois supostamente, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, um aparelho de telefonia celular, marca LG, de cor vermelha, avaliado em R$ 300,00, pertencente à vítima Andressa Marion de Souza.
 O inquérito policial foi encartado às fls. 02/19.
 A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2011 (fls. 22) e a acusada foi citada pessoalmente (fls. 28/29), apresentando resposta à acusação (fls. 37/41), requerendo a realização de exame de dependência, assim como a instauração de incidente de insanidade mental.
 Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, fls. 103, oportunidade em que foi inquirida uma testemunha da acusação (fls. 104), a vítima (fls. 105), e uma testemunha da defesa (fls. 106), interrogando-se, ao final a acusada, por precatória, fls. 119/121.
A defesa do acusado requereu a conversão do julgamento em diligência e pugnou pela absolvição da ré (fls. 149/153).
Instauração de incidente de insanidade mental, fls. 154. 
 Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, aplicando-se a causa de diminuição da pena, por conta da semi-imputabilidade (fls. 125/130 e 168/169).
Laudo pericial no apenso, fls. 93/94.
É o relatório. Fundamento e decido.
 As provas colhidas evidenciam o cometimento do crime de roubo majorado imputado à ré. Comprovou-se que subtraiu para si, mediante grave ameaça, portando arma, um aparelho de telefonia celular, marca LG, na cor vermelha, no valor de R$ 300,00.
A materialidade comprova-se pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo auto de avaliação (fls. 14).
A autoria da acusada foi igualmente demonstrada, sobretudo pelos depoimentos das testemunhas e da vítima. 
A testemunha de acusação, Franciny Marion de Souza, mãe da vítima, disse que, assim como a filha, conhece a acusada de vista e que estava em casa quando sua filha Andressa chegou, chorando, contando o ocorrido. Contou ainda, que o celular roubado não foi encontrado e que acompanhou a filha quando esta reconheceu a ré como a autora do delito, em sede de inquérito policial. Disse ainda, que ouviu dizer que a acusada é usuária de drogas e que roubava para sustentar o vício.
A vítima Andressa Marion de Souza contou que na data dos fatos estava indo para uma Lan-House quando foi abordada pela acusada. Disse que a acusada portava uma faca e, encostando a arma em seu pescoço, dizia que a mataria, caso não entregasse o celular. A depoente relatou, ainda, que entregou o celular à acusada e saiu correndo. Contou que já conhece a acusada de vista, e que após o roubo, encontrou casualmente a ré, ocasião em que novamente foi ameaçada de morte. Contou ainda que foi à delegacia para a realização do reconhecimento fotográfico, acompanhada da mãe. Às perguntas da defesa, respondeu que conhece a reputação da acusada como de pessoa usuária de drogas, além de ter conhecimento de outras ameaças feitas pela ré, contra uma de suas amigas.
A testemunha de defesa, Marcia Maria Apostólico Cordeiro, mãe da acusada, relatou que não tem conhecimento dos fatos narrados na denúncia. Às perguntas da defesa respondeu que a acusada é usuária de “crack” desde os dezesseis anos de idade e que a filha costumava subtrair objetos da casa para sustentar o vício. Contou ainda que antes do envolvimento com as drogas, a acusada estudava e trabalhava, mas que foi transformada por conta das drogas. Relatou que em três ocasiões a acusada foi internada na Clínica Mãe da Vida, mas que em todas as oportunidades, acabou por abandonar o tratamento.
Em seu interrogatório, a acusada, Ana Paula Cordeiro, disse que antes de ser presa trabalhava como “chapeira”, e que já respondeu outros processos por roubo. Não soube afirmar se já estava cumprindo pena na época dos fatos, negou o cometimento do crime, não sabendo dizer quem era a vítima, ou os motivos pelo qual foi reconhecida na delegacia como a autora do crime. Relatou que é usuária de drogas desde os 13 anos e que já fora internada várias vezes. 
Pela prova oral produzida, inexiste dúvida acerca das qualificadoras de emprego de arma.
A vítima reconheceu a acusada em duas oportunidades, no auto de reconhecimento de fls. 165, assim como em sede de inquérito policial, fls. 13. 
O depoimento da testemunha, mãe da vítima, assevera a gravidade da ocorrência, quando relatou que a filha estava visivelmente abalada após o roubo.
Embora a acusada em seu depoimento judicial tenha refutado a acusação, confessa já ter envolvimento em outros processos e o uso descontrolado de drogas, o que dá respaldo ao depoimento colhido em sede de inquérito policial, quando a Ré afirmou, às fls. 07, que fazia uso contumaz de drogas, não sendo capaz de lembrar-se dos atos praticados quando sob efeito da substância tóxica, e que por esse motivo, não negava o cometimento do crime da qual estava sendo investigada. Outrossim, todo o relato da acusada vai ao encontro ao depoimento da testemunha de defesa, mãe da acusada, que confirma a inclinação delitiva da Ré.
O quadro angariado é induvidoso no sentido de que a ré deve ser condenada por um roubo majorado.
Passa-se à individualização das penas, nos termos do disposto nos artigos 68, caput, e 59, ambos do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observa-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, não foi superior ao patamar inerente ao crime de roubo; quanto aos antecedentes, a acusada não ostenta condenação penal transitada em julgado; não consta dos autos dados que permitam aferir a conduta social e a personalidade da agente; os motivos e as circunstâncias são aqueles inerentes ao crime; não houve consequências específicas do crime; a ofendida em nada contribuiu para a consecução do crime.
 Diante de tais aspectos, nenhum deles desfavorável, a pena fica mantida no mínimo, resultando a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
 Na segunda fase, não se vislumbra qualquer circunstância legal agravante ou atenuante, devendo a pena provisória permanecer inalterada.
Na terceira fase, há incidência da causa de aumento de emprego de arma, inexistindo causas de diminuição, devendo a pena ser aumentada em um sexto. No entanto, há que se reconhecer a semi-imputabilidade da acusada, que impõe redução da pena cominada à metade, resultando, portanto, a pena em 2 anos e 4 meses, além de 5 dias multa. 
Não obstante a presença das circunstâncias judicias favoráveis à ré, além da presença da semi-imputabilidade confirmada pela perícia, o crime foi praticado com emprego de arma. Assim, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, não sendo aconselhável o regime aberto. Assim, o regime inicial semiaberto se mostra suficiente.
 Não é caso de aplicar a detração prevista no artigo 387, § 2.º do Código de Processo Penal, vez que a acusada não está presa por este processo.
 Não se cogita da substituição por penas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal), diante das características do crime de roubo. E muito menos, em razão do quantum da pena, da suspensão condicional da execução da pena privativa de liberdade (artigo 77, caput, do Código Penal). 
 Em face da ausência de prova acerca da condição econômica da acusada, o valor unitário dos dias-multa deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno a acusada ANA PAULA CORDEIRO, como incurso no artigo 157, § 2.º, inciso I do Código Penal, a 2 anos e 4 meses, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 5 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.
 A ré respondeu em liberdade e não trouxe qualquer embaraço ao processamento; assim, nada indica necessidade de alteração da situação atual, nos termos do artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal.
 Diante da inexistência de pedido, não se cogita da fixação de reparação civil à ofendida (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal).
 Transitada em julgado a presente sentença: a) intime-se a condenada para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (artigo 50, caput, do Código Penal); b) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo; c) oficie-se ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo para os fins do artigo 15, inciso II, da Constituição Federal; d) expeça-se certidão de honorários ao defensor que oficiou no feito; e) expeça-se guia de execução definitiva.
 Condeno a acusada ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se o artigo 98, § 3.º da Lei 13.105 de 2015.
 P.R.I.C.
Itararé, 05 de maio de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA