0000938-40.2018.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Ofício, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 001/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de São José do Rio Preto, 7078/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de São José do Rio Preto, 380/2018 - DIG - Delegacia de Investigações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000938-40.2018.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Ofício, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 001/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de São José do Rio Preto, 7078/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de São José do Rio Preto, 380/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nivaldo Ponchini Júnior e outro
Vítima:
A Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" e Art. 35 "caput" ambos do(a) SISNAD 
Local: Decio Marra, 155 
Jardim Paraiso - São José do Rio Preto/SP - 15045210Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 29 "caput" do(a) CPArt. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 29 "caput" do(a) CPArt. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 29 "caput" do(a) CP; Reclusão: cinco anos e dez meses; Regime: Fechado; Multa de 583 dias. Valor da multa R$ 18.539,40;Sentença CondenatóriaDefesa: apelação.Processo atual: 0002801-50.2019.8.26.0509Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 29 "caput" do(a) CP; Reclusão: cinco anos e dez meses; Regime: Fechado; Multa de 583 dias. Valor da multa R$ 18.539,40; Situação: Réu primário;Acórdão - Sentença Confirmada/CondenaçãoAcórdão - Sentença Confirmada/CondenaçãoArt. 33 "caput" e Art. 35 "caput" ambos do(a) SISNAD 
Local: Decio Marra, 155 
Jardim Paraiso - São José do Rio Preto/SP - 15045210Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: Delegacia de Polícia de São José do Rio PretoArt. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 29 "caput" do(a) CPArt. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 29 "caput" do(a) CP
Réu Preso

Justiça Gratuita




Aos 28/03/2022, às 15:40h, em conformidade  com o Comunicado da Corregedoria Geral nº 284/2020, em virtude da Pandemia do COVID-19, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). Dr(a). DRA. ANA BEATRIZ PRANUVI COSTA SILVEIRA. Presente a ré Maria Rosineide de Souza Oliveira, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. MARCELO MARTINIANO DE OLIVEIRA,  DEFENSOR PUBLICO DE SÃO JOSE DO RIO PRETO. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, excepcionalmente, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum,  utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, pelo Defensor foi dispensada a repetição da prova oral, sendo pela Promotora de Justiça requerida a oitiva da testemunha Leandro. Em seguida, dando início a instrução criminal foi inquirida uma testemunha, Leandro Pradela, bem como a ré foi interrogada, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Guilherme Caiel da Rocha, manifestada pelas partes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. NIVALDO PONCHINI JÚNIOR e MARIA ROSINEIDE DE SOUZA OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 14 de junho de 2018, por volta das 02h30min, na Rua Décio Marra, n°155, Jd. Paraíso, Cidade e Comarca de São José do rio Preto, São Paulo, os réus, agindo em concurso e unidade de desígnios, transportavam, traziam consigo e mantinham em depósito, para a finalidade de venda, entrega e fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 5,3g de cocaína em forma de “crack”, divididos em 55 pedras, substância entorpecente que determina a dependência física e/ou psíquica, bem como traziam consigo a quantia total de R$76,20, produto do narcotráfico. Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 15/18), laudo de constatação (fls. 29/31) e exame químico-toxicológico (fls. 75/77). Os autos já se encerraram em relação ao réu Nivaldo Ponchini (fls. 261/269, 352/362 e 415/416), prosseguindo tão somente em face de Maria Rosineide. A ré foi notificada por edital (fls. 193/194) e apresentou defesa preliminar (fls. 244).  A denúncia foi recebida em 18/02/2019 (fls. 245), conforme rito especial da Lei de Drogas. Realizada audiência, a ré interrogada e foi ouvida uma testemunha arrolada. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia, enquanto a Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e subsidiariamente benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é improcedente. O corréu Nivaldo, na fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 05) e em Juízo, confirmou a posse do entorpecente, afirmando que comprou R$ 100,00 de crack para o uso próprio. Encontrou a corré na zona do meretrício, a qual diz não conhecer, e a convidou para usarem juntos. Adentraram no motel e momentos depois foram abordados pela Guarda Civil Municipal, ocasião em que apreendido o entorpecente. Reiterou que todas as pedras eram para seu consumo. A corré Maria, na fase policial (fls. 07/08) e em Juízo, negou os fatos. Declarou que trabalha como prostituta e que, por volta das 01h00min, o corréu que conhece pelo prenome de Nivaldo, telefonou para realizarem um programa sexual. Ambos foram ao motel “Paraíso”, localizado no Jardim Paraíso, e, quando já estavam em um dos quartos, foram abordados por guardas civis municipais. Declarou que consigo foram localizados: um cheque no valor de R$ 60,00 (o qual afirma ser pagamento do programa sexual anterior) além de valor de R$1,20 em sua carteira e um telefone celular. Foram localizadas algumas porções de crack na boca de Nivaldo e depois mais porções no interior da roupa dele; declarou que não sabia que ele tinha porções escondidas em suas vestimentas, sabia apenas que tinha algumas porções de crack que iriam fumar juntos, antes da chegada dos guardas civis municipais. Por fim, afirmou que não faz tráfico de entorpecentes. É apenas usuária de crack. Conhece Nivaldo apenas por ser seu cliente em programas sexuais anteriores. Os guardas civis municipais Guilherme e Leandro, ouvidos na fase policial (fls. 03 e 04), informaram que estavam de serviço e patrulhavam pela Rua Décio Marra, no Bairro Jd. Paraíso. Avistaram um casal em frente ao portão do Motel Paraíso, os quais entraram rapidamente no motel ao perceber a aproximação da guarnição. Inquiriram o porteiro do motel sobre o casal, o qual informou que ocupavam o quarto nº 06 do motel, tratando-se de clientes. Solicitaram autorização para adentrarem no estabelecimento, o que foi franqueado. Ao baterem na porta do quarto o casal atendeu. Na abordagem, identificaram o rapaz como Nivaldo Ponchini Júnior, sendo localizado em uma de suas mãos 08 pedras de crack embaladas em plástico. Inquirido, de início negou que o entorpecente era dele, não esclarecendo de forma satisfatória a origem. Diante disso, efetuaram a revista pessoal, localizando 47 pequenas pedras de crack e R$ 15,00 em sua cueca. Questionado novamente, assumiu a propriedade da droga e afirmou que estava ali com Maria Rosineide para usarem o entorpecente. Com Maria Rosineide nada de ilícito foi encontrado. Eis a prova colhida. O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: cocaína na forma de crack.  Entretanto, não há prova suficiente par condenação em relação a corré Maria. Isso porque a droga foi localizada exclusivamente com o réu, sendo encontrado um cheque com a ré, no valor de R$ 60,00, que atribui ao pagamento de programa sexual anterior, o que não se mostra ilógico, já que a ré confirmou na fase inquisitiva ser profissional do sexo, e estar com o réu para realizar programa sexual. Não há qualquer ligação da ré com a droga, não sendo localizada droga em seu poder, ou produzida qualquer prova de traficância pela ré, pelo que a dúvida deve ser considerada em seu favor. Pelo exposto, julgo a pretensão punitiva IMPROCEDENTE para ABSOLVER a ré MARIA ROSINEIDE DE SOUZA OLIVEIRA da imputação que lhe é feita, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Defiro a restituição do cheque apreendido com a ré, desde que requerida no prazo de 30 dias, sob pena de destruição. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, a acusada informou que não deseja recorrer da r. sentença supra.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.