0000656-19.2019.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 262/2015 - 2º Distrito Policial de 
Mauá, 1856/2015 - 2º Distrito Policial de Mauá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS DA SILVA SIQUEIRA
Data da Audiência:
01/09/2022

Em 1 de setembro de 2022 às 14h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000656-19.2019.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 262/2015 - 2º Distrito Policial de 
Mauá, 1856/2015 - 2º Distrito Policial de Mauá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS DA SILVA SIQUEIRA
Data da Audiência:
01/09/2022

Em 1 de setembro de 2022 às 14h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em 
conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da 
Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral 
da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito 
de possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 

processual. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do 
Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, 
escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente,
com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o 
Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. Fabíola Castilho 
Soffner. Presente o réu Jonathas da Silva Siqueira. Presente o Defensor Público, 
Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima João Francisco Neto. Presentes as 
testemunhas comuns Flávio Aparecido dos Santos, Vinicius Lopes Ferreira e Anderson 
José da Silva. Ausente a testemunha comum Hermes Scapin. A seguir, certificou-se a 
incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo 
Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a 
vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos,
foram inquiridas a vítima e as testemunhas Flávio e Vinicius, cujas declarações e 
manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, 
do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no
OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio 
de link de acesso. Pelas partes foi manifestada a desistência da oitiva da 
testemunha Hermes e Anderson, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela 
Defesa foi requerido conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo 
possibilitada a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas 
em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes 
para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz
foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a 
instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, 
que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram 
colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo
Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a 
extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de 
acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. WESLEY 
DE OLIVEIRA THOMAS, vulgo “Ninão”, qualificado a fls. 63/64 e 66 (condenado nos 
autos de nº 0001502-41.2016.8.26.0348), ALEX SANDRO CHAGAS MENDES COSTA, vulgo 
“Budidio”, qualificado a fls. 45/46 e 48 (condenado nos autos de nº 0001502-
41.2016.8.26.0348), RAMIRES THOMAS DOS SANTOS, qualificado às fls. 116 e 119 
(condenado nos autos de nº 0001502-41.2016.8.26.0348), e JONATHAS DA SILVA 
SIQUEIRA, qualificado a fls. 28/29 e 32, foram denunciados como incursos no artigo 
157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, no dia 25 de novembro de 
2015, por volta das 23h:00min, na Rua Manoel Franco, nº 55, Jardim São Judas, nesta
cidade e comarca de Mauá, agindo em concurso de agentes e com identidade de 
propósitos com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça com emprego de 
armas de fogo e mantendo em seu poder e restringindo a liberdade da vítima João 
Francisco Neto, subtraíram para ambos, a quantia de R$ 21.003,30 em espécie, 
pertencente a “Mercado Lourencini”, e o veículo GM/Corsa Wind, de cor preta, placas
DCA-1920-Mauá, pertencente a João Francisco Neto (fls. 129/133). A denúncia foi 
oferecida (fls. 128) e recebida (fls. 134). O réu foi citado por edital (fls. 
266/267), mas não constituiu advogado, motivo pelo qual, o processo e o curso do 
prazo prescricional foram suspensos com base no artigo 366 do Código de Processo 
Penal e os autos foram desmembrados em relação a ele (fls. 340). O réu foi citado 
pessoalmente (fls. 400) e apresentou defesa preliminar (fls. 404) razão pela qual o
recebimento da denúncia foi mantido, retomando-se o andamento dos autos e indicando
o fim da situação excepcional prevista no artigo 366 do Código de Processo Penal e 
foi designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de 
Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça 
do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita 
das partes (fls. 406/410). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de 
gravação audiovisual, foram inquiridas a vítima João Francisco Neto (gravação 
audiovisual), as testemunhas Flávio Aparecido dos Santos (gravação audiovisual) e 
Vinicius Lopes Ferreira (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o 
interrogatório do réu Jonathas da Silva Siqueira (gravação audiovisual). Nesta 
audiência, as partes desistiram das oitivas das testemunhas Hermes Scapin e 

Anderson José da Silva (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foi ouvida a 
vítima João Francisco Neto (fls. 25/26 e 42/43), e os réus Jonathas da Silva 
Siqueira (fls. 28/29), Alex Sandro Chagas Mendes Costa (fls. 45/46), Wesley de 
Oliveira Thomas (fls. 63/64) e Ramires Thomas dos Santos (fls. 119). A instrução 
foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela 
condenação do réu e o regime inicial semiaberto para o início de cumprimento de 
pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Jonathas, em debates, requereu a 
improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação 
da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e da 
menoridade, o afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo, o perdão 
judicial do artigo 13 da Lei nº 9.807/1999, as causas de diminuição de pena da 
participação de menor importância e a do artigo 14 da Lei nº 9.807/1999, o regime 
aberto e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de 
exibição, apreensão, constatação e entrega (fls. 11). Auto de reconhecimento 
fotográfico positivo (fls. 27 e 31). Auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 
44). Auto de exibição e apreensão (fls. 54). Laudo de exame no local dos fatos 
(fls. 76/78). Laudo de degravação das imagens do crime (fls. 85/94). Auto de 
avaliação indireta (fls. 114). Imagens das câmeras de segurança (fls. 287/298). 
Folha de antecedentes (fls. 360). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A 
materialidade do crime restou comprovada pelo auto de exibição, apreensão, 
constatação e entrega (fls. 11), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 
27 e 31), auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 44), auto de exibição e 
apreensão (fls. 54), laudo de exame no local dos fatos (fls. 76/78), laudo de 
degravação das imagens do crime (fls. 85/94), auto de avaliação indireta (fls. 
114), imagens das câmeras de segurança (fls. 287/298) e pela prova oral colhida em 
juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a vítima João Francisco Neto disse 
que: a) eu não conhecia o Jonathan, eu cobria folgas cada noite em um mercado e 
fiquei sabendo que o Jonathan trabalhava no mercado; b) por volta das 23 horas, 
entraram duas pessoas, amarraram as mãos com enforca-gato, um ficou com a arma 
comigo e outro foi até o cofre; c) eles pegaram o meu carro no estacionamento e 
levaram o meu carro; d) fora havia outro comparsa que eles conversavam com o 
celular; e) o que ficou comigo tinha uma arma e colocou sobre a mesa; f) ficaram 
comigo por três horas a três horas e meia; g) falaram que o rapaz que trabalhavam 
no mercado deu as dicas para eles entrarem pelos fundos, pela padaria do mercado; 
h) agora é difícil o acesso pela padaria, mas na época era fácil, porque o muro era
baixinho; i) um estava de máscara e não dava para reconhece-lo e o que ficou comigo
era meio pardo; j) o reconhecimento foi pessoal e foram colocados três pessoas, mas
estava meio diferente estava de barga, na época do roubo não estava de barba; k) 
nas câmeras é possível ver eles entrando pelos fundos; l) eu nunca vi o funcionário
do mercado que me disseram que deu a dica para os roubadores (gravação audiovisual 
e fls. 25/26 e 42/43). A testemunha Flávio Aparecido dos Santos, sob o crivo do 
contraditório, disse que: a) eu dei uma olhada no relatório e mais ou menos eu me 
recordo; b) na verdade, ele passou onde ficava o cofre da tesouraria para o Wesley,
acho que o apelido "Ninão"; c) no dia o Wesley e o Alex foram até o mercado, 
renderam o segurança, o Ninão ficou com o segurança e o Alex foi ao cofre e levaram
R$ 21.000,00 e levaram o veículo do segurança; d) nós chegamos até o Jonathas, 
devido às informações do mercado e ele confesso o crime; e) foi indicado onde 
estavam o Wesley e o Alex, eles foram ouvidos e negaram o crime, apesar de dizerem 
que se conheram; f) o segurança reconheceu o Wesley; g) o Ramires nunca foi 
encontrado e ouvido; h) Jonathas indicou que os réus Wesley e Alex moravam na Rua 
Joaquim Pereira; i) poderiam ter sido identificados os demais, se o Wesley não 
tivesse de máscara, mas como o Wesley, vulgo "Ninão", estava de máscara e somente 
conhecíamos ele, não iriamos identificar ninguém; j) não me recordo de ter visto as
imagens; k) o policial Hermes Scapin era o meu parceiro de rua e tem as mesmas 
informações que eu (gravação audiovisual). A testemunha Vinicius Lopes Ferreira, 
sob o crivo do contraditório, disse que: a) estávamos em patrulhamento quando 
recebemos a notícia de que o segurança do mercado foi vítima de roubo; b) eles 
entraram no mercado armados, amarraram a vítima,
 parece que usaram um maçarico para abrir o cofre e subtraíram o dinheiro; c) 

também subtraíram o veículo do funcionário do mercado, que foi abandonado nas 
imediações; d) a atuação da polícia militar se limitou a isso; e) o policial 
Anderson José da Silva tem as mesmas informações que eu (gravação audiovisual). Por
fim, o réu Jonathas da Silva Siqueira, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) 
eu passei as informações para eles, mas não foi pegar nada em troca; b) quando eu 
passei as informações para ele, eu não pensei no que poderia acontecer, eu tinha 15
anos; c) eu levei o Ninão para obervar o mercado e os seguranças; d) não conheço o 
Roberto e não procurei o Ninão depois do roubo para receber a minha parte do 
dinheiro pelo fato do medo; e) o que eles mais perguntavam era sobre os seguranças;
f) um deles foi até o mercado, na verdade eles queriam saber onde era a saída e a 
entrada, mas não informei sobre o cofre, porque eu não sabia onde ficava o cofre; 
g) estou arrependido, se pudesse voltar ao tempo, e achei que deveria dizer a 
verdade; h) eu indiquei o endereço, onde moravam, quantas pessoas moravam no mesmo 
quintal; i) essas informações que passei para os policiais foi espontaneamente 
(gravação audiovisual e fls. 28/29). Pois bem, pelo auto de exibição, apreensão, 
constatação e entrega (fls. 11), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 
27 e 31), auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 44), auto de exibição e 
apreensão (fls. 54), laudo de exame no local dos fatos (fls. 76/78), laudo de 
degravação das imagens do crime (fls. 85/94), auto de avaliação indireta (fls. 
114), imagens das câmeras de segurança (fls. 287/298), como também pela declaração 
da vítima João Francisco Neto (gravação audiovisual e fls. 25/26 e 42/43), pelos 
depoimentos das testemunhas Flávio e Vinicius Lopes Ferreira (gravação 
audiovisual), e pela confissão do réu Jonathas da Silva Siqueira (gravação 
audiovisual e fls. 28/29), foi comprovado que o réu Jonathas era empregado do 
mercado Lourencini, uma semana antes do roubo foi procurado pelo correu Wesley e 
informou a ele como entrar e sair do estabelecimento comercial, onde ficavam os 
seguranças, com a promessa de receber parte do produto do crime. No dia dos fatos, 
o réu Wesley, juntamente com o réu Alex, foram até ao mercado, e, com emprego de 
arma de fogo, amarraram a vítima, restringindo a liberdade dela, por volta de três 
horas e meia, abriram o cofre da empresa e subtraíram R$ 21.002,30, além do veículo
GM/Corsa Wind, cor preta, placas DCA-1920/Mauá, pertencente à vítima João. Houve 
uma suspeita que recaiu sobre o réu Jonathas, que confessou o crime, delatou os 
demais réus e onde eles poderiam ser encontrados (gravação audiovisual e fls. 
28/29). Reconheço a causa de aumento de pena, relativa à arma de fogo, prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, pois a vítima foi categórica de que o 
roubador que ficou com ele estava portando uma arma de fogo e a ameaçou com ela, 
conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). Outrossim, reconheço que o 
crime foi praticado por cinco pessoas, quais sejam, os réus Jonathas, Alex, Wesley 
e Ramires, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). Igualmente, 
reconheço a causa de aumento da restrição da liberdade da vítima, porque a vítima 
João ficou sob o poder dos roubadores por aproximadamente três horas e meia, 
conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). Igualmente, reconheço o 
concurso formal de crimes, entre os crimes de roubo, pois, com uma única ação, os 
réus roubaram quantia de R$ 21.003,30  do Mercado Lourencini, além do veículo Corsa
Wind, cor preta, placas DCA-1920/Mauá, pertencente a vítima João Francisco Neto, 
conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). Por fim, reconheço a causa de
diminuição de pena do artigo 14 da Lei nº 9.807/1999, porque, segundo a testemunha 
Flávio, se não fosse a confissão e adelação espontânea do réu Jonathas, a autoria 
do crime não seria desvendada. Contudo, não reconheço o perdão judicial, previsto 
no artigo 13 da Lei nº 9.807/1999, porque, apesar da delação dos demais coautores 
do roubo, pelo réu Jonathas, o crime foi praticado por no mínimo quatro pessoas, 
com autoria intelectual, com emprego de arma de fogo, com restrição de liberdade da
vítima, por aproximadamente três horas e meia, arrombamento de cofre e um prejuízo 
do supermercado no valor de R$ 21.002,30, ou seja, fatos que impedem o perdão 
judicial. Outrossim, deixo de reconhecer a participação de menor importância, 
prevista no artigo 29, § 2º, do Código Penal, porque não se verificou, na conduta 
do réu Jonathas, uma colaboração secundária, a qual seria praticamente dispensável 
para a consumação do crime, ou seja, se não prestada impediria que o crime se 
realizasse, pelo contrário, sem a participação intelectual dele fornecendo 

informações de como entrar e sair do mercado e dos seguranças aos demais réus, a 
execução do crime não ocorreria. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de 
rigor a condenação do réu Jonathas da Silva Siqueira, pela prática do crime de 
roubo, mediante emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição de 
liberdade, previsto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, em 
concurso formal (artigo 70 do Código Penal) contra as vítimas João Francisco Neto e
Mercado Lourencini. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. 
a) Em relação à vítima João: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do 
mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, 
porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao 
réu (fls. 360). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes a serem 
apreciadas. Deixo de reduzir a pena do réu, em decorrência da sua confissão 
(gravação audiovisual) e da sua menoridade (fls. 7 e 28/29), porque ela já se 
encontra no mínimo legal e não pode ficar aquém do mínimo nesta fase de dosimetria 
da pena, nos termos do artigo 67 do Código Penal e Súmula 231 do Superior Tribunal 
de Justiça. Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena em 1/3, 
totalizando 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa, pois praticou o crime 
com o emprego de arma de fogo, em concurso de pessoas e com restrição de liberdade 
da vítima (causas de aumento já reconhecidas acima). Contudo, reduzo a sua pena em 
2/3, porque o réu delatou os demais roubadores (já reconhedida), passando a pena 
para 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão, e 4 dias-multa. Friso que a redução foi 
máxima, porque, como já dito, a testemunha Flávio disse que se o réu Jonathas não 
confessasse o crime e não delatasse os outros réus, a autoria não seria descoberta.
Em relação a vítima Mercado Lourencini: Pelos mesmos motivos apresentados na 
dosimetria acima, aplico a pena de 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão, e 4 dias-
multa, ao réu Jonathas da Silva Siqueira, que a torno definitiva (fls. 360). 
Conforme já reconheci acima o concurso formal de crimes, e as penas são idênticas, 
aumento uma delas (1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão, e 4 dias-multa) em 1/6, 
totalizando 2 anos e 26 dias de reclusão, e 4 dias-multa, que a torno definitiva 
para o réu Jonathas. O regime inicial de cumprimento da pena do réu é o aberto, nos
termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois a pena é inferior a quatro 
anos, o réu não é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal são favoráveis a ele, além de ele ter colaborado para a descoberta da autoria
do crime (fls. 360). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 
avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem 
ter os réus capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 
30). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu JONATHAS DA SILVA 
SIQUEIRA (R.G. nº 46.963.384-0-SSP/SP - filho de Marcos Roberto Siqueira e Edna 
Ferreira da Silva - fls. 28/29 e 32), pela prática do crime de roubo mediante 
emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição de liberdade, previsto no 
artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, em concurso formal (artigo 70
do Código Penal), contra as vítimas João Francisco Neto e Mercado Lourencini, a 2 
anos e 26 dias de reclusão, no regime inicial aberto, além de 4 dias-multa, sendo 
cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. O réu arcará com as custas 
do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea 
a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo 
representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Concedo ao réu o 
direito de apelarem em liberdade, pois estão ausentes os fundamentos da prisão 
preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual solto. Após o 
trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no 
sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) 
oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. 
Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes 
intimados." As partes e o réu manifestaram o desejo de não recorrer, transitando em
julgado nesta data a sentença. Expeça-se  guia de recolhimento definitivo em razão 
desta condenação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo 
juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital 
(Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, 

parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia 
impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento 
Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.

