0000563-84.2017.8.26.0523
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Maus Tratos
Magistrado: Janaina Machado Conceição
Comarca: Salesópolis
Foro: Foro de Salesópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Sonia, encontra-se presa, por crime de tráfico de drogas e o pai residiria em Caraguatatuba, Litoral de São Paulo. A Depoente soube que o abrigamento ocorreu porque a avó não queria ficar mais com Sonia, porém foi estendido as irmãs face a ocorrência de maus tratos. Esclarece finalmente, que em conversa com Sonia, ela confirmou a agressão sofrida pela avó dizendo que o motivo era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salesópolis
Foro de Salesópolis
Vara Única
Rua Antonio Pereira de Souza, 30, Salesopolis-SP - cep 08970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000563-84.2017.8.26.0523 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000563-84.2017.8.26.0523
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Maus Tratos
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 82/2017 - Delegacia de Polícia de Salesopólis, 328/2017 - Delegacia de Polícia de Salesopólis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA APARECIDA DE SOUZA ALVES GARCIA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Janaina Machado Conceição

I - RELATÓRIO

MARIA APARECIDA DE SOUZA ALVES GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito descrito no artigo 129, §9º, combinado com artigo 61, inciso II, alíneas “f” e “h”, ambos do Código Penal, na forma da Lei nº 11340/2006, nos seguintes termos:

No dia 23 de maio de 2017, no período da tarde, na Estrada Rodrigues de Campos, Bairro Pintos, nesta cidade e comarca, MARIA APARECIDA DE SOUZA ALVES GARCIA1, qualificada a fls. 03/04 e 06, ofendeu a integridade corporal de sua neta Sônia Maria Alves Garcia Sobrinha, criança nascida no dia 24 de julho de 2007, causando-lhe os ferimentos de natureza leve descritos nos laudos de exame de corpo de delito de fl. 27. É dos autos que a ofendida é criança e neta da denunciada, e estava residindo de forma temporária com MARIA APARECIDA. No dia dos fatos, por desaprovar o comportamento da vítima, a denunciada desferiu golpes com fio nas pernas da neta, causando-lhe os ferimentos descritos no laudo de fl. 27, consistentes em duas equimoses arroxeadas, lineares, paralelas, de 8 cm cada, em região anterior de coxa esquerda, terço inferior.
O crime foi praticado no contexto de violência doméstica nos termos dos artigos 5°, incisos I e II, e 7°, inciso I, ambos da Lei n.º 11340/2006.

A denúncia veio instruída com o Inquérito Policial às fls. 01/170;

Laudos Periciais às fls. 30/35 e 48/51;

A Denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2020 (fls. 171);

Folha de antecedentes de Maria Aparecida de Souza Alves Garcia às fls. 173;

A ré Maria Aparecida de Souza Alves Garcia foi citada em 17 de novembro de 2020 (fl. 201). Resposta a acusação às fls. 205/206.

Na audiência do art. 400 do CPP, foi ouvida a testemunha e realizado o interrogatório da acusada. 

O Ministério Público, em alegações orais, pugnou pela condenação da acusada pela prática do delito previsto na denúncia. 

Por outro lado, a Defesa de Maria Aparecida de Souza Alves Garcia, requereu a absolvição, em razão das condições em que os fatos ocorreram. 

É o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade delitiva restou comprovada pelos Boletim de ocorrência de folhas 04/04 e laudo pericial de folhas 48/51.
A autoria é, igualmente, indene de dúvidas ante o depoimento da testemunha e confissão da ré.
A testemunha Tatiana Motta Nobre Ferreira, em solo policial, disse que 'foi recebido pelo Conselho Tutelar uma denúncia versando sobre violência, sendo narrado que a avó estaria agredindo a neta e foi indicado o local dos fatos. Diante da notícia, deslocaram-se ao bairro dos Pintos, neste município, logrando localizar a residência onde estava a Sra. Maria Aparecida, a qual confirmou ter corrigido a neta de prenome Sonia, através do uso de um fio, narrando, entretanto, que o motivo era porque a neta estaria dizendo ter praticado ato sexual com mais de um indivíduo e que estaria com saudades desta prática e também pelo fato da neta, sem avisar ter ido a casa de parentes para passar a noite. Esclarece a Depoente que entendeu que os abusos sexuais praticados contra Sonia, de apenas 09 anos, teriam ocorrido em um bairro de São Paulo, provavelmente no Itaim, local onde a criança morava com a avó materna e a sua mãe, haja vista que a Sra. Maria Aparecida é avó paterna de Sonia e residia em Suzano. Informa que Sonia apresentava marcas e hematomas nas pernas e a levaram até o IML, local onde foi submetida a dois exames. Haja vista que foi registrado ocorrência (BO 327/17-Estupro de Vulnerável) para apurar o estupro noticiado por Sonia. Após o registro e o exame de corpo de delito Sonia foi Embora para o município de Suzano na companhia da avó e da irmã e o caso foi passado para o Conselho Tutelar daquele município, ocorre que a Depoente soube que Sonia Maria Alves Garcia Sobrinha e a irmã Kamyle Vitória da Silva Alves Garcia foram abrigadas no Instituto Beneficente Viva Vida, localizado na Rua José Ramada Silva, 526, Jd. São José, Suzano/SP, fone 4779-1055. A Depoente informa, ainda, que a mãe de Sonia, encontra-se presa, por crime de tráfico de drogas e o pai residiria em Caraguatatuba, Litoral de São Paulo. A Depoente soube que o abrigamento ocorreu porque a avó não queria ficar mais com Sonia, porém foi estendido as irmãs face a ocorrência de maus tratos. Esclarece finalmente, que em conversa com Sonia, ela confirmou a agressão sofrida pela avó dizendo que o motivo era realmente as relações sexuais que já havia tido e também pelo fato de ter saído sem avisar. Por fim, informa que a família estava na cidade há poucas semanas e moravam antes em Suzano' (fls. 20/23).
Em juízo disse que naquele dia, nós recebemos uma denúncia, por telefone, pedindo para comparecer até o local. Mas chegando lá, era um bar. A moça mostrou onde era a casa da avó. Nós fomos até lá. Avó confessou que havia agredido a neta e justificou os motivos, falou que tinha deixado a neta. Ela precisou em Mogi com a filha. E falou para a Sônia ficar em casa que ela retornaria logo, só que a menina foi dormir na casa de uma tia sem autorização, sem avisar. E quando ela retornou, ela estava muito nervosa e acabou agredindo a neta. Agrediu com um fio.  A menina não apontava onde doía mas mostrou algumas marcas, disse que a avó teria dado uns golpes com o fio. Sim, após a criança ser ouvida pela psicóloga, porque nesse mesmo dia teve uma situação muito delicada porque a vó falou que bateu por esse motivo e por outros motivos. Que ela estava cuidando dessa neta, mas que a neta relatava algumas situações que incomodava muito. Que a criança poderia ter sofrido algum abuso. Que ela vivia com a mãe anteriormente e a mãe tinha relações na frente dela e que ela também teve relações com alguns adolescentes e ela sentia falta disso. Então, alguns relatos da criança, para a psicóloga, são bem confusos. Essa criança passou de mão em mão, morou com uma bisavó, com a mãe, morou com uma amiga da mãe, depois foi com o pai até chegar com essa avó paterna. Então, logo após esse ocorrido, a criança foi ouvida pela psicóloga uma vez e avó logo retornou aqui ao conselho tutelar, informando que estava pegando a transferência da criança, informando o novo endereço em Suzano, no município de Suzano. Nós encaminhamos todos os relatórios para o conselho tutelar de Suzano e a psicóloga também encaminhou tudo para o município de Suzano. Não tivemos mais nenhuma informação.
A ré, em solo policial, disse 'ser avó materna da vítima Sonia, sendo que, possui pouca vivencia e contato com sua neta Sonia, sendo certo que, Sonia reside com a autora há somente dois meses na cidade de Suzano. Por seu vez, a autora e Sonia vieram até este município, com intenção de passar alguns dias com Sonia, mais precisamente na casa de sua filha SAMANTA CARLA ALVES GARCIA, situado na Estrada Rodrigues de Campos, no bairro dos Pintos, na cidade de Salesópolis. Assegura a autora que, Sonia ao ficar sozinha por um pequeno período, decidiu sem avisar ninguém e assim Sonia fora dormir na casa de uma tia Suelem. Agravou-se ainda pelo fato de que, Sonia tem o costume de falar e repetir que já manteve relações sexuais e sente falta de transar, então perdeu a cabeça e em total desespero realmente acabou agredindo Sonia com um pedaço de fio, cuja agressão fora constatada pelo CT de Salesópolis' (fls. 10/11).
No interrogatório disse que estava com ela desde pequenininha, a mãe dela está presa. Estava presa agora já saiu e desde pequena ela via a mãe dela fazendo certas coisas, e aí ela sentiu que já era mulher. Eu tive que sair para levar a minha netinha de meses no hospital em Mogi, eu pedi que elas ficassem, que ela ficasse dentro de casa, pois eram duas que eu cuidava. Ela e a irmã. Que eu já retornaria, mas deu um problema com a menina e tive que passar a noite no hospital. Aí, quando eu retornei no outro dia ela não estava em casa. Aí eu perguntei para irmã, aonde é que ela estava? Falou, vó, eu não sei para onde ela foi. Aí eu fiquei nervosa porque eu saber onde ela tinha ido, eu morava num site todo escuro, todo cheio de Mato. Aí eu fiquei nervosa, ai quando eu menos espero, ela apareceu. Aí eu perguntei para ela, Sônia, onde você estava? Ela Foi respondeu para mim, não te interessa, você não é minha mãe. Eu falei que cuidava dela desde 5 anos. Por que que você fez isso? Ela começou a discutir comigo, aí eu fiquei nervosa, me deu um nervoso na hora, porque  Dra. eu tive 10 filhos, me deu um nervoso, o que eu achei pela frente foi um Cipó. Lá eu dei umas nas pernas dela, dei na bunda dela, ela saiu gritando, os vizinhos foram verificar se eu que estava matando ela. Chamaram o conselho tutelar. Uma viatura e a gente foi para delegacia. Elas não saem da minha casa. Porque eu tenho 34 netos. Na época ela tinha 8 ou 9 anos. A mãe nunca cuidou deles, nem quando ela estava na rua, ela cuidava deles. Então, desde os 5 anos de idade que a gente cuida, ela vai para a casa de um, vai para a casa do outro, vai para a casa do outro, para a casa do outro e, no final das contas, a morada dela é junto comigo. Hoje não estão morando comigo, elas tiveram na minha casa, tem uns 15 dias. Na época dos fatos foram para o abrigo. Aí eu continuei visitando, continuei indo lá, foi até aqui no abrigo de Caraguatatuba. Depois tiveram no abrigo em Suzano também. 
Encerrada a instrução, restou comprovado, com a certeza necessária à condenação, que a ré desferiu golpes contra a vítima, utilizando-se de um fio de energia elétrica, causando-lhe as lesões descritas no laudo pericial, quais seja, 'duas equimoses arroxeadas, lineares, paralelas, de 8 cm cada, em região anterior da coxa esquerda, terço inferior', tendo concluído o laudo que a vítima sofreu lesões de natureza LEVE.
Sendo certo que a vítima é neta da ré e que morava com a avó, a conduta praticada pela acusada, se amolda ao parágrafo 9º do artigo 129 do Código Penal, como vemos:
 Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem:
§ 9o  Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade:  
        Pena - detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos.
Desta feita, a condenação da ré é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Analisando, na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais do 59, do Código Penal: (i) a culpabilidade normal à espécie; (ii) a ré não possui antecedentes criminais (fls. 173); (iii) a conduta social não deve ser valorada de forma negativa, uma vez que não há elementos para tanto; (iv) a personalidade do agente não pode ser verificada, ante a ausência de exame específico para aferir tal circunstância; (v) os motivos do delito são aqueles do próprio tipo penal; (vi)  circunstâncias habituais ao tipo penal, não devem ser valoradas negativamente; (vii) consequências próprias ao crime; (viii) o comportamento da vítima não facilitou nem incentivou a conduta do agente. 

Assim, atenta a tais circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, cumpre explicitar que: “configura bis in idem a aplicação da agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal quando o fato descrito na denúncia caracterizar o crime de lesão corporal qualificada, em contexto de relações domésticas.” (TJDF - Acórdão n. 865850, 20130610040130APR, Relator: NILSONI DE FREITAS, 3ª Turma Criminal, Data de Julgamento: 07/05/2015, Publicado no DJE: 12/05/2015. Pág.: 216). Há a atenuante da confissão, contudo, nos termos da Súmula 231 do STJ 'A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal', assim, mantenho a pena intermediária em 03 (três) meses de detenção.
Na terceira fase, inexistindo causas de aumento de pena tampouco de diminuição, fixo a pena definitiva em 03 (três) meses de detenção. 
Pelo que dispõe o artigo 33, caput, § 2°, alíneas “c” e § 3º, do Código Penal, tendo em vista a quantidade da pena aplicada e sendo favoráveis as circunstâncias judiciais, o réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime aberto.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude de ter sido o crime cometido com violência contra à pessoa, conforme vedação expressa do art. 44, I, do Código Penal.

III- DISPOSITIVO:
Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório e CONDENO a ré MARIA APARECIDA DE SOUZA ALVES GARCIA a cumprir a pena privativa de liberdade de 03 (três) meses de detenção por praticar o delito previsto no artigo 129, caput e § 9º, do Código Penal, na forma da Lei nº 11.340/06. O regime inicial para o cumprimento da pena é o aberto.
Poderá, a condenada, aguardar o trânsito em julgado em liberdade, uma vez que a prisão preventiva é incompatível com o regime inicial da pena.  
Condeno a sentenciada ao pagamento das custas do processo, observado o disposto no artigo 98,  do CPC.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado, comunique-se ao órgão responsável por cadastrar as estatísticas, oficie-se à Justiça Eleitoral, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e expeça-se o necessário para cumprimento das penas aplicadas.
Façam-se as anotações e comunicações necessárias.
Ciência ao Ministério Público.
P.I.C.




Salesopolis, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA