0000387-84.2017.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... O local era conhecido como ponto de tráfico de drogas, há um córrego próximo onde costumeiramente é realizada a venda de drogas. O réu ficou nervoso e passou a chorar, não explicando o que fazia no local. Nunca havia abordado o réu anteriormente, não conhecia o réu. O local da abordagem era conhecido como ponto de tráfico e até a data dos fatos não conhecia o réu. O réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000387-84.2017.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000387-84.2017.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 61/2017 - Delegacia de Polícia de Serra Azul, 61/2017 - Delegacia de Polícia de Serra Azul, 12/2017 - Delegacia de Polícia de Serra Azul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberto de Brito Júnior






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

ROBERTO DE BRITO JÚNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Segundo a denúncia, no dia 4 de fevereiro de 2017, por volta das 14 horas e 45 minutos, no cruzamento da Avenida Saudade com a Rua Almirante Barroso, na cidade de Serra Azul, ROBERTO DE BRITO JÚNIOR trazia consigo 14 (catorze) porções de maconha, com peso líquido de 17,700g, e 10 (dez) cápsulas de cocaína, com peso líquido de 2,670g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme laudo de constatação de fls. 16.
Policiais militares realizavam o patrulhamento de rotina pelo local, circunstância em que avistaram o réu transportando uma sacola, o qual, diante da presença da viatura, passou a se comportar de forma suspeita, motivando a ação policial. Os policiais abordaram o réu, ordenando que soltasse a sacola ao chão. Realizada revista pessoal, com o réu nada foi encontrado, todavia, no interior da sacola os policiais localizaram as porções de maconha e cocaína apreendidas. Considerando-se a variedade das drogas, a quantidade de porções de maconha e cocaína, a atitude suspeita do réu no contexto da ação policial, demonstrou-se a finalidade de mercancia do entorpecente apreendido.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 112/113). A denúncia foi recebida (fls. 123/124). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação (fls. 145 e 182/183) e uma da defesa, sendo o réu interrogado (fls. 304). Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se pela improcedência da ação penal. A Defesa manifestou-se no mesmo sentido.
É o relatório.
Fundamento. DECIDO  
A ação merece ser julgada procedente. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 15/16), exame químico toxicológico (fls. 95/96), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
O exame químico toxicológico (fls. 95/96) forneceu resultado positivo para maconha e cocaína nas substâncias apreendidas com o réu, bem como constatou a presença de constatou a presença do TETRAHIDROCANABINOL (THC) e METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) comprovando a materialidade de modo que as citadas substâncias estão relacionadas na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98 e suas atualizações, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como substância entorpecente e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria é inconteste.
A prova realizada durante a instrução deste feito não deixa nenhuma dúvida sobre a responsabilidade do réu acerca dos fatos a ele imputados na denúncia.
Por ocasião do flagrante o réu permaneceu calado (fls. 7).
Em juízo negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Passava pelo local dos fatos pois voltava do serviço quando parou para conversar com sua namorada ao telefone. Enquanto estava no telefone, assustou-se com os policiais militares que o abordaram rapidamente, apontando-lhe armas e dizendo para que ele passasse seu número de matrícula. Informou aos policiais que tinha passagem pela polícia, mas que havia sido absolvido. Os policiais ainda lhe perguntaram quem seriam os “moleques” da bicicleta que vendiam droga pelo local. quando informou que não os conhecia. Os policiais ficaram alterados e começaram a dizer que o levariam preso. Durante a abordagem ficou algemado e com o rosto na parede. Em determinado momento um dos policiais jogou uma sacola próxima de seus pés. Foi colocado na viatura policial e levado a alguns quarteirões do local, onde realmente ocorria o tráfico de drogas. Os policiais pararam a viatura e ficaram algum tempo no local. Ficou dentro da viatura policial por bastante tempo, sendo levado a diversos locais da cidade. Os policiais militares queriam que houvesse confissão da propriedade da droga. A todo momento foi ameaçado pelos policiais militares. Não estava com dinheiro no momento da abordagem. Trabalhava como servente de pedreiro. Não disse ao delegado que foi ameaçado, pois estava com muito medo.
A versão apresentada pelo réu não se sustenta.
O policial militar Roger José Ferreira da Silva relatou que estavam em patrulhamento de rotina pela avenida Saudade, sentido bairro Santa Terezinha, local próximo da residência do réu. Avistaram o réu sentado em muro com cerca de meio metro de altura e notaram que ele se levantou rapidamente ao avistar a viatura e virou a esquina. Foram rapidamente ao local e abordaram o réu. O réu trazia consigo uma sacola plástica e para realizar a revista pessoal pediu a ele que colocasse a sacola no chão. Nada de ilícito encontraram com o réu. Abriu a sacola que continha cerca de catorze cápsulas de cocaína. Durante a abordagem uma senhora abriu o portão de sua residência e logo o fechou. O local era conhecido como ponto de tráfico de drogas, há um córrego próximo onde costumeiramente é realizada a venda de drogas. O réu ficou nervoso e passou a chorar, não explicando o que fazia no local. Nunca havia abordado o réu anteriormente, não conhecia o réu. O local da abordagem era conhecido como ponto de tráfico e até a data dos fatos não conhecia o réu. O réu estava só, não o viu entregando drogas a algum usuário. Não se recorda se havia dinheiro com o réu. O réu afirmou que as drogas eram dele. Não se recorda se o réu estava com celular. Realizou a revista pessoal no réu. O réu residia próximo do local e na data dos fatos não foram até sua residência. O outro policial militar, Gonçalves, que o acompanhava, trabalhava há pouco tempo em Serra Azul e não conhecia o réu. Posteriormente conversou com outros policiais militares de Serra Azul e eles disseram que também não conheciam o réu. O réu admitiu que era de sua propriedade a droga que estava na sacola plástica, não disse a que se destinava e de que forma a obteve. A viatura estava a sessenta metros da esquina, subindo a avenida Saudade, e viram o réu sentado em uma mureta. Ele levantou-se rapidamente e virou a esquina. Diante do comportamento suspeito do réu resolveram abordá-lo. O réu não soube explicar o que estava fazendo no local, ficou embaraçado, bem nervoso e começou a chorar. Não conhecia o réu e não teve desentendimento anterior com ele, o mesmo ocorrendo com os outros policiais militares.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Alexandre Ricardo Casanova Gonçalves. Relatou que estavam em patrulhamento pela Avenida Saudade, conhecido ponto de tráfico de drogas em Serra Azul, e avistaram o réu que demonstrou nervosismo quando viu a viatura policial, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. O réu estava com uma sacola plástica na mão e pediram que ele a jogasse no chão para facilitar a abordagem. Na busca pessoal com o réu nada de ilícito foi encontrado. Dentro da sacola plástica havia catorze porções de maconha e dez cápsulas de cocaína. O réu estava sozinho no local e não era conhecido nos meios policiais. No local o réu nada disse. Posteriormente, informalmente, o réu afirmou que recentemente teria entrado no tráfico de drogas. Não havia dinheiro com o réu. Não percebeu se houve alguma filmagem da ação policial. Não havia ninguém na rua no momento. O réu foi abordado na esquina e a busca pessoal ocorreu na avenida Saudade, local mais seguro para realiza-la. Não presenciou o réu entregando drogas pois não havia pessoas no local quando da abordagem. O nervosismo do réu chamou a atenção dos policiais militares que resolveram abordá-lo. A sacola plástica estava em uma das mãos do réu e pediram que ele a colocasse no chão para facilitar a abordagem. Não vistoriou o aparelho celular do réu, o qual, juntamente com um óculos, foram entregues à mãe réu. Não houve busca na residência do réu. O réu não ofereceu resistência à abordagem e sua condução à delegacia, não tendo sido agredido pela guarnição. Calcula em meia hora o tempo decorrido entre a abordagem do réu e sua apresentação na delegacia. A ocorrência ocorreu na parte da tarde e a mãe do réu levou seus documentos na delegacia.


Juliana Cássia Borges relatou que estava indo ao mercado no dia dos fatos quando encontrou o réu na rua, cumprimentando-o. O réu ficou no local que estava e seguiu em direção ao mercado, momento em que apareceu uma viatura policial e o levou. Não entendeu o que havia acontecido. O local dos fatos era uma rua normal, não sendo ponto de tráfico de drogas. O réu estava próximo de sua residência. É vizinha do réu. Não se recorda se ele estava com sacola ou mochila. 
As provas colhidas durante a instrução indicam que o réu havia recentemente ingressado no tráfico de drogas e estava sentado em uma mureta na esquina da Rua Almirante Barroso com a Avenida Saudade e trazia consigo, para venda a consumo de terceiros, catorze porções de maconha e dez cápsulas de cocaína, quando foi surpreendido pelos policiais militares que estavam no patrulhamento e sabiam que a Avenida Saudade era conhecida como ponto de tráfico de drogas. O nervosismo do réu chamou a atenção dos policiais militares Roger e Gonçalves que resolveram abordá-lo, encontrando as drogas na sacola plástica. O réu admitiu que a maconha e a cocaína eram de sua propriedade, sendo que no local ficou muito nervoso e passou a chorar, não dando justificativa para o que estaria fazendo no local. Na delegacia de polícia acabou por admitir ao policial militar Gonçalves, informalmente, que recentemente havia ingressado no tráfico de drogas. Os policiais militares não conheciam o réu até a data dos fatos e nenhum desentendimento anterior, não tendo qualquer motivo para incriminar falsamente o réu.
O depoimento da testemunha Juliana Cássia em nada favorece ao réu. Ela simplesmente presenciou o réu ser colocado na viatura policial após os policiais militares Roger Gonçalves terem localizado a maconha e a cocaína na sacola plástica que Roberto trazia consigo.
Note-se que em nenhum momento a testemunha Juliana Cássia relatou que Roberto, durante a abordagem, ficou algemado e com o rosto na parede e que, em determinado momento, um dos policiais jogou uma sacola próxima de seus pés, na forma alegada pelo réu em seu interrogatório. 
Ainda, ela afirmou que a residência do réu é próxima do local da abordagem, conforme informou o policial militar Roger. O réu residia na Rua Almirante Barroso nº 199 (fls. 7) e a abordagem ocorreu na esquina desta rua com a Avenida Saudade. A mureta onde o réu estava sentado, segundo o policial militar Roger, ficava na esquina da rua Almirante Barroso com a Avenida Saudade.
A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, o fato do local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas em Serra Azul, a admissão do réu de que as drogas eram de sua propriedade, bem como o fato de ter admitido informalmente ao policial militar Gonçalves que havia recentemente ingressado no tráfico, não deixam dúvidas quanto ao réu ter praticado o crime na forma narrada na denúncia. Anote-se que por ocasião do interrogatório realizado no flagrante o réu afirmou não fazer uso de drogas (maconha e cocaína), apenas consome cerveja (fls. 68). Se as drogas que estavam na sacola plástica não se destinavam ao consumo do réu e o mesmo admitiu ser o proprietário delas, não há duvida que se destinavam ao tráfico, atividade que Roberto admitiu ao policial Gonçalves ter ingressado recentemente.

 Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 
Ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido praticado ou observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. O artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 dispõe que o ato de trazer consigo, guardar ou manter em depósito a droga já configura o tipo penal.
Saliente-se, ademais, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda. Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 Rel. Geraldo Gomes RT 584/347).
 A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: “A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO In DJU 04.06.1993 p. 11.012). 
No mesmo sentido:
“Para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6368/76, não se exige ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito” (HABEAS CORPUS nº 39.141-3 - Relator Desembargador ADALBERTO DENSER DE SÁ - RJTJESP 97/512).
Destarte, em tese, o fato de o réu ser viciado, dependente ou usuário à época dos fatos, não impede o reconhecimento de que, naquele momento, mantinha em depósito e trazia consigo substâncias entorpecentes, para fins de comércio ilícito. Assim decide a superior instância há décadas, mesmo ainda sob a égide de vigência da anterior Lei Antidrogas, 6368/76, conforme será abaixo demonstrado, in verbis: “A condição de dependente não exclui, por si só, a condição de traficante do acusado. E a este não se aplica o disposto nos artigos 19 e 29 da Lei 6368/76. Os mesmos só incidem nas infrações do artigo 16 do citado Diploma Legal, quando o viciado em tóxico pode ficar sob tal dependência que o torne incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar de acordo com ele”. (TJSP 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Jarbas Mazzoni, RT 643/277). 
A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade. (RJTJSP 101/498).
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP Rel. Min. Celso de Mello).
Em resumo, a defesa não comprovou que os policiais militares Roger e Gonçalves tem interesse particular na investigação penal, agem facciosamente ou que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
Também não há razão para desacreditar o depoimento de policiais. A razão é que, tendo participado diretamente da diligência que culminou com a deflagração de processo contra o réu, mais do que ninguém se encontra preparado para depor sobre os fatos. Demais disso, importaria em verdadeiro contrassenso que o Estado, de um lado, habilitasse o agente a prestar-lhe serviços, mediante, inclusive, ingresso na carreira por um concurso público para, de outro, negar credibilidade a seu depoimento.
Não há nenhum óbice em obter os depoimentos de policiais, não só porque são eles que em inúmeros casos – como de apreensão de drogas, por exemplo – podem atestar com fidedignidade o que realmente aconteceu, como também porque, em muitas situações, pessoas – particulares – que presenciaram o delito se recusam a colaborar, afirmando que nada viram, por receio de represálias ou mesmo para apoiar o próprio criminoso. Não há razão  para colocar sob suspeita o relato de um agente público legitimado para o combate ao crime simplesmente em razão de sua condição. Seu testemunho deve ser tomado sem nenhuma espécie de reserva a esse respeito, e deve ser cotejado – como qualquer outro – com outros elementos probatórios que integrem o processo. Se não há indicação de vício no relato apresentado, é plenamente possível sua utilização para fundamentar a sentença condenatória. O simples fato de que a testemunha é policial não pode jamais servir para desacreditá-la.
Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
(…) 2. Não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado, mormente em hipótese como a dos autos, em que os depoimentos foram corroborados pelo conteúdo das interceptações telefônicas, pela apreensão dos entorpecentes – 175g de maconha e aproximadamente 100g de cocaína -, bem como pelas versões consideradas pelo acórdão como inverossímeis e permeadas por várias contradições e incoerências apresentadas pelo paciente e demais corréus. 3. É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561⁄AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15⁄02⁄2016). Súmula nº 568⁄STJ” (HC 393.516/MG, j. 20/06/2017).
Ressalto que os depoimentos dos policiais militares na fase judicial, e com a garantia do contraditório, estão em conformidade com as demais provas dos autos e, inexistindo quaisquer indícios que demonstrem intenção dos depoentes em incriminar inocentes, merecem credibilidade como elemento apto à formação da convicção deste magistrado. Nesse sentido: STF, RTJ 68/54; STJ, HC 149.540/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 12/04/2011, DJe 04/05/2011. 
Para afastar-se a sua presumida idoneidade seria preciso constatar divergências em seus relatos ou demonstrar alguma desavença séria com os réus que os tornassem suspeitos ou capazes de prejudicar inocentes. Nesse caso, cabia à Defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (HC nº 165.561/AM, rel. Min. Néfi Cordeiro, j. em 2.2.2016), o que não ocorreu. 
Nesse sentido, anoto que os policiais militares Roger e Gonçalves relataram que não conheciam o réu até a data dos fatos. Roger, inclusive, disse que consultou outros policiais militares de Serra Azul e eles disseram que não conheciam o réu.
Anoto, finalmente, que a demora na lavratura do autor de prisão em flagrante decorre do fato de Serra Azul não ter delegado de polícia titular, cargo que vem sendo ocupado cumulativamente por outros delegados da circunscrição.
As provas são robustas e autorizam a condenação. 
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase, a pena base é fixada um sexto (1/6) acima do mínimo legal da potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína – 10 cápsulas), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, ou seja, cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa.  
Na segunda fase, como o réu é reincidente (fls. 111), aumento a pena de onze (11) meses e vinte (20) dias de reclusão e noventa e sete (97) dias-multa.
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente, tendo sido processado por tentativa de homicídio e condenado por lesão corporal dolosa (fls. 111). Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
Torno definitiva a pena em seis (6) anos, nove (9) meses e vinte (20) dias de reclusão e dez (10) meses de reclusão e seiscentos e oitenta (680) dias-multa. 
Decido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR ROBERTO DE BRITO JÚNIOR, qualificado nos autos, à pena de seis (6) anos, nove (9) meses e vinte (20) dias de reclusão e seiscentos e oitenta (680) dias-multa, com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Levando-se em consideração que o réu é reincidente (processo nº 0002737-80.2013.8.26.0596), a quantidade da pena imposta e a potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. Como bem ressaltou o relator Edison Brandão, na apelação criminal nº 0007608-79.2012: “Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o regime fechado permitirá ao condenado uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe de 100 UFESP's.
Autorizo a incineração da droga apreendida. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e comunique-se o Cartório Eleitoral.
P.R.I.
Cravinhos,    02 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA