0000705-20.2018.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/11/2018
... de outra forma.
Sobre o assunto:
APELAÇÃO. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DO ESTADO DE NECESSIDADE E COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL. NÃO INCIDÊNCIA. PLEITO ABSOLUTÓRIO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. PALAVRA DA VÍTIMA E DESCLASSIFICAÇÃO PARA FORMA TENTADA. REJEIÇÃO. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DE COMETIMENTO DE CRIME POR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000705-20.2018.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - IPL  0304/2018-4 - DELEGACIA DA POLÍCIA FEDERAL DE PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
LEONARDO VINICIUS CARRARO e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
12/11/2018

PROC.Nº 1399/18



Aos 12 dias do mês de novembro de 2018, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) flavia de cassia gonzales de oliveira, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) LEONARDO VINICIUS CARRARO E MARCELO APARECIDO ALVES, o Dr.Enio Arantes Rangel (Def.réu Marcelo), Dr.Carlos Eduardo Zatta (def.Leonardo), e as testemunhas comuns Carlos Alberto Morasco e Rodrigo Otavio Padron. 
Iniciados os trabalhos, pelo Promotor de Justiça foi dito que dispensa a juntada do laudo pericial dos telefones apreendidos em poder do réu Marcelo. 
Pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Fls.407/409. Trata-se de pedido de realização de prova, a fim de que imagens da praça de pedágio sejam juntadas aos autos, bem como imagens da chegada dos veículos à Polícia Federal. 
Como se observa dos autos, a alegação de Leonardo de que as drogas não foram encontradas no interior do veículo Saveiro que conduzia, podem ser objeto de prova testemunhal, não havendo necessidade das imagens pleiteadas, da praça de pedágio, até porque, o que foi encontrado no interior do veículo não será observado, junto às câmeras de segurança. 
De outro lado, a determinação contida na audiência de custódia também pode ser verificada por outros meios de prova, sem que haja cerceamento de defesa. 
Aliás, o documento de fls.411 refere-se a pedido feito pela parte junto à Polícia Federal, e não junto à concessionária, de forma que a medida poderia ter sido tomada pela Defesa, logo após o ocorrido, e não no dia da audiência, dirigida a este juízo. 
Quanto ao pedido das imagens da câmera de segurança da Polícia Federal, não existe qualquer tipo de interesse processual, na medida em que o flagrante ocorreu na praça do pedágio, e não na Polícia Federal.  
Diante do exposto, indefiro os pedidos constantes as fls.407/409.
Prosseguindo com os trabalhos, foi dada oportunidade ao(à)(s) defensor(a)(es) para se entrevistar(em) com o(a)(s) acusado(a)(s), antes do início da audiência.
Após, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s)(Leonardo e Marcelo), e das testemunhas comuns (Carlos e Rodrigo).
Pelo defensor do corréu Marcelo foi pedido a palavra, tendo assim se manifestado:
"MM.Juíza, ante o teor dos depoimentos colhidos em audiência, requeiro a vinda da filmagem do pedágio e do pátio da Polícia Federal, conforme foi determinado pelo nobre Juiz que presidiu a audiência de custódia, e como já dito, ante o teor dos depoimentos colhidos em audiência. 
Por fim, contando com o deferimento ante o fato de ter-se que aguardar as filmagens, requer-se a revogação d prisão cautelar, eis que não mais presentes seus requisitos.
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Indefiro o pedido, nos mesmos termos acima mencionados, tendo em vista que os depoimentos colhidos nesta data descreveram de forma segura e firme a ação policial e todos os questionamentos indicados pela Defesa. 
Assim, não há necessidade da obtenção dessa prova.
Observo que a alegação da Defesa no sentido de a prova ter sido determinada na audiência de custódia, considerando que se trata de oportunidade apenas para verificar a regularidade formal da prisão em flagrante, não haveria possibilidade de obtenção da prova, até porque a prova não é dirigida ao magistrado que atua na audiência de custódia, mas sim à esta magistrada, competente para a prolação da sentença. 
Diante do exposto, indefiro o pedido, passando aos debates orais. 
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência, conforme gravação no SAJ. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) Leonardo, manifestando-se sua Excelência, conforme gravação no SAJ.  
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) Marcelo, manifestando-se sua Excelência, conforme gravação no SAJ.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
LEONARDO VINICIUS CARRARO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, e artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 29 do Código Penal, porque no dia 17 de agosto de 2018, por volta de 22h30, na rodovia Fausto Santo Mauro, SP 327, na altura do Km 13, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, unidade de desígnios e previamente conluiado com MARCELO APARECIDO ALVES, transportou de outro estado da federação para São Paulo e guardou para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas no veículo VW/Saveiro, 1.6 CE, ano/modelo 2011/2012, placas MIX-7477, cor preta, chassi 9BWLB05UCP094642, 19 sacos plásticos contendo maconha, com peso de 11,1 kg., substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
MARCELO APARECIDO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, e artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 29 do Código Penal, porque no mesmo dia e data, na rodovia Fausto Santo Mauro- SP 327, na altura do Km 13, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com LEONARDO VINÍCIUS CARRARO, transportou droga de outro estado da federação para São Paulo e guardou para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, no veículo VW/Gol Special, ano/modelo 2002/2003, placas CYX-3490, cor branca, chassi 9BWCA05Y53T099464, 38 tabletes de maconha, com peso de 38,1 kg, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu Marcelo era o responsável para trazer o sobredito entorpecente da cidade de Bandeirantes, no estado do Paraná, para entregá-lo ao réu Leonardo, bem como a terceiras pessoas não apuradas.
Ao chegar à cidade de São Carlos, Marcelo encontrou-se com Leonardo, local em que dividiram a droga e colocaram-na em dois veículos. Após seguiram rumo a Piracicaba, cada qual em um veículo, onde a droga seria distribuída.
Ocorre que, policiais militares da Força Tática receberam informações de um popular que “uma pessoa conhecida como Leo teria comentado num comércio daquela região que estava de saída para a cidade de São Carlos, onde iria receber uma carga de maconha. Para tanto, utilizaria um automóvel da marca VW/Saveiro, cor preta, placas MIX-7477, e que voltaria para Piracicaba ainda no final da noite”.
Assim, realizaram diligências e confirmaram que o veículo informado existia, havia se deslocado para a cidade de São Carlos e voltaria à Piracicaba.
Diante da contundente informação, os policiais dirigiram-se à rodovia Fausto Santo Mauro - SP127, e aguardaram a passagem do veículo VW/Saveiro, próximo ao pedágio. Por volta de 22h19, avistaram o automotor e fizeram abordagem de praxe, ocasião em que identificaram o réu Leonardo como o condutor. Em revista no veículo, lograram apreender atrás do banco da frente, na cabine estendida, dois sacos plásticos grandes contendo 19 sacos menores de maconha, alguns com inscrição da palavra frete e outros com marcações de peso. Em revista pessoal, foi apreendida a quantia de R$ 50,00, em espécie, com Leonardo.
Instado, o réu Leonardo confessou que o entorpecente lhe pertencia, bem como que teria ido buscá-lo na cidade de São Carlos. Outrossim, delatou que logo atrás dele estaria vindo um automóvel Gol, cor branca, que carregava quantidade maior de maconha que também lhe pertencia.
Ato contínuo, após aproximadamente quinze minutos, os policiais avistaram o veículo Gol Special, ano/modelo 2002/2003, placas CYX- 3490, o qual era conduzido pelo réu Marcelo e fizeram a abordagem. Em busca no automóvel, confirmaram o que havia sido delatado por Leonardo e lograram apreender nas portas e laterais do veículo 38 “tabletes de maconha”. Em revista pessoal, foi encontrado em poder do réu Marcelo a quantia de R$ 50,00, em notas miúdas.
Marcelo foi indagado e informalmente confessou que “estava vindo de Bandeirante no Paraná e que fez contato com a pessoa de Leo na cidade de São Carlos, onde dividiriam a droga nos dois carros”. Outrossim, que “também entregaria a droga em Piracicaba para uma pessoa que iria fazer contato telefônico com ele, a qual possuía um veículo IX 35, sendo que receberia R$10.000,00 pelo transporte” 
Diante da confirmação da denúncia, circunstâncias da prisão e confissão informal dos réus, bem como apreensão de considerável quantidade de entorpecente para venda, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida (fls. 137/138) sendo determinada a notificação dos réus para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 281/285).
Notificados (fls. 324 e 326), os réus apresentaram defesa prévia.  O réu Marcelo requereu a rejeição da denúncia (fls. 327/328). O réu Leonardo alegou que os fatos ocorreram de forma distinta (fls. 329). 
A denúncia foi recebida, designando audiência (fls. 353/354) e o réus foram citados (fls. 385 e 387).
Em audiência, os réus foram interrogados e foram ouvidas duas testemunhas de acusação. 
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada nos autos de apresentação e apreensão de fls. 17/18 e 20/21, na fotografia de fls. 49, 54/56, no laudo preliminar de constatação de fls. 24/25 e 314/320, e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 331/339 e 336/339, cujo resultado foi positivo para Cannabis Sativa L e Tetrahidrocannabinol (THC).
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada aos réus. 
Na fase investigativa, o réu Leonardo negou que estivesse transportando qualquer substância entorpecente em seu carro. Desconhece a droga apresentada na Delegacia, que não lhe pertencente e nunca esteve em seu poder. Estava voltando de Rio Claro, à noite, quando foi parado pela Polícia Militar no pedágio da SP 327. Não tinha nada consigo em seu veículo VW Saveiro MIX-7477. Depois de vinte minutos, meia hora, chegou ao pedágio um veículo VW/Gol, o qual desconhece. Os policiais revistaram o Gol, disseram que acharam droga em tal veículo e então proferiram voz de prisão contra ele. Não conhece a pessoa que estava no outro veículo. Não conhece e não tem nenhuma relação com Marcelo Aparecido Alves. Não conhece Juliano Stores, cujo nome figura no CRLV da Saveiro MIX 7477. O veículo pertence a sua mãe, CIRLEI, e já tem o recibo preenchido em nome dela. O veículo foi negociado por seu pai, José Luiz Defavari, mediante a troca por um terreno próximo à Balbo. Não tem conhecimento de que Juliano Storer responde a processo penal por organização criminosa voltada ao tráfico de drogas, na Justiça Federal de Limeira, processo 0001091-19.2014.4.03.6143. Não esteve em São Carlos na noite anterior. Somente foi até Rio Claro, mas estava com uma acompanhante de nome Karina, cujo sobrenome não lembra. Também não lembra o telefone dela que possa ser contatada e confirmar sua versão e prefere não fornecer maiores informações sobre qual site obteve o nome de referida acompanhante. Já foi presos três vezes, em janeiro de 2017, por contrabando de cigarros, em dezembro de 2017, em Piracicaba, por posse de cigarros paraguaios e em fevereiro de 2018, em Piracicaba, por estar descarregando um caminhão de cigarros. Nunca mexeu com drogas (fls. 09/11).
No boletim de ocorrência da Polícia Militar, Leonardo alegou que foi até a cidade de São Carlos buscar droga, porém estaria transportando o entorpecente para outra pessoa (fls. 43).
Em Juízo, o réu Leonardo disse que no dia do ocorrido, saiu de Piracicaba, às 20h, com destino a São Carlos, com objetivo de ir buscar cigarros. No decorrer da viagem, percebeu que estava sendo seguido. Chegou em São Carlos e ingressou no bairro, para confirmar que estava sendo perseguido. Como verificou a perseguição, decidiu voltar, sem pegar a carga de cigarros. Pegaria o cigarro próximo ao Atacado Tenda, no distrito Industrial. O cigarro era contrabandeado do Paraguai e, por isso, sabia que se fosse pego carregando a mercadoria, seria preso. Ficou em São Carlos, por 04 a 06 minutos, apenas enquanto confirmava que estava sendo perseguido. Não fez contato com ninguém. Retornando, no pedágio, uma viatura atravessou na sua frente e foi abordado. Havia vários policiais, cerca de 12. Em revista pessoal, nada foi encontrado com ele. Foi retirado de perto do seu veículo, que foi colocado no acostamento, por policiais. Seu veículo foi revistado. Por desespero, disse que tinha ido levar uma garota para Rio Claro. Depois de alguns minutos, os policiais perguntaram sobre Juliano. Disse que não o conhecia. Eles indagavam, porque Juliano tinha envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que sua mãe tinha trocado um terreno e recebido o veículo e mais algumas promissórias. Os policiais diziam que já sabiam de tudo, mas manteve a versão da garota. Os policiais continuaram a fazer blitz no pedágio. Vários carros foram abordados. Em um outro veículo, um Gol branco, os policiais encontraram droga. Imediatamente, lhe foi dada voz de prisão, por tráfico. Foi levado para a traseira da viatura. Em seguida, foram até o prédio da Polícia Federal. Um policial conduziu seu veículo. Lá, os carros foram estacionados, inclusive a Saveiro. Um guincho também levou o Gol. Em interrogatório, o Delegado o questionou sobre Juliano, mas disse que não o conhecia. Ele perguntou do registro do carro. Contou que ele havia sido trocado pelo terreno. O recibo do carro já estava transferido no nome de sua mãe. Por fim, o Delegado lhe apresentou um termo de apreensão, que se recusou a assinar.  Não estava com nenhuma droga em seu poder. Não confessou informalmente, porque não cometeu nenhum crime. Tem envolvimento com contrabando, mas não com drogas. Não conhece Marcelo. Não indicou aos policiais o veículo Gol de Marcelo. Não sabia que havia droga no carro de Marcelo. Não havia nenhuma droga nos eu veículo. Se houvesse droga no seu carro, não ficaria sem algemas. Se houvesse drogas, imediatamente lhe teria sido dada voz de prisão. Atualmente, não faz uso de drogas. Foi abordado no pedágio e depois de 20 a 30 minutos, chegou o veículo Gol. Não estava com advogado, na Delegacia. Não viu se Marcelo tentou fugir. Não viu Marcelo sendo jogado no chão.
Na fase inquisitiva, o réu Marcelo falou que no momento da abordagem não entendeu o que os policiais estavam determinando, pois um o mandava sentar no chão e outro o mandava agachar, então perguntou o que era para fazer, olhando para um e para outro, sendo que nesse momento arremessado ao solo e pisado com o coturno. Ao levantar, também tomou dois tapas no rosto. Quando foi arremessado ao chão, ralou o cotovelo e o joelho. Não expressou reação, pois havia seis policiais no entorno. Não consegue saber qual dois seis policiais o agrediu. No momento em que estava no solo, outro policial disse que ele não estava expressando reação, de modo que o policial parou de pressioná-lo contra o chão. Com relação às drogas apreendidas, disse que o automóvel VW/Gol de placa CYX 3490 que estava conduzindo, pertencente a seu pai, Roque Pedro Alves. Pegou o automóvel emprestado e seu pai não tinha nenhum conhecimento sobre os motivos da viagem e sobre o transporte da droga. A droga não lhe pertencia, pegou-a com Jales, no dia 17/08/2018, no início da tarde. Saiu de Assis, foi até Jales, pernoite num hotel. Pela manhã, pessoas que não conhece retiraram o Gol no hotel e o devolveram já carregado com a droga, por volta de 13h00. Seguiu, então, para a cidade de Piracicaba, onde também ficaria num hotel, enquanto pessoas que não conhece fariam o descarregamento da droga. Não sabe quanto de drogas tinha em seu veículo, todo o contato foi feito por meio de celular. Receberia R$10.000,00 pelo transporte. Não sabe os nomes de quem forneceu a droga, de quem o contratou, nem de quem receberia. Não tinha hotel predeterminado para ficar em Piracicaba, receberia essa informação por celular. Não conhece o réu Leonardo Vinícius Carraro, nunca o viu e nunca teve contato com essa pessoa. Não o encontrou em São Carlos e não passou droga para ele. Não sabe se ele tinha drogas no carro dele, quando foi abordado no pedágio. Quando chegou ao pedágio, não viu Leonardo, mas o carro dele, Saveiro preta, já estava lá, junto com os policiais. Desconhece que havia alguém atuando como batedor durante o trajeto. Chegou a receber algumas mensagens estranhas em seu celular, mas não sabe quem enviou nem do que se trata, inclusive, questionou nas mensagens que “era o louco” que estava enviando as mensagens. Não disse aos policiais que teria repartido a carga de drogas com o réu o Leonardo em São Carlos. Indagado se disse aos policias que entregaria a droga que estava em seu carro a uma pessoa de um veículo IX 35, afirma que prefere permanecer calado (fls. 12/14). 
A versão de Marcelo, no boletim de ocorrência de fls. 45 foi a seguinte: “estava trazendo a droga de Bandeirantes no Paraná, que fez contato com a pessoa de Léo em São Carlos, que dividiram as drogas nos dois carros, que foi abordado no pedágio que reagiu para não ser preso novamente” (fls. 45).
Judicialmente, o réu Marcelo falou que 30 dias antes da prisão, foi contratado como mula, mas não queria fazer o serviço. Foi obrigado a isso, porque havia umas pendencias passadas, em razão do último boletim de ocorrência. A droga apreendida anteriormente com ele não lhe pertencia e ficou com essa dívida, que seria paga por meio do transporte. Negou-se a fazer o transporte da droga. Tinha seu celular próprio, falou que estava com problemas na comunicação. Mesmo assim, recebeu outro celular. Ficou com medo de se negar a fazer o transporte e aceitou. Iria ganhar R$ 10.000,00. Foi até Aparecida do Tabuado/MT. Foi com seu Gol 2003 até essa cidade. Chegou tarde e, por isso, foi para Jales, onde ficou hospedado. Por volta de 7h30, desconhecidos pegaram a chave de seu carro e, por volta de 12h00, levaram de volta o veículo. A droga já tinha sido colocada no veículo. Partiu com direção a Piracicaba, pela Washington Luís. Não entrou na cidade de São Carlos. Parou apenas num posto, porque tinha se perdido, comeu um lanche. No pedágio, foi abordado. A abordagem não era de rotina, porque os policiais já pediram que saísse do veículo, um falou que deveria sentar e o outro para agachar. Ficou em dúvida, continuou em pé e um deles lhe deu uma gravata e o jogou no chão. Um outro policial mandou parar. Foi algemado e levado à viatura. Ficou na viatura, até que foi levado à Polícia Federal. Dentro do Gol, havia maconha. Não sabe a quantidade. A droga não estava visível, mas sim escondida, nas laterais das portas. Iria ficar em Piracicaba e uma pessoa iria buscar a droga, mas não sabia quem era. Só viu Leonardo na Delegacia. Não conhece Leonardo. Na Polícia Federal, estava dentro da viatura e viu seu carro chegando do guincho. Droga do seu veículo Gol foi colocado dentro do veículo Saveiro e, depois, tiraram fotos. Depois, o Gol foi colocado dentro da Polícia Federal e as laterais restantes foram abertas. Faz uso de maconha e cocaína e consegue ficar sem consumi-las. 04 policiais o pararam. Havia 18 policiais ao todo. Quem fez a manobra para retirar droga de um veículo e colocar em outro foram os policiais militares. O Gol é do seu pai. Passou pela cancela e não pelo Sem Parar. Não viu a Saveiro no pedágio, só na Polícia Federal. Foi direto para Piracicaba. Não deveria se encontrar com ninguém. Não conhecia a região. 
A negativa de autoria por parte de Leonardo não restou comprovada nos autos, conforme se verifica das provas. Vejamos.
O policial militar Carlos Alberto Morasco asseverou que efetuaram uma abordagem na área da 5ª Companhia (Vila Sônia e Santa Terezinha) e essa pessoa comentou que “Leo” iria buscar uma droga e São Carlos, descrevendo uma Saveiro preta e sua placa. Confirmou que havia um veículo com as características descritas. Passaram a monitorar esse veículo, pelo sistema da viatura e constataram que o veículo foi até São Carlos. Não fizeram acompanhamento desse veículo. Não chegaram a São Carlos. Fizeram uma operação no pedágio e aguardaram o veículo Saveiro passar.  Assim que passou pela cancela, fizeram a abordagem. A Saveiro era conduzida por Leonardo. Em revista pessoal, nada foi encontrado. Em revista veicular, encontraram atrás do banco, na cabine estendida, encontraram 02 sacos, com 19 sacos transparentes, com maconha dechavada e embalada à vácuo. Começaram a conversar com Leonardo, que passou a querer dar informações, ao preço de sua soltura. A princípio, concordaram e ele disse que havia um outro veículo que vinha atrás, que estaria com amis droga. Leonardo disse que era um Gol bolinha branco. Não disse o número da placa. A Polícia Rodoviária estava fazendo uma operação no mesmo pedágio e, por isso, fizeram várias abordagens a veículos que passavam pelo pedágio. A Força Tática, no entanto, abordou apenas o Gol branco. A placa era de Jales e o abordaram. Marcelo o conduzia. Os revestimentos das portas e tampão traseiro estavam mal colocados. Viram que se tratavam de tabletes de maconha e, no momento em que lhe deram voz de prisão, Marcelo tentou fugir e foi realizada a chave de braço, para contê-lo e algemá-lo. Estavam em 12 policiais da força Tática. Cabo Padron ficou com Leonardo, enquanto aguardava-se o Gol branco. Leonardo disse que jogou o celular, antes da abordagem, porque achou que estava sendo perseguido. Marcelo só disse que a droga chegaria em Piracicaba, ele iria para um hotel e uma pessoa faria contato com ele. Marcelo disseque estava vindo de Bandeirantes/PR e, por isso, foram para a Polícia Federal. Depois, Marcelo disse que estava vindo de Jales. A droga do Gol estava prensada e embalçada em fita adesiva marrom. Por questão de segurança, desmontaram o veículo Gol no pátio da Polícia Federal. Marcelo não lhe disse que conhecia Leonardo. Aplicou chave de cervical em Marcelo, ele foi colocado no chão e outros policiais fizeram o algemamento. As lesões mencionadas pelo laudo pericial podem ser em decorrência de Marcelo ter sido colocado de bruços. Marcelo falou que receberia R$ 10.000,00 pelo transporte da droga. Não sabiam da existência do Gol. Se não fosse a delação de Leonardo, o Gol não seria abordado. A droga encontrada na Saveiro, ficou nesse carro. A droga apreendida no Gol, também ficou nesse veículo. Não sabe de onde o veículo Gol veio. A Saveiro foi de Piracicaba para São Carlos e retornou a Piracicaba. Não sabe se o Gol foi para São Carlos. A embalagem das drogas eram diferentes. Leonardo e Marcelo tinham pouco dinheiro, que nem foi apreendido. A Saveiro estava em nome de terceira pessoa. Quanto ao Gol, não se recorda. Comandou a ação e, por isso, sabe e se lembra bem dos fatos. Como não conseguiria garantir a segurança do informante, não pode indicar a pessoa. Não se recorda onde ocorreu a abordagem. Seria possível identificar essa pessoa, que foi identificada. Não lançaram em relatório. 04 ou 05 policiais abordaram Leonardo. Ficou parado antes do pedágio, na alça de acesso e saiu logo atrás do veículo. Quando chegou no veículo Saveiro, já avisaram que havia droga no veículo. Viu a busca minuciosa. Marcelo reagiu, quando deram voz de prisão em flagrante. Não tinham a placa do Gol. O sistema Detecta só atua no pedágio com Sem Parar. O Comando da Polícia Militar sabe que houve a abordagem, mas não identificou a pessoa, para que ela não sofresse represália. O Gol ferveu e precisou de guincho, para ser levado à Polícia Federal. Não sabe quem dirigiu a Saveiro. 
No mesmo sentido, o também policial militar Rodrigo Otavio Padron afirmou que receberam informação dando conta de que “Leo”, com um veículo Saveiro preto sairia de Piracicaba, iria para são Carlos e voltaria para Piracicaba. Pela placa que foi passada, constataram que o veículo existia e pelo sistema de radares, o veículo tinha ido para São Carlos. Isso deu credibilidade à informação e, por isso, foram ao pedágio e montaram o cerco. 30 minutos depis, a Saveiro passou e foi abrodada. Quem a dirigia era Leonardo. Localizaram entorpecente dentro do veículo.  A droga estava embalada a vácuo, em plástico transparente, em várias porções. A maconha não era prensada. Segundo Mawrcelo falou, se a maconha for prensada, ela perde o óleo e fica mais fraca. Dessa forma, o preço é mais alto e a droga é de melhor qualidade. Em conversa com Leonardo, ele disse que se fosse liberado, ele falaria qual veículo vinha em seguida, com mais droga. Assim, ele seria liberado e mais droga apreendida. Ninguém concordou com esse acordo, mas Leonardo falou que se tratava de um Gol branco, modelo antigo, com placa de fora. Ficaram aguardando no pedágio, até que o Gol passou pelo pedágio e foi abordado. Por coincidência, o Comando da Polícia Rodoviária estava fazendo abordagens em veículos. As ações eram simultâneas, mas não tinham relação. Não fizeram qualquer tipo de acompanhamento do veículo Saveiro, em São Carlos. No Gol branco, Marcelo era o condutor e, depois, confirmou que havia droga no interior das laterais das portas, escondidas. Quando viu que a droga seria localizada, Marcelo ofereceu resistência e foi necessário o algemamento. Os veículos foram levados à Polícia Federal e lá no pátio, desmontou o interior do Gol e foi tirando o entorpecente, embalado em tijolo prensado.  Leonardo disse que, em São Carlos, se encontrou com Marcelo e a droga embalada de forma diferente saiu do Gol e foi para a Saveiro. O destino das drogas seria, provavelmente, diferente. Na Polícia Federal, não colocaram droga de um veículo no outro. O Gol foi desmontado na presença dos agentes da Polícia Federal e Delegado. Não existiria possibilidade de passar a droga, tanto que o pátio da Polícia Federal tem câmeras. Marcelo falou que a droga era de Bandeirantes/PR e, num primeiro momento, ele disse outra cidade. Deram voz de prisão a ambos, ao mesmo tempo. Leonardo não foi algemado, nem para ser conduzido à Delegacia. Só algemaram Marcelo, em razão da resistência. Marcelo falou que o condutor de uma IX 35 era a pessoa que receberia a droga. Marcelo iria levar o Gol a um hotel, onde a pessoa do IX 35 a pegaria e daria destino. Marcelo não falou nada de Aparecida do Tabuado/MT. Sem a delação de Leonardo, não conseguiriam pegar a droga do Gol.  Poderiam ter algemado os réus, em razão do risco da ocorrência (grande existência de droga, em rodovia). O Delegado não quis apreender o dinheiro. O Gol ferveu e foi guinchado. Pesquisaram o registro dos veículos. Participou da abordagem do indivíduo que deu a informação. O indivíduo era negro, com 50 anos, bigode. Local exato e horário, não se recorda. Consultaram o indivíduo. Boletim de ocorrência é formalização de prisão. Não poderiam individualizar nome do informante, porque ele seria morto. Havia várias equipes. A droga, pela quantidade, era facilmente vista de fora do veículo. Marcelo foi abordado depois de 20 a 40 minutos de Leonardo. Leonardo foi abordado e colocado no acostamento. O algemamento é determinado por seu superior. A Saveiro foi levada à Polícia Federal dirigindo. O Gol foi levado por guincho. Quem imobilizou Marcelo foi a equipe de Morasco. 
Eis as provas dos autos. Passo a analisá-las.
A primeira indagação a ser feita nos autos é sobre a droga estar na guarda dos réus.
O réu Leonardo negou que houvesse qualquer entorpecente no interior do veículo Saveiro que conduzia, alegou que a droga estava no veículo Gol e foi colocada em sua Saveiro.
Já o réu Marcelo confessou que estava fazendo o transporte da droga, no veículo Gol e que receberia pelo serviço R$10.000,00. Alegou ter sido obrigado ao transporte e negou conhecer Leonardo. 
Os depoimentos dos policiais militares, no entanto, afastaram suas versões. Segundo os policiais, eles receberam informações de um popular no sentido de que um indivíduo de apelido “Leo” teria comentado num comércio que estava de saída para a cidade de São Carlos, onde iria receber uma carga de maconha. Para tanto, utilizaria um automóvel da marca VW/Saveiro com determinado emplacamento e voltaria para Piracicaba, no final do mesmo dia. Em diligências, os policiais confirmaram que o veículo informado existia e havia se deslocado para a cidade de São Carlos. Por isso, os policiais dirigiram-se à rodovia e aguardaram a passagem do veículo VW/Saveiro, próximo ao pedágio. Ao avistarem o automotor, fizeram abordagem de praxe. Leonardo conduzia o veículo. Em revista veicular, localizaram, atrás do banco, na cabine estendida, dois sacos plásticos grandes, contendo 19 sacos menores de maconha não prensada. Em busca de liberdade, Leonardo acabou contando que atrás dele estaria vindo um automóvel Gol, cor branca, que carregava quantidade maior de maconha. Avistaram, em seguida, o veículo Gol indicado por Leonardo, o qual era conduzido por Marcelo, e fizeram a abordagem. Em busca no automóvel, apreenderam, nas portas e laterais do veículo, 38 tabletes de maconha. Marcelo confessou que estava vindo de Bandeirante/PR e que fez contato com a pessoa de Leo na cidade de São Carlos, onde dividiriam a droga nos dois carros. Iriam entregar a droga em Piracicaba, para uma pessoa que possuía um veículo IX 35. Receberia R$10.000,00 pelo transporte. 
Quanto a Marcelo, ele mesmo confirmou que a droga estava no interior do seu veículo, de forma que a palavra dos policiais foi confirmada por ele.
Quanto a Leonardo, sua versão restou isolada nos autos. Note-se que foi ele quem indicou o veículo conduzido por Marcelo.
Por outro lado, no boletim de ocorrência da Polícia Militar, Leonardo confirmou que transportava droga para terceira pessoa (fls. 43).
Com efeito, ainda que Leonardo negue a existência de droga no seu veículo, sua palavra foi afastada pelos depoimentos dos policiais militares, que de forma unânime e segura relataram o encontro da maconha não prensada no veículo Saveiro.
Ainda que Leonardo tenha ficado no acostamento da rodovia aguardando a passagem do Gol sem algemas, esse fato pode ser traduzido pela possibilidade de os policiais não algemarem todos os abordados e presos. Aliás, esse o pedido é constante por parte dos Defensores. 
Ademais, note-se que a droga era visível na Saveiro e a droga encontrada no Gol estava embalada de forma diversa, já que a droga do Gol era prensada e a da Saveiro era dechavada.
Arguiu Leonardo que a droga foi colocada na Saveiro, no pátio da Polícia Federal. Ora, o policial Rodrigo contou que a droga foi localizada no ped[ágio, no entanto, como havia operação da Polícia Rodoviária, foram levados ao pátio da Polícia Federal, onde ele mesmo retirou as laterais das portas do Gol, onde a droga estava escondida. Ele negou qualquer passagem da droga de um veículo para outro, mesmo porque o Delegado da Polícia Federal acompanhou a diligência.
Importante considerar que, num primeiro momento, Marcelo negou que soubesse de droga no veículo Saveiro e, depois, aduziu que viu a droga do Gol sendo colocada na Saveiro. Pouco provável que Marcelo tenha sido deixado no interior da viatura, enquanto o policial Rodrigo fazia o trabalho de retirada das laterais das portas. Sua versão, portanto, tem nítida intenção de beneficiar Leonardo.
A Defesa aduziu que há contrariedade com relação à versão policial, porque disseram momentos diversos da voz de prisão. Ora, a partir do momento em que a droga foi localizada no veículo, já havia situação de flagrante. O momento da voz de prisão não afasta qualquer legalidade da palavra dos policiais. 
Também há arguição da inexistência da informação que deu início à diligência policial. Percebe-se dos depoimentos policiais, que a pessoa que passou a informação não poderia ser protegida pela Policia Militar e, por isso, teve sua identidade preservada. 
É de conhecimento geral que a delação que envolve prisão, ainda mais de quantidade grande de entorpecentes pode levar o delator a severas represálias.
Sendo assim, se os policiais militares identificassem o informante, ele correria risco de vida e, por isso, o melhor foi mesmo esconder sua identidade. Essa situação, no entanto, não acarreta qualquer irregularidade da prova dos autos.
A Defesa também arguiu a necessidade das imagens do pedágio. As descrições dos policiais foram simples, seguras e fieis, tanto que idênticas.
Assim, as imagens não trariam qualquer outro proveito ao processo.
Ressalto que cotejando a palavra de Leonardo e a versão dos policiais militares, devemos dar crédito à segunda, uma vez que desprovida de motivação para prejudicá-lo. Ademais, a palavra dos agentes policiais, como funcionários públicos que são, tem o mesmo valor do que de outras testemunhas.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017, grifei).
PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC 262.582/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2016, DJe 17/03/2016, grifei).
Por outro lado, note-se que a denúncia envolvia Leonardo e ele passou pelo radar no sentido indicado pela denúncia (fls. 222).
Assim, restou claro que ambos os réus estavam no transporte da droga apreendida.
Superada a questão sobre o transporte da droga, resta saber qual a finalidade do entorpecente, ou seja, se seria usado para consumo de terceiros ou para seu próprio uso.
Assim, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu Leonardo negou a posse da droga. Já Marcelo, alegou que somente transportava a droga. A versão de Leonardo restou isolada nos autos, diante da prova colhida. 
Os policiais militares narraram que receberam denúncia anônima dando conta do que “Leo” estaria trazendo droga de São Carlos para Piracicaba, com um veículo Saveiro. 
No local, próximo ao pedágio, abordaram veículo dirigido por Leonardo e localizaram 19 sacos de maconha não prensada.
O próprio Leonardo indicou o veículo Gol conduzido por Marcelo, onde foram localizados 38 tabletes de maconha prensada.
A quantidade da droga apreendida (11,1 Kg de maconha não prensada no veículo Saveiro e 38,1 Kg de maconha prensada no veículo Gol) revela que o entorpecente seria consumido por terceiras pessoas. 
Ademais, os réus confessaram (fls. 43 e 45), que a droga não lhes pertencia. 
Arguiu Marcelo que foi agredido pelos policiais militares, sem haver necessidade, apenas por não ter entendido o que lhe pediram. Ocorre, contudo, que Marcelo informou, no boletim de ocorrência da Polícia Militar, que reagiu para não ser preso (fls. 45).
Ora, as lesões apuradas (fls. 237) descritas como escoriações recentes no cotovelo e joelho esquerdo são típicas da contenção e, portanto, não indicam ter havido qualquer agressão.
Com efeito, a denúncia anônima, a situação presenciada pelos policiais, a existência de grande quantidade de entorpecentes, a forma de embalagem; tudo revela que a droga apreendida tinha como destinação a mercancia ilícita.
Ressalto que ainda que o réu Marcelo seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor.
3) Da causa de aumento de pena 
Dispõe o inciso V, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06 que haverá aumento de pena se os crimes dos artigos 33 a 37 da mesma lei ocorrerem entre os Estados da Federação ou entre eles e o Distrito Federal.
Tal causa de aumento torna mais reprovável o tráfico interestadual, na medida em que o âmbito de disseminação da droga é maior. 
Como se verifica dos autos, o réu Marcelo na fase policial informou que saiu de Bandeirantes/PR e encontrou-se com Leonardo em São Carlos, onde dividiram a droga nos dois veículos. 
A droga foi apreendida em Piracicaba/SP.
Assim, ficou caracterizado o tráfico de entorpecentes entre dois Estados da Federação, de maneira que a causa de aumento deve ser reconhecida.
Se a droga veio do Paraná, a causa de aumento da pena deve ser aplicada a ambos os réus, que receberam o entorpecente oriundo de outro Estado da Federação, sendo impossível afastar-se a causa de aumento do réu Leonardo.
4) Da inexigibilidade de conduta diversa
Também alegou Marcelo que agiu sob inexigibilidade de conduta diversa, já que estava sendo pressionado para efetuar o transporte das drogas.
Antes de entrar na ceara da alegação da defesa pessoal, deve-se fazer uma análise do crime, considerando-o, do ponto de vista formal, como todo fato típico e ilícito, ou seja, como o fato material que se amolda perfeitamente aos elementos constantes do modelo previsto na lei penal e cuja conduta se contrapõe ao ordenamento jurídico.
Não basta que o agente tenha cometido um crime, para que seja apenado, necessário, também, que haja culpabilidade, isto é, a possibilidade de declarar culpado o autor de um fato típico e ilícito, porque, de acordo com as circunstâncias concretas, podia e devia agir de modo diferente. A culpabilidade está ligada à possibilidade de censurar o agente pela causação do resultado, provocado por sua vontade ou por inaceitável descuido, quando era plenamente possível que o tivesse evitado.
São elementos da culpabilidade, de acordo com o Código Penal, a imputabilidade, a potencial consciência da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.
Interessa para a presente ação, a exigibilidade de conduta diversa, que se funda no princípio de que só podem ser punidas as condutas que poderiam se evitadas. Assim, se a conduta era inevitável, não afetará a vontade, presente na tipicidade, mas irá viciá-la, de forma que será incabível qualquer censura ao agente.
Duas são as causas que excluem a exigibilidade de conduta diversa: a coação moral irresistível e a obediência hierárquica.
A jurisprudência e a doutrina, contudo, também admitem a existência de causas supralegais de exclusão de exigibilidade de conduta diversa.
No caso dos autos, Marcelo arguiu que se poderia esperar outra situação senão o transporte da droga, diante das inúmeras situações de pressão pelas quais passou, em razão de dívida de drogas.
Ocorre, contudo, não é possível saber se realmente havia qualquer ameaça contra Marcelo, no momento da prática delitiva.
Ademais, ao invés de efetuar o transporte, poderia ter feito contato com a Polícia, avisando das ameaças a que estava sendo vítima.
Não é possível, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade de conduta diversa na medida em que, no caso concreto, o réu poderia ter agido de outra forma.
Sobre o assunto:
APELAÇÃO. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DO ESTADO DE NECESSIDADE E COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL. NÃO INCIDÊNCIA. PLEITO ABSOLUTÓRIO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. PALAVRA DA VÍTIMA E DESCLASSIFICAÇÃO PARA FORMA TENTADA. REJEIÇÃO. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DE COMETIMENTO DE CRIME POR MOTIVO RELEVANTE E SUBSTUIÇÃO DA PPL POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DESCABIMENTO. RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REDIMENSIONAMENTO DA PENA CARCERÁRIA. I. Comprovadas a materialidade e a autoria dos fatos delituosos, imperiosa a condenação do réu. Caso dos autos em que o acusado, réu confesso, foi preso em flagrante no momento em desembarcava de automóvel pertencente a vítima, sendo apreendida a arma utilizada na empreitada delituosa. Reconhecimento pela vítima na fase policial e em juízo. Prova suficiente para a condenação. II. Dívida com traficante por consumo de drogas não autoriza o cometimento de outros crimes (no caso, roubo), não exclui a culpabilidade ou a ilicitude, e não caracteriza atenuante do cometimento de crime por motivo de relevante valor social ou moral. III. Segundo precedentes do STJ, considera-se consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que não obtenha a posse tranquila, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima para a caracterização do ilícito. IV. Reconhecida a atenuante da confissão espontânea, já que o acusado admitiu plenamente o fato, inclusive no que pertine ao emprego de arma de fogo. V. Inviável a suspensão condicional ou a conversão por pena restritiva de direitos, pelo montante da pena, e por ter sido cometido o crime com grave ameaça (arts. 44, I e 77, caput, do CP). APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. (Apelação Crime Nº 70052862992, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Luiz John dos Santos, Julgado em 11/04/2013).
Ainda que assim não fosse, observo que não há qualquer prova nos autos de que Marcelo realmente tivesse praticado o roubo para pagar uma dívida de drogas e essa prova era ônus da Defesa.
Nesse sentido:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo. Absolvição. Autoria e materialidade bem delineadas. Inexigibilidade de conduta diversa e coação moral irresistível não comprovadas. Manutenção das causas de aumento. Penas bem dosadas. Regime preservado. Improvimento. (TJ-SP - APL: 01068573220148260050 SP 0106857-32.2014.8.26.0050, Relator: Eduardo Abdalla, Data de Julgamento: 16/02/2016,  2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 18/02/2016).
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Inexigibilidade de conduta diversa e coação moral irresistível não comprovadas. Penas bem dosadas. Inaplicabilidade das benesses do CP, art. 155, § 2º e art. 44. Manutenção do regime fechado. Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 00054930920138260452 SP 0005493-09.2013.8.26.0452, Relator: Eduardo Abdalla, Data de Julgamento: 09/11/2015,  2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 09/11/2015).
5) Da associação ao tráfico
Como se verifica da denúncia, não houve imputação de associação ao tráfico, de forma que não cabe qualquer condenação.
6) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Os réus não possuem antecedentes criminais de forma que a pena-base deve ser fixada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa, para cada réu.
A confissão de Marcelo não foi completa, na medida em que alegou que houve imputação falsa a Leonardo, motivo pelo qual não pode ser aceita como atenuante.
É esse o entendimento jurisprudencial:
“A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (RJDTACRIM 31/84).
A doutrina também entende nesse sentido:
“A pena é atenuada quando o agente confessa espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do