0000636-84.2015.8.26.0698
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Quintela Alves Rodrigues
Comarca: Pirangi
Foro: Foro de Pirangi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/03/2016
... nos meios policiais por envolvimento em roubos. As vítimas reconheceram, ainda, o adolescente W.C.M como sendo o indivíduo que as manteve sob vigilância, sob a mira de uma arma de fogo.
 No mesmo sentido o depoimento do investigador de polícia JOSÉ ROBERTO PERLES.
Esse o teor da prova oral.
Ao término da instrução, no que se refere ao roubo a autoria é certa, a despeito da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro Distrital de Pirangi
Vara Única
Travessa Vereador Rafael João Giglio, s/nº, Pirangi - SP - cep 15820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000636-84.2015.8.26.0698 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000636-84.2015.8.26.0698
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael de Souza Felipe e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Quintela Alves Rodrigues

Vistos.




I – Relatório

RAFAEL DE SOUZA FELIPE e JEFFERSON PEREIRA DA SILVA JUNIOR, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
Segundo a denúncia e o que consta dos autos do inquérito policial, no dia 31 de julho de 2015, por volta das 18:30h, na Rua Armelinda Pitelli Buck, nesta cidade, os acusados, o adolescente W.C.M e outro indivíduo não identificado, agindo em concurso de agentes, caracterizado pelo liame subjetivo e conjunção de esforços para um objetivo comum, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, dois telefones celulares, uma câmera de interfone, roupas e aproximadamente cinquenta peças de joias (correntes, pulseiras, anéis, brincos, escapulários, etc), avaliados em R$72.000,00, pertencentes às vítimas J.R.M e R.T.V.M. 
Consta que os acusados, o adolescente W.C.M e outo indivíduo não identificado dirigiram-se ao local do fato em um veiculo VW/GOL, cor prata, e renderam a vítima J.R.M, que estava sentada na calçada de sua residência, anunciando o assalto; o acusado RAFAEL desferiu um golpe de arma de fogo na cabeça da vítima, causando-lhe ferimentos; entraram na residência e trancaram a vítima em um dos banheiros, restringindo sua liberdade.
A denúncia foi recebida em 18 de setembro de 2015. Na ocasião, foi deferido o pedido de prisão preventiva formulado pelo Ministério Público (fls. 204).
Os réus foram citados as fls. 138 e apresentaram defesa escrita às fls. 144 e 145/146.
O despacho de recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 153).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e cinco testemunhas. Os réus foram interrogados ao final. Como diligencia do juízo, foram juntadas aos autos as imagens da câmera de segurança.
Em sede de alegações finais, as partes apresentaram memoriais escritos. 
O Ministério Público, entendendo comprovados os fatos, pleiteou a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa do réu RAFAEL DE SOUZA FELIPE pleiteou a sua absolvição, alegando fragilidade do conjunto probatório. 
A Defesa do acusado JEFFERSON PEREIRA DA SILVA JUNIOR, da mesma maneira, pugnou a sua absolvição, ante a ausência de provas da prática delitiva. 

II - Fundamentação

A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 56), laudo de exame de corpo de delito (fls. 95/96), bem como pela prova oral produzida durante a instrução e as imagens da ação criminosa juntadas aos autos. 
Não há dúvidas em relação à autoria.
Na fase policial, o acusado Rafael de Souza Felipe negou a autoria delitiva. Disse que na data e hora citadas estava em sua residência, preparou-se para ir jogar futebol na escola Sampaio Vidal, para onde se dirigiu e permaneceu até as 21h30. Relatou que os funcionários da instituição podem atestar sua presença.
No interrogatório judicial, respondeu que tem 19 anos e já foi processado por furto; trabalhava na roça e recebia R$ 300,00 por semana. Negou participação no roubo. Disse que no dia dos fatos estava jogando futebol, como faz todas as sextas-feiras, juntamente com o acusado Jefferson; havia várias pessoas jogando futebol, cerca de 20, mas não soube dizer o nome de qualquer delas; alegou que não pode citar o nome de amigos. Declarou que viu as imagens na polícia, mas negou que sejam suas ou do acusado Jefferson. O técnico de futebol chama-se Fernando; ele sabe que o declarante estava no treinamento. 
 Na fase extrajudicial, o co-réu Jefferson Pereira da Silva Júnior negou os fatos, argumentando que os autores do roubo devem ser integrantes de uma quadrilha especializada na prática desse tipo de crime.
No interrogatório judicial, o acusado respondeu ter 18 anos; na época que foi preso não trabalhava. Disse que não é amigo do acusado RAFAEL, mas jogavam futebol juntos nas sextas-feiras. Negou ter participado do crime. Alega que no dia dos fatos estava jogando bola junto com colegas, mas também não sabe dizer o nome de qualquer deldes. Afirmou que o acusado RAFAEL estava no local; havia três times; não sabe se havia segurança no local, apenas um guardinha. Não há nenhum técnico de futebol no local. Não é uma escola de futebol, apenas times formados aleatoriamente. Viu o vídeo na delegacia quando foi preso. 
A vítima J.R.M afirmou que estava sentado defronte à sua residência, em uma cadeira, quando lá parou um veículo VW/GOL, cor prata; dois ocupantes do banco traseiro saíram e colocaram capuzes. Um deles desferiu-lhe uma coronhada na cabeça; eles portavam armas de fogo - dois revólveres. Em seguida, pegaram o depoente pelo braço e levaram-no para o interior da residência; o condutor do veículo colocou o automóvel na garagem da casa. Os quatro ocupantes do carro entraram na casa e ameaçaram sua esposa. Um indivíduo armado apontou a arma para a cabeça do declarante. O outro, também armado, apontou para sua esposa; os outros dois vasculharam a casa a procura de objetos roubados; a ação durou cerca de 20 a 30 minutos; depois o trancaram juntamente com a esposa no banheiro e jogou a chave fora; foram roubados dois telefones celulares e 60 peças de ouro (correntes, pulseiras, anéis, brincos, escapulários, etc); levaram câmera do interfone. Conseguiu ver os rostos deles. A sua esposa ficou bastante abalada. Teve um prejuízo total de aproximadamente R$ 70 mil. A coronhada que levou na cabeça causou bastante sangramento. Viu várias fotos na delegacia e conseguiu reconhecer duas pessoas. Quando os acusados chegaram na residência eles não estavam encapuzados; eles colocaram os capuzes posteriormente. Em juízo reconheceu com segurança os dois réus sendo os autores do delito: o acusado Jefferson foi quem lhe desferiu uma coronhada na cabeça e ficou lhe apontando a arma durante a ação criminosa. Já o acusado Rafael foi quem ficou apontando a arma para sua esposa. 
No mesmo sentido foi o depoimento da vítima R.T.V.M. Afirmou que estava em sua residência na data dos fatos, na sala, sendo que seu marido estava sentado do lado de fora da residência; em seguida adentraram dois indivíduos com armas de fogo, conduzindo seu esposo, todo ensanguentado. Disseram que era um assalto e que ficasse parada; se fizesse barulho iriam matá-la. Ele sangrava muito. Em seguida, mais dois indivíduos entraram na casa. Um dos indivíduos, portando uma arma, ficou vigiando a declarante e seu esposo, apontando o revólver no seu ouvido; os demais indivíduos vasculhavam a casa. Em seguida, foram trancados no banheiro e os indivíduos foram embora. Eles eram muito agressivos. Roubaram duas bolsas, perfumes e mais de 60 peças de joias; o prejuízo foi em torno de R$ 80 mil; ficou muito traumatizada em razão do roubo (vítima começa a chorar); os criminosos disseram que se chamasse a policia eles iriam voltar para matá-la. Chamou por socorro por cerca de 20 minutos, quando seu genro conseguiu libertá-los. Eles foram filmados e as imagens foram entregues na delegacia, efetuou reconhecimento na delegacia. Quando eles entraram na residência segurando seu marido, a declarante estava assistindo a novela e pensou que seu esposo tinha se acidentado e estava sendo socorrido; naquele momento eles disseram que era um assalto. Em juízo, reconheceu ambos os acusados como autores do delito, sendo os indivíduos que estavam armados. O indivíduo mais moreno (Rafael) era quem apontava a arma para declarante e o de pele branca (Jefferson), apontava para seu marido. Manifestou segurança ao declarar certeza quanto ao reconhecimento. Os indivíduos que estiveram em sua casa não possuíam tatuagem no rosto.
A testemunha J.P.Z. afirmou ser genro das vítimas e que estava em sua residência, vizinha ao local dos fatos, quando passou a ouvir gritos de socorro. Dirigiu-se à casa dos sogros e viu o portão aberto e os móveis revirados, sangue no chão e no sofá. Localizou as vítimas trancadas no banheiro, sendo que arrombou a porta e as retirou de lá; seu sogro estava com ferimento na cabeça. Sua sogra estava bastante abalada. A ação dos indivíduos foi filmada por câmeras.
O investigador de polícia ARLEI DONIZETE SANCHES afirmou que, com base nas informações prestadas pelas vítimas acerca das características dos autores do delito, apresentou-lhe fotografias de suspeitos, sendo que elas prontamente reconheceram os acusados. A vítima J.R.M informou, ainda, que o acusado RAFAEL desferiu-lhe uma coronhada na cabeça. Não sabe porque as filmagens não foram juntadas no inquérito. Ambos os acusados são conhecidos nos meios policiais por envolvimento em roubos. As vítimas reconheceram, ainda, o adolescente W.C.M como sendo o indivíduo que as manteve sob vigilância, sob a mira de uma arma de fogo.
 No mesmo sentido o depoimento do investigador de polícia JOSÉ ROBERTO PERLES.
Esse o teor da prova oral.
Ao término da instrução, no que se refere ao roubo a autoria é certa, a despeito da negativa dos acusados.
Em relação à prova oral derivada do depoimento policial, envolve testemunha que, como outra qualquer, presta o compromisso para a verdade e se sujeita às penas do falso testemunho: 
(...) o Juízo Singular, ao proferir a sentença, após proceder ao cotejo do contexto probatório, formou seu livre convencimento, concluindo pela existência de autoria e materialidade assestadas ao paciente, fundamentando o édito repressivo no depoimento dos policiais. 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento. 4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada. (HC 177.980/BA, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/06/2011, DJe 01/08/2011)

O simples fato de integrar os quadros da polícia não o torna suspeito para prestar testemunho em juízo. Cabe lembrar que o policial é servidor público, em favor do qual milita a presunção de idoneidade, que só cede diante de prova em contrário (STJ - RT 683/363; STF - HC - 74899; STF - HC - 75791; JTJ 225/305; JTJ 231/325; JTJ 154/302; JTJ 159/310; JTJ 171/314; JTJ 129/501; JTJ 138/451; JTJ 135/493; TACrimSP - Ap. Crim. 146.100-3; TACrimSP - Ap. Crim. 159.299-3). Ainda:

“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento. Ademais, sequer se demonstrou que apenas nele se louvou a sentença” (STF, RHC, rel. Moreira Alves, JSTF-LEX 125/332).

“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP, Rec., rel. Jarbas Mazzoni, RT 668/275).

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expresso no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6ª, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição” (TJSP, Ap., rel. Carlos Breno, RT 654/278).    
Na espécie, nada de concreto se produziu nos autos que autorizasse desconfiar da idoneidade e sinceridade dos policiais, de sorte que nenhuma ilegalidade existe na aceitação de seus testemunhos.
Em relação ao valor probatório do depoimento prestado pela vítima em delitos patrimoniais, é cediço que, nessa espécie delitiva, rotineiramente cometido na clandestinidade, suas declarações são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição de TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259).
Nessa linha se orienta a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319), a qual, em casos como o trazido a julgamento, é pacífica em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. 
Nesse sentido:
“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).
TACRSP: “A palavra da vítima, em crime de natureza patrimonial, avulta em importância, máxime quando em tudo ajustada às demais evidências dos autos (RDJTACRIM 25/319)”.
Nessa questão, no depoimento prestado em juízo, as vítimas reconheceram com segurança ambos acusados Rafael e Jefferson, bem como o adolescente W.C.M., este pelas características físicas. O reconhecimento foi feito com segurança. Apesar de esconderem o rosto durante a ação criminosa, a vítima J. R. M declarou inclusive que viu o rosto deles antes de colocarem o capuz na tentativa de não serem identificados.
O depoimento dessas vítima contribui decisivamente para consolidar um conjunto probatório que incrimina os acusados e confere segurança à autoria, no contexto de vários elementos informativos policiais que convergem desfavoravelmente ao réu.
A alegação da defesa que o reconhecimento das vítimas em juízo não subsiste como meio hábil para provar a autoria delitiva envolve uma argumentação contra legem, já que o art. 155 do Código de Processo Penal confere eficácia probatória primordial à prova produzida em juízo sob o contraditório, no que se inclui, obviamente, o reconhecimento judicial como meio de prova para formar convicção judicial.
A ausência do ritual previsto no art. 226 do CPP em audiência judicial de instrução dispensa maiores considerações, já que tal preceito é destinado à autoridade policial, e não ao juízo, que julga conforme convicção judicial formada pelo conjunto, e não meras banalidades procedimentais destituídas de significado diante do conjunto linear de provas, que lhe serve de fundamento, como se observa no caso dos autos.
Nessa linha:
Força probatória das declarações da vítima (CPP, arts. 201 e 187, § 2º, V). Coincidência e harmonia presentes nas declarações, afastando o propósito de mentir (CPP, art. 155). Validade probatória do depoimento de policial, prestado em juízo, sem suspeita de parcialidade decorrente de circunstância anterior ao caso (CPP, arts. 202, 187, § 2º, V, e 214, 1ª parte). Prova que está concatenada o suficiente para formar a convicção do juiz (CPP, art. 155). Eficácia da prova colhida no procedimento oral, mediante o seu exame em conjunto. Prova de autoria da subtração pelo reconhecimento do acusado na fase inquisitiva e em juízo. (Apelação nº 0013725-04.2009.8.26.0079, 9ª Câmara de Direito Criminal. Des. Penteado Navarro)
“(...) Consoante já decidiu esta Suprema Corte, 'os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo' (RE 425.734-AgR/MG, de minha relatoria, DJ de 28-10-2005).” (RHC 99.057, rel. min. Ellen Gracie, 2ª T, DJE de 6-11-2009.) 

Destaco que não é só o reconhecimento pessoal detém validade probatória, como faz crer a defesa, mas inclusive o fotográfico, tal como foi feito pelas vítimas perante a autoridade policial, caracterizando assim importante elemento informativo integrante do acervo probatório.
Nesse sentido:
O reconhecimento fotográfico tem valor probante pleno quando acompanhado e reforçado por outros elementos de convicção.” (HC 74.267, rel. min. Francisco Rezek, 2ª T, DJ de 28-2-1997.)

Além do reconhecimento, as vítimas forma uníssonas em apontar o emprego de arma de fogo para a consecução da ação criminosa. A incidência da majorante do inciso I do § 2º do art. 157 do CP explica-se pela maior capacidade de intimidação e conseqüente rendição da vítima provocada pelo uso de arma de fogo, ou seja, por reduzir a possibilidade de resistência da vítima. Ela pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, inclusive a palavra da vítima ou testemunha, eis que não há previsão de prova tarifada para tornar imprescindível o exame pericial acerca de sua periculosidade. Assim, incide essa qualificadora ainda que não haja a apreensão da arma. Bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. Não há necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia, quando a sua utilização restar comprovada por outros meios de prova, do que resulta na potencialidade do instrumento in re ipsa. 
É nesse sentido o entendimento do E. STF:

Incide o artigo 157, § 2º, inciso I, do Código penal, assim quando a arma empregada constitui meio idôneo para a realização da violência ou da ameaça, como quando, embora não idônea a arma para este fim, ou por estar descarregada, ou por ser mera contrafação, infunde na vítima, que desconhece a impropriedade do meio utilizado, justo receio de vir, pela resistência que opuser, a por em risco sua integridade física (STF – RT 540/419, grifei); 

Ainda que a arma empregada no crime de roubo para exercer a grave ameaça seja ineficaz, deve incidir a qualificadora prevista no artigo 157, § 2º, do Código Penal, já que a vítima, que desconhecia essa circunstância, teve, de qualquer forma, diminuída ou suprimida a sua capacidade de resistência (STJ – RT 463/540, grifei).

ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); 

"Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009) (grifo nosso)


As vítima foram uníssonas também quanto à restrição da liberdade, narrando terem sido trancadas no banheiro entre 20 a 30 minutos. Presente, pois, também, a qualificadora consistente na restrição da liberdade das vítimas, nos termos do artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, já que as mesmas foram mantidas, com a liberdade cerceada, consoante idôneo relato, por decurso de tempo juridicamente relevante.
Nesse sentido: 
(...) Ocorre roubo qualificado, previsto no artigo 157, § 2º, inciso V, co Código Penal, na hipótese em que o agente mantém a vítima por cerca de 15 minutos em seu poder, restringindo a sua liberdade, tempo esse mais do que suficiente para a configuração da qualificadora, porquanto o verbo “restringir”, utilizado pelo legislador, é de menor intensidade que a privação referida no artigo 148 do mesmo Diploma Legal, sendo certo que, se o período for prolongado, nasce um crime autônomo, de seqüestro e cárcere privado, a ser considerado em concurso material (TACRIM/SP – RJTACRIM 50/145). 

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO - RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. Pretensão à exclusão da qualificadora - Inadmissibilidade - Vítima que, conforme confessado pelos próprios réus, permaneceu privada de sua liberdade, ainda que por poucos minutos - Apelo dos réus improvido. (Apelação nº 0019787-52.2009.8.26.0114 - Roubo Majorado - Relator(a): Salles Vieira - Comarca: Campinas - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 23/09/2010). 

A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º , V do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie (STJ, Habeas Corpus nº 109.176/SP - 5ª Turma - Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho – j. 28 de outubro de 2008, grifei).

A qualificadora consistente no concurso de pessoas também se mostrou presente, diante da narrativa que a ação criminosa contou com o concurso de 4 (quatro) agentes. Essa qualificadora se dá em razão da maior periculosidade dos agentes, que se unem para a prática delitiva, o que dificulta a defesa da vítima, sendo irrelevante a missão desempenhada por um ou outro sujeito.
Destarte, a condenação pelo crime de roubo qualificado, na forma do art. 157, § 2o., incisos I, II e V do Código Penal é de rigor. 
Além do roubo, também restou caracterizado o crime previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, pelo corrompimento do menor W.C.M. Tal delito é de natureza formal, pois não exige a comprovação da efetiva corrupção do inimputável ou o resultado para sua consumação, sendo necessária tão-somente prova de que ele participou da ação criminosa, como de fato restou comprovado nos autos.
 Nessa linha, a prática delitiva consorciada com menor constitui, por si só, crime autônomo de corrupção de menor. Pela presunção legal da maioridade aos 18 anos, antes desse período o menor encontra-se vulnerável ao meio social, sujeito à influência diretiva dos adultos, pois imaturo diante da incompleta formação da personalidade e sujeito à corrupção de seus próprios valores. Assim, a mens legis da norma insculpida no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/90) é, a um só tempo, a tutela individual e difusa da sociedade: aquele para proteção da integridade moral do menor de dezoito anos - a integridade física, mental, moral, espiritual e social do adolescente, na redação do art. 3º da Lei 8.069/90 -, e este visando a preservação dos padrões éticos da sociedade.
O bem jurídico tutelado – a integridade moral - é um valor espiritual do ser humano, ou seja, não naturalístico. A esfera da moralidade é um valor juridicamente relevante que o Estado visa proteger. A aferição de resultado naturalístico é incompatível com a natureza desse bem jurídico, razão pela qual o crime de corrupção de menores é formal e não material. A prática de delitos consorciada com indivíduo em estágio de formação da personalidade, por si só, corrompe valores deste. Mesmo o fato do menor já ter praticado anteriormente algum delito não desnatura o corrompimento de seus valores. Ora, não há como afirmar que um indivíduo que tenha em seu passado praticado um ato infracional caracterize um ser amoral ou corrompido pois, além do espírito ser algo dinâmico por natureza, a CR/88 reconhece e garante a todos como seres dotados do status de dignidade (art. 1º, inciso III e art. 5º, ambos da CR/88). Portanto basta, para a caracterização deste delito, que o maior pratique em concurso com o menor a infração penal ou o induza a praticá-la. 
Essa linha é corroborada jurisprudência pacífica do STJ, consolidada no verbete da sumula 500 do STJ (DJe 28/10/2013, DJe 26/06/2013): a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. 
Nessa linha também os seguintes precedentes do STF:

Recurso Ordinário em Habeas Corpus. 2. Corrupção de menores. Absolvição por atipicidade da conduta. Impossibilidade. 3. Crime formal. Prescindibilidade de prova da efetiva corrupção do menor. 3. Recurso a que se nega provimento.
(RHC 107623, GILMAR MENDES, STF)

PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (CP, ART. 155, § 4º, I E IV, DO CÓDIGO PENAL, E ART. 1º LEI N. 2.252/54, ART. 1º).DOLO. REEXAME DE FATOS. CRIME FORMAL, NÃO SE EXIGINDO, PARA SUA CONFIGURAÇÃO, A ANTERIOR CONDIÇÃO DE CORROMPIDO DO MENOR. PRECEDENTES. (...)2. In casu, o paciente foi denunciado pela prática do crime de furto qualificado pela destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa pelo concurso de agentes (CP, art. 155, § 4º, I e IV), bem como pelo crime de corrupção de menores (Lei n. 2.252/54), por te-los induzido à prática do crime de furto. 3. A mens legis da norma insculpida no art. 1º da Lei n. 2.252/54 é a integridade moral do menor de dezoito anos e a preservação dos padrões éticos da sociedade. O argumento simplista de que o crime não se consuma caso o menor já se encontre corrompido, por ter praticado algum crime, não pode prosperar, sob pena de desvirtuamento dos escopos consubstanciadores do direito penal na recuperação e na reinserção do infrator na sociedade do menor de dezoito anos, cuja integridade moral é bem jurídico tutelado pelo artigo 1º da Lei n. 2.252/54. 4. A configuração do crime de corrupção de menores prescinde de prévia condição de corrompido do menor, uma vez que o anseio social é a sua recuperação. 5. O crime de corrupção de menores é formal, bastando, para sua configuração, que o maior pratique com o menor a infração penal ou o induza a praticá-la. Precedentes: HC 92.014/SP, Rel. originário Min. Ricardo Lewandowski, Rel. p/ o acórdão Min. Menezes de Direito, Primeira Turma, DJe de 21/11/2008 e HC 97.197/PR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Segunda Turma, DJe de 04/12/2009. (RHC 103354, LUIZ FUX, STF)

Enfim, a prática do roubo com a companhia do adolescente coloca em risco a moralidade e a formação psíquica do jovem. Ainda que se ventile a hipótese de o menor já estar corrompido, o tipo penal em comento visa tutelar a possibilidade de regeneração, que obviamente resta prejudicada cada vez que ele é envolvido em novas práticas criminosas.
Diante do exposto a condenação pelo crime de roubo e corrupção de menor é de rigor. 
Passo à individualização da pena.


a. Rafael de Souza Felipe

Observando-se os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, o réu ostenta diversas anotações criminais e, em relação à sentença condenatória transitada em julgado, deixo de considerá-la para fazê-lo em etapa posterior. Pelas diversas anotações criminais (fls. 171/176, 181/184), deixo desvalorá-las pelo teor da sumula 444 do STJ. As circunstancias, assim como as consequências do delito são negativas, por envolverem como vítima pessoas idosas, um casal de sexagenários, mantidos sob a mira de arma de fogo, ocasionando-lhes grave trauma psicológico e o elevado prejuízo de R$ 72.000,00 (setenta e dois mil reais). Além disso a ação criminosa contou com a utilização de capuz, no intuito de praticar a ação criminosa e dificultar a persecução criminal, razão pela qual fixo a pena  base em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 20 dias multa para o crime de roubo.                                                                         

Pelo crime de corrupção de menores, a culpabilidade é acentuada, diante da maior reprovabilidade diante do corrompimento de menor através da prática de roubo qualificado, um delito praticado mediante violência contra a pessoa, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, razão pela qual fixo a pena base em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão.
2. Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa que, contudo, é  compensada a agravante da reincidência (f. 179), pelo que a pena acima permanece inalterada.
3. Na derradeira fase, em relação ao crime de roubo, presentes três causas de aumento: concurso de agente, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, conforme exposto acima, o que denota a gravidade e acentuada periculosidade da conduta praticada. Quanto ao concurso de agentes, houve a participação de quatro criminosos, que acentua a capacidade de rendição e intimidação das vítimas; em relação à restrição da liberdade das vítimas, o foi em extenso período de tempo, por volta de 30 minutos. Assim, aumento a pena na fração de 5/12, para fixar a pena definitiva em 7 (sete) anos e 1 (um) mês de reclusão e ao  pagamento de 30 (trinta) dias-multa. No tocante ao crime de corrupção de menores, não há causas de aumento e diminuição.
Os crimes de roubo e corrupção de menores ocorreram em concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, razão pela qual aumento a pena fixada no roubo em 1/6, para fixá-la definitivamente em 8 (oito) anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão, e ao pagamento de 35 (trinta e cinco) dias multa.
Ante a ausência de elementos que indiquem a situação econômica do sentenciado, fixo cada dia-multa no valor mínimo legal (cf. Artigo 60, caput, do Código Penal).
O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, ante o patamar objetivo da pena, a gravidade do delito e a reincidência específica. 
Esse regime se mantém pela análise do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, eis que não cumprido o lapso para progressão de regime desde a data em que foi preso.

b. Jefferson Pereira da Silva Júnior

1. O réu ostenta condenações anteriores pelo mesmo tipo penal mas em transito em julgado, pelo que lhe beneficia o teor da sumula 444 do STJ. Além das circunstancias judiciais objetivas supramencionadas em relação ao co-réu, que lhe são aplicáveis, soma-se ainda que a culpabilidade é acentuada em relação ao roubo, por ter desferido gratuitamente uma coronhada na cabeça da vítima J. R. M, uma pessoa idosaHC 115.810/SP , razão pela qual fixo a pena base em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa para o crime de roubo, e 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão para o crime de corrupção de menores
2. Na segunda fase, verifica-se a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual reduzo a pena base em 1/6, para fixá-la em 4 (quatro) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa pelo crime de roubo; e 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão para o delito de corrupção de menores.
3. Por fim, na derradeira fase, em relação ao crime de roubo, presentes três causas de aumento especiais (concurso de agente, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima), aumento a pena na fração de 5/12, conforme já justificado, para fixar a pena definitiva em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
Os crimes de roubo e corrupção de menores ocorreram em concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, razão pela qual aumento a pena fixada no roubo em 1/6, para fixá-la definitivamente em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e ao pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, caput, do Código Penal).
Fixo, ainda, o regime fechado para início do cumprimento da pena, ante a gravidade do delito, praticado mediante uso de violência e grave ameaça contra a pessoa. 
Anoto, também, para fins do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, que o sentenciado não cumpriu o lapso temporário que autoriza a progressão do regime.
Mantenho a prisão preventiva dos acusados eis que a sentença condenatória, no caso, dá suporte aos elementos da prisão cautelar e ratifica a necessidade de sua manutenção. 

III – Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
 
a) condenar RAFAEL DE SOUZA FELIPE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, c.c art. 70 do Código Penal, à pena de 8 (oito) anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão, e ao pagamento de 35 (trinta e cinco) dias multa, fixados no valor mínimo;
b) condenar JEFFERSON PEREIRA DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso nos artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, c.c art. 70 do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e ao pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa. 

Recomendem-se os sentenciados nos locais onde estiverem custodiados.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
Registre-se.

Pirangi, 31 de março de 2016.