0000990-34.2017.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... na prática de crime grave, de tráfico, segundo a antiga Lei de Drogas (certidão às fls. 230). Além disso, a qualificação é tripla e a vítima escolhida uma entidade religiosa, de modo que os prejuízos seriam coletivos, e note-se que o agente estava a levar instrumento musical e livros de formação, ou seja, absoluto desapreço para com valores essenciais para a convivência. Diante disso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0000990-34.2017.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
4691/2017 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 787/2017 - Delegacia de Polícia de Tatuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALMIR LORENA DA ROCHA
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º § 4º, I, II, IV c/c Art. 14, II e Art. 329 § 2º e Art. 129 § 12 c/c Art. 69 "caput" todos do CP
Data da Audiência:
04/08/2022



Aos 04 de agosto de 2022, às 15 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu VALMIR LORENA DA ROCHA, acompanhado de sua Defensora, Dra. Regina Negreti Ribeiro, bem como as testemunhas arroladas Ramon Fernandes Assunção Junior, Mauro Sergio Mota (PM), Eder Amaral Gonçalves; ausente a testemunha Daiana Borsato. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. INICIADOS OS TRABALHOS, procedeu-se à oitiva da testemunha Eder. Durante o ato, o réu, que não foi localizado para ser intimado (fl. 250), compareceu ao fórum, de onde participou do ato. Findo o depoimento da referida testemunha, a Defesa requereu a realização de entrevista reservada com o réu, o que foi deferido pelo Juízo. Após, passou-se ao depoimento das testemunhas Mauro e Ramon. Homologada pelo Juízo a desistência das partes em relação à oitiva da testemunha Daiana. O réu foi interrogado ao final. O Ministério Público manifestou-se nos seguintes termos:  "MM. Juiz, tendo em vista o teor do laudo pericial complementar de fls. 236/7, o Ministério Público promoveu o aditamento da denúncia às fls. 246/7". A seguir, pelo Juízo foi deliberado: "Nos termos do art. 384, § 2º, do CPP, promovo a imediata abertura de vista à defesa para que se manifeste a respeito da postulação ministerial". Pela defesa foi dito: "Reitero os termos da defesa prévia apresentada". Então, pelo Juízo foi dito: "Não tendo havido pedido de produção probatória a respeito do aditamento promovido, fica ele admitido, passando-se às alegações finais". A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de VALMIR LORENA DA ROCHA por suposta incursão na figura típica descrita no Art. 155 § 1º § 4º, I, II, IV c/c Art. 14, II e Art. 329 § 2º e Art. 129 § 12 c/c Art. 69 "caput" todos do CP. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia 31 de outubro de 2017, por volta das 02h15, nas dependências do templo da Igreja Presbiteriana, localizado na Rua São Paulo, nº 108, Centro, nesta cidade e Comarca de Tatuí, VALMIR LORENA DA ROCHA, qualificado nestes autos, agindo em concurso com pessoa até o momento não identificada, durante o repouso noturno, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante escalada e rompimento de obstáculo, livros, aparelho de DVD, celular, material didático e um violão, bens que guarneciam a igreja acima mencionada, ora representada por Eder Amaral Gonçalves, não consumando o furto por circunstâncias alheias à sua vontade. Ainda, nas mesmas condições de tempo e local acima descritos, VALMIR LORENA DA ROCHA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo. Por fim, nas mesmas condições de tempo e local acima descritos, VALMIR LORENA DA ROCHA ofendeu a integridade física do policial militar Ramon Fernandes Assunção Júnior, causando-lhe lesões corporais cuja gravidade será atestada em laudo próprio a ser juntado. Segundo o apurado, na data dos fatos, por volta das 02h15, durante o repouso noturno, VALMIR e seu comparsa não identificado dirigiram-se à Igreja Presbiteriana localizada no endereço acima e, com evidente ânimo de subtração, escalaram o muro para alcançar o telhado do imóvel. Na sequência, destruíram o forro, telhas e algumas janelas, ganhando assim o interior do templo. Em seguida, o denunciado e seu comparsa separaram livros, aparelho de DVD, celular, material didático e um violão, bens móveis que tinham a intenção de subtraí-los. Ocorre que vizinhos ouviram o barulho e acionaram a polícia Militar. Os furtadores, então, tentaram fugir, no entanto, VALMIR foi surpreendido por policiais militares enquanto pulava o muro aos fundos da igreja. O investigado ainda tentou correr, porém, foi de pronto abordado e detido pelos milicianos que haviam sido acionados para atender à ocorrência. Durante a prisão, o denunciado resistiu à prisão e chutou o braço do Sargento Ramon, causando-lhe a fratura descrita no laudo de exame de corpo de delito encartado a fls.45, que concluiu ter havido ofensa à integridade física do policial. Auto de prisão em flagrante às fls. 5, convertida em prisão preventiva às fls. 131/3. Concedida liberdade provisória às fls. 40/1.  Laudo pericial de lesão corporal cautelar do réu às fls. 54/5 e indireto às fls. 56/7. Laudo pericial de lesão corporal indireto da vítima Ramon às fls. 58/9, complementado às fls. 236/7. Laudo pericial de furto qualificado às fls. 60/4. Denúncia recebida em 02/05/2022, às fls. 189/90. Citação às fls. 195. Resposta à acusação apresentada às fls. 203/9, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 239/40. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. Homologada a desistência das partes em relação à oitiva da testemunha Daiana. O réu foi interrogado ao final. O titular da ação penal promoveu o aditamento da denúncia às fls. 246/7, recebido após manifestação da defesa nos termos do art. 384, § 2º, CPP.  Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal aditada procede integralmente. Pois bem, da prova oral colhida nesta teleaudiência, sob o crivo do contraditório, depreende-se que no dia e hora narrados na denúncia, a partir do chamado de uma vizinha da propriedade alvo, cuja oitiva não foi renovada em juízo mas veio transcrita às fls. 08 (solo investigativo), chamado esse repassado naquela madrugada às viaturas dos policiais Mauro e Ramon via COPOM, esses agentes lograram se dirigir até o endereço da ocorrência, ali constatado pelo policial Mauro, na conversa com a vizinha Daiana que se tratavam de dois elementos, ao passo que próximo dali, visualizando uma pessoa correndo, o PM Ramon tentou abordá-lo, mas acabou vítima da sua resistência, inclusive com chute dirigido ao seu antebraço, a provocar a fratura de ulna, atestada nos laudos de fls. 58/9 e 236/7 (complementar), ensejadora do afastamento do militar das suas ocupações habituais por mais de 30 dias. Paralelo a isso, conforme também trazido nesta solenidade, um dos representantes da Igreja, Eder, ali se deparou com a remoção do telhado e a danificação do forro, a três metros de altura, bem como de janelas, também visualizando diversos bens, tais como violão, CDs e livros separados na área externa da construção mas ainda nos limites da propriedade e verificando que o acesso provavelmente se deu nas proximidades de um padrão de energia, cujas telhas foram quebradas, aquele que reconheceu através do compartilhamento de tela a partir de fls. 63 do mesmo laudo que atestou escalada e destruição (fls. 60/4). Interrogado, na esteira das evasivas de solo policial, fls. 09, Valmir admitiu se encontrasse nos limites da propriedade da Igreja, mas para se abrigar da chuva, e de onde saiu quando anunciaram que havia polícia, pois, do que se permitiu compreender, não queria ser agredido (sic!), além disso, negou ter chutado o militar. Desacreditada a versão do acusado. Primeiro, a tentativa do furto qualificado pelo concurso, escalada e arrombamento, cometido durante a madrugada, é incontroversa, afinal, sem debater esses dados, Valmir acabou por deixar incólumes as conclusões do laudo, ratificadas pelo representante da entidade religiosa, no sentido de que os furtadores (em número de dois – testemunha Daiana, fls. 08), transpuseram muro de 1,80 metros e ganharam telhado de pelo menos 3 metros de altura para acessar o interior da Igreja, no qual ainda danificaram janelas, ou seja, transposição que demanda peculiar habilidade e destruição evidente. Prosseguindo, bens foram separados, daí indiscutível o interesse de assenhoreamento, já por demais infantil que é a alegação de que o interesse fosse se esconder da chuva, mormente por aquilo que concomitante se sucedia naquele momento, qual seja, a escalada do telhado e destruição de janelas. Por fim, quanto aos crimes de resistência e de lesões corporais graves em face de agente de segurança, fato é que, materializando a sua responsabilidade pelo crime patrimonial, tão logo surpreendido, o acusado fugiu e, sendo interceptado, extravasou o âmbito da resistência passiva, pois investiu contra o policial Ramon, chutando-o, a ponto de causar fratura de ulna, daí que essa responsabilização também é inarredável. Comprovadas, portanto, a autoria e materialidade dos crimes imputados na denúncia aditada, de rigor a condenação. Passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. A) Quanto ao crime previsto no art. 155, § 1º e § 4º, I, II e IV, do CP. Na primeira fase, constata-se inadequação da personalidade daquele que ostenta três condenações transitadas em julgado na prática dos crimes de resistência, desacato e invasão de domicílio (certidões às fls. 229 e 231), além de indiscutíveis maus antecedentes na prática de crime grave, de tráfico, segundo a antiga Lei de Drogas (certidão às fls. 230). Além disso, a qualificação é tripla e a vítima escolhida uma entidade religiosa, de modo que os prejuízos seriam coletivos, e note-se que o agente estava a levar instrumento musical e livros de formação, ou seja, absoluto desapreço para com valores essenciais para a convivência. Diante disso tudo, dobro a pena-base, estabelecendo-a em 04 anos de reclusão e 20 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos a respeito de sua capacidade financeira. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, inalterada a reprimenda. Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena do art. 155, § 1º, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o período de repouso noturno, elevo a pena no patamar fixo, de 1/3, atingindo 05 anos e 04 meses de reclusão e 26 dias-multa. Ainda, presente a causa geral de redução de pena do art. 14, II, CP, a qual aplico no grau mínimo, qual seja, 1/3, haja vista que consumação estava muito próxima, pois a escalada e a danificação já haviam sido promovidas (com prejuízo de cerca de trezentos e cinquenta reais para a época dos fatos, conforme reportou o representante Eder em solo investigativo, informação hoje não desautorizada, ou seja, mais de 1/3 do salário mínimo despendidos com o reparo) e os bens estavam separados, torno definitiva a reprimenda em 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 17 dias-multa. B) Quanto ao crime de resistência. Na primeira fase, constata-se inadequação da personalidade daquele que ostenta três condenações transitadas em julgado na prática dos crimes de resistência, desacato e invasão de domicílio (certidões às fls. 229 e 231), além de indiscutíveis maus antecedentes na prática de crime grave, de tráfico, segundo a antiga Lei de Drogas (certidão às fls. 230), e em função disso elevo em 1/6 a reprimenda, aqui a fixando em 02 meses e 10 dias de detenção. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, inalterada a pena. Na terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena retro. C) Quanto ao crime de lesões corporais graves. Na primeira fase, constata-se inadequação da personalidade daquele que ostenta três condenações transitadas em julgado na prática dos crimes de resistência, desacato e invasão de domicílio (certidões às fls. 229 e 231), além de indiscutíveis maus antecedentes na prática de crime grave, de tráfico, segundo a antiga Lei de Drogas (certidão às fls. 230), e em função disso elevo em 1/6 a reprimenda, aqui a fixando em 01 ano e 02 meses de reclusão. Na segunda fase,  ausentes agravantes ou atenuantes, inalterada a pena. Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena do § 12 do art. 129, vez que a lesão foi praticada contra agente de segurança pública, elevo em 1/3 a pena retro, tornando-a definitiva em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão. O regime de cumprimento será o inicial semiaberto, aqui respeitada a letra do art. 33, § 2º, "b", do CP, haja vista o total consolidado das reprimendas, superior a quatro anos de privação de liberdade e os investimentos ressocializadores que são demandados por aquele que ostenta inadequação da personalidade pontuada por maus antecedentes, isento da fixação mais gravosa diante da distância temporal dos fatos, quase cinco anos. Pelos mesmos motivos não há que se falar em substituição ou suspensão, aliás, vedadas tão só pelo total consolidado das reprimendas estabelecidas num contexto em que o concurso é material, ao que se acresce a violência integrante dos crimes de resistência e lesões corporais graves, por si só obstadora. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO nos termos da denúncia aditada, e o faço para CONDENAR o RÉU VALMIR LORENA DA ROCHA, por incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, I, II e IV, c/c art. 14, II, parágrafo único, ambos do CP, à pena privativa de liberdade de 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e pena pecuniária de 17 dias-multa, cada qual no mínimo legal; por incurso no art. 329, "caput", § 2º, do CP, à pena privativa de liberdade de 02 meses e 10 dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto;  e por incurso no art. 129, § 1º, I, e § 12, do CP, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 196)". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA