0000263-36.2018.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Ilha Solteira
Foro: Foro de Ilha Solteira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/06/2019
...  AGRAVO  EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PROCESSUAL PENAL.   NULIDADE   POR   INOBSERVÂNCIA   DO   PROCEDIMENTO  PARA  O RECONHECIMENTO  DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. CONDENAÇÃO BASEADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. RECURSO IMPROVIDO. 1.  Esta  Corte  Superior de Justiça firmou o entendimento de que as disposições  insculpidas  no  artigo 226 do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilha Solteira
Foro de Ilha Solteira
2ª Vara
Avenida Brasil Norte, 1680, Ilha Solteira - SP - cep 15385-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000263-36.2018.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000263-36.2018.8.26.0605
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Felipe Costa da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz


Vistos.

I. RELATÓRIO

Trata-se de DENÚNCIA ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de FELIPE COSTA DA SILVA, qualificado nos autos (fls. 09), como incurso no artigo 155, §4º, inciso I (rompimento de obstáculo), e artigo 155, §4º, inciso I (rompimento de obstáculo), este último c/c artigo 14, inciso II, ambos os delitos em continuidade delitiva (artigo 71, CP), todos do Código Penal, porque no dia 23 de dezembro de 2018, por volta das 19h40min, na residência localizada no Passeio Colinas, nº 101, Zona Norte, nesta cidade e comarca de Ilha Solteira/SP, o denunciado, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo (cf. fotos de fls. 17-18 e laudo pericial de fls. 111-113), uma bicicleta da cor branca, uma bicicleta Mormai, um ventilador do tipo climatizador, um notebook da cor preta, e uma cota de gás de cozinha, avaliados em R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), conforme o auto de avaliação indireta de fls. 78, pertencentes ao ofendido Gabriel Martins Bettio.
Consta, também, dos inclusos autos que, no dia 23 de dezembro de 2018, por volta das 20h30min, poucos minutos após o furto acima relatado, nas mesmas condições de tempo e lugar, o denunciado, mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para si, um ar condicionado portátil e outros objetos, pertencentes ao ofendido Gabriel Martins Bettio, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Auto de Prisão em Flagrante acostado à fl. 01 e Boletim de ocorrência acostado às fls. 12-15.
Auto de Exibição e Apreensão acostado às fls. 16-18.
Termo de Audiência de Custódia presente às fls. 52-55, que converteu o flagrante decretando a prisão preventiva do acusado, sendo expedido e cumprido o mandado de prisão (fls. 65-66 e 67-68).
Em Relatório Final (fls. 82-86), diante do panorama investigativo, a autoridade policial representou pela atribuição da responsabilidade penal ao acusado.
Foi oferecida a denúncia (fls. 92-95) e em manifestação (fls. 91) o Ministério Público requereu que fosse mantida a prisão preventiva do denunciado, pois ainda estão presentes os motivos que ensejaram a custódia cautelar.
Por meio de decisão de fls. 96-97, foi recebida a denúncia.
O réu foi devidamente citado (fls. 116) e alegou não possuir advogado. Assim sendo, nos termos do Convênio firmado pela Defensoria Pública com a OAB/SP, foi indicado advogado para defender os interesses do réu (fls. 117). Posteriormente apresentou resposta à acusação (fls. 122-125), requerendo a absolvição em face da inexistência de provas suficientes para a condenação, e não sendo este o entendimento requereu a absolvição baseado na inimputabilidade penal do toxicômano.
Por meio de decisão de fls. 126, o processo foi saneado.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas, procedendo-se, em seguida, ao interrogatório do réu.
Em alegações finais, o (a) presentante do Ministério Público, reiterou sua pretensão condenatória, nos exatos termos da denúncia. Tendo a defesa do réu, postulado, pela absolvição.

É o relatório. 
DECIDO.

II. FUNDAMENTAÇÃO

No que tange ao reconhecimento em fase policial e em juízo, sem as formalidades previstas no artigo 226, do CPP, já reconheceu a jurisprudência ausência de nulidade. 
É o sentir do Superior Tribunal de Justiça ao esposar o entendimento de que referida normal legal implica em recomendação legal, não havendo falar em nulidade do ato processual, in verbis:

REGIMENTAL.  AGRAVO  EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PROCESSUAL PENAL.   NULIDADE   POR   INOBSERVÂNCIA   DO   PROCEDIMENTO  PARA  O RECONHECIMENTO  DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. CONDENAÇÃO BASEADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. RECURSO IMPROVIDO. 1.  Esta  Corte  Superior de Justiça firmou o entendimento de que as disposições  insculpidas  no  artigo 226 do Código de Processo Penal configuram  uma  recomendação  legal,  e  não  uma  exigência,  cuja inobservância  não  enseja  a  nulidade  do  ato,  em  especial caso eventual  édito  condenatório esteja fundamentado em idôneo conjunto fático  probatório,  produzido  sob  o  crivo  do contraditório, que associe a autoria do ilícito ao acusado. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp 615.863/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2016, DJe 24/08/2016) negrita-se

HABEAS  CORPUS.  HOMICÍDIO  QUALIFICADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. INQUÉRITO POLICIAL. NULIDADE. PROVA CONFIRMADA EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM NÃO CONHECIDA. 1.   O   reconhecimento   fotográfico   é  plenamente  apto  para  a identificação  do  réu  e  a fixação da autoria delituosa, desde que corroborado  por  outros  elementos  idôneos  de  convicção, como na hipótese,  em que o ato realizado na fase inquisitiva foi confirmado em  juízo  e referendado por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 2. Habeas corpus não conhecido. (HC 224.831/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/06/2016, DJe 01/08/2016) negrita-se

No mesmo sentido, a jurisprudência dos Tribunais:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO EM CONCURSO DE PESSOAS. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. RECONHECIMENTO DE PESSOA PELA VÍTIMA. INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CPP. ... IV. O reconhecimento de pessoa realizado em desacordo com o art. 226 do CPP não inquina de nulidade o ato, tampouco a sentença condenatória, quando outros elementos probatórios estão a fundamentar o entendimento alcançado pelo Juízo sentenciante. Precedentes do STF e do STJ. V. Apelação Criminal improvida. (TJ-MA - APL: 0207222015 MA 0003052-14.2013.8.10.0060, Relator: VICENTE DE PAULA GOMES DE CASTRO, Data de Julgamento: 17/12/2015,  SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 22/12/2015)

PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO MEDIANTE EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP). SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DO RÉU. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DO ART. 226 DO CPP. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. MERA RECOMENDAÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS EM VIRTUDE DA PROVA ORAL COLHIDA E DOCUMENTAL. DEPOIMENTO DA VÍTIMA E RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL QUE DÃO CONTA DA CONDUTA PRATICADA PELO AGENTE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE ÁLIBI. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SENTENÇA MANTIDA. - A inobservância do art. 226 do Código Processo Penal não gera vício insanável apto a acarretar a nulidade da sentença penal condenatória. - O reconhecimento realizado pela vítima, em consonância com as declarações contidas nas fases indiciária e judicial, são suficientes para manter a sentença penal condenatória em relação ao apelante. -...(TJ-SC - APR: 20130065848 SC 2013.006584-8 (Acórdão), Relator: Carlos Alberto Civinski, Data de Julgamento: 05/08/2013,  Primeira Câmara Criminal Julgado, 05/08/2013) negrita-se


Na questão de fundo, o pedido de ação penal é PROCEDENTE.

Ao réu é imputada a prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso I (rompimento de obstáculo), e artigo 155, §4º, inciso I (rompimento de obstáculo), este último c.c artigo 14, inciso II, ambos os delitos em continuidade delitiva (artigo 71, CP), todos do Código Penal.

MATERIALIDADE 

A materialidade do delito restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 12-15), Auto de Exibição e Apreensão com Fotos (fls. 16-18), Auto de Avaliação Indireta (fls. 78) e Laudo Pericial (fls. 111-113).

AUTORIA 

A autoria, por sua vez, é indene de dúvidas, em especial pelo depoimento das testemunhas.

A vítima não foi ouvida em juízo, considerando a manifestação ministerial, bem como o fato de não estar presente no momento do fato.

Em contrapartida, as testemunhas presenciais foram claras sobre a autoria e a forma que o réu adentrou o imóvel.
 
A testemunha Natanael de Souza Farias, Policial Militar, em juízo, disse:

Chegamos lá, ele tinha arrombado o portão. Adentramos pelo portão, eu e Oberdan. Encontramos ele pulando o muro. Ele saiu correndo pela viela. Momentos depois, na última casa ele pulou e saiu correndo. Fizemos patrulhamento, como ele é conhecido dos meios, fomos até a residência dele. A avó disse que tinha entrado e tomado um banho e saído. Encontramos a camiseta que ele estava usando. Saímos para localizar, esperamos e vimos ele entrando na casa. O irmão franqueou a entrada e prendemos ele. Vimos ele adentrando. Apreendemos a camiseta, sem dúvida. O colega que ligou para o Leandro disse que ele tinha furtado e uns 20 minutos depois tinha voltado. Não conseguimos apreender nada e ele não assumiu. Um comerciante próximo reconheceu. O Leandro viu também. 


A testemunha Jhonny Henrique de Oliveira Melo, vizinho, em juízo, disse:

Eu tinha um comércio. Eu liguei, sim. Eu vi a primeira vez, ele entrou e achei meio estranho. Os meninos viajamos e pediam para olhar. Eu sabia que não tinha ninguém. Falei para minha esposa ligar para o Gabriel. Nesse tempo ele, o réu (sim, aqui presente), saiu com um ventilador. O Gabriel falou que não tinha ninguém. Eu liguei para o soldado Leão e, passados uns 30, 40 minutos, o réu voltou e deu uma disfarçada na pracinha. Ele puxou o portão, entrou para o fundo. O Leão já encostou, a viatura já chegou cercando. Aí eu não vi mais nada. De vista eu não conhecia o Felipe, mas já tinha ouvido falar. Reconheci ele na delegacia. Alameda Maranhão, 274, ao lado da banho. É ele, sem dúvida. 

A testemunha Oberdan Coutinho Santos, Policial Militar, visualizou o réu dentro do imóvel. Da mesma forma prosseguiu em perseguição e culminou com a prisão do réu, logo após. Afirmou:

Na data dos fatos, fomos acionados pelo Leão, que um amigo dele estava com uma lanchonete em frente à residência e visto um indivíduo que arrombou o portão e entrou na casa. Leão nos informou e fomos até à residência. Antes da nossa chegada, esse indivíduo havia retornado e ido ao interior. Ao adentramos reconhecemos o Felipe, conhecido por furtos. Ele saiu e não conseguimos alcança-lo. Ele saiu com um ar portátil em mãos, ele pulou o telhado e evadiu. Fomos em patrulhamento, não achamos na rua e fomos até à casa. A mãe disse que tinha ido, tomado banho e saído. Localizamos a camiseta que ele estava utilizando no momento. Ficamos observando e vimos ele entrando na casa. O irmão disse que ele estava na casa, entramos e fizemos a prisão. Ele a todo momento negou. O ar ele soltou no local. A mãe disse que não viu nada. A lanchonete é de frente a casa. Alameda Maranhão. Ele mora algumas ruas para trás, bairro Bela vista. Teria dado tempo (tomar banho). As res não. É o Felipe, sim. Da primeira para a segunda vez, teria um intervalo de 20 a 30 minutos. 


A testemunha, Abmael de Souza Farias, Policial Militar, em juízo, disse:

“É policial militar nesta cidade e estava trabalhando no turno das 19h00min às 07h00min, juntamente com os policiais Oberdan e Farias, ocasião em que foram acionados pelo colega de farda Leão que estava de folga, o mesmo relatou que recebeu denúncia da pessoa de Jhonny relatando um furto em uma república estudantil no Passeio Colinas, viela de 100, sendo que a testemunha viu o autor após arrombar o portão, subtrair um ventilador, após isso o autor voltou ao imóvel com a intenção de subtrair mais itens, chegando ao local, os policiais adentraram o imóvel momento em que avistaram o autor no muro fugindo, foi possível ver nitidamente que se tratava de Felipe, pessoa conhecida nos meios policias como autor de vários furtos. O autor fugiu pelo telhado em direção a outras casas, sendo perseguido por Leão e Oberdan, o mesmo se escondeu em outro imóvel tentando furtar outra residência. Os policiais após a fuga deslocaram-se até a residência do autor, ocasião em que obtiveram através de sua genitora a informação de que o mesmo havia saído de casa, após trocar de roupas, sendo que nesta ocasião apreenderam as roupas que o mesmo vestia no momento do crime. Voltando ao patrulhamento para localiza-lo, retornando novamente as proximidades de sua residência o localizaram entrando no imóvel, sendo que realizaram a prisão e conduziram o mesmo ao plantão policial, sendo necessário o uso de algemas”.

Interrogado, o réu Felipe Costa Da Silva negou a prática do crime, dando versão isolada dos fatos. Em juízo, disse:

Sou inocente. Eles me parando uns tempo atrás. Me abordaram, bati boca com os policiais. Acho que eles tem algo contra mim. Eu estava trabalhando. Só estava seguindo minha vida em frente. Não conheço o Jhonny, não tenho problema. Eu não peguei em nenhum momento. Não fui lá. Eu ia na pracinha e estava escutando o sino da Igreja, me viu na pracinha e deve ter achado que era eu. O dia que eu fui na praça foi antes, no outro eu nem apareci na casa. Eles falaram que entraram na casa e me viram pulando o muro. Eles me pegaram na esquina na minha casa deram tapas, tiros. Eu não fui para minha casa. Eles entraram duas vezes em casa. Depois me prenderam em casa. Me abordaram na esquina. Era moreno, cabelo preto. Teve diálogo, depois teve agressão e eu corri. A bermuda e camiseta não eram minhas. Eu não sei o que ela falou no momento (mãe).Da lanchonete à minha casa dá dois quarteirões. Eu carpi um quintal, atrás do Bom Preço. Terminei, tomei um banho e sai para comprar um cigarro. 

Por oportuno, é de se consignar, que os depoimentos dos policiais, juntamente com as demais provas produzidas nos autos, são dignos de crédito, pois, são agentes públicos, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Nesse sentido: 

"Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito, tal como se dá na espécie em exame." (STJ ¬ HC 156586, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Quinta Turma, j. 27.04.2010, DJ 24.05.2010).

Com se vê, as provas colacionadas aos autos são mais que suficientes para a condenação. 
O réu foi surpreendido pela polícia dentro do imóvel furtado, onde se encontravam os pertences da vítima, pertences estes que não foram recuperados. Já no segundo momento do crime, não foi possível subtrair mais nada devido a intervenção policial, sendo que o réu conseguiu evadir-se do local após ter sido identificado pelos policiais e pela testemunha que denunciou o crime em comento.
As testemunhas constataram também que o portão do imóvel havia sido arrombado. O laudo pericial de fls. 111-113 atesta o destrilhamento do portão metálico frontal e arrombamento das portas interiores, de onde foram subtraídos os objetos.
A testemunha Jhonny Henrique afirmou ter visto o réu entrando e saindo de dentro do imóvel na primeira oportunidade carregando um ventilador; na segunda oportunidade o viu dentro do imóvel, momento em que o mesmo fugiu pelos muros do fundo, onde, posteriormente foi capturado pelos milicianos em sua residência.
Nota-se que entre o primeiro e segundo momentos houve o intervalo de quase 01 hora, caindo por terra a tese defensiva de que não seria possível praticar o intento e se dirigir a outro local próximo (no caso, possivelmente, a casa do réu). Igualmente, houve intervalo substancial entre o primeiro furto e o segunda, razão pela qual está delimitado o desígnio autônomo. 
Igualmente, a testemunha presenciou o réu saindo com um ventilador, mas outros bens foram subtraídos, sendo certo que os próprios policiais narram que o réu, na segunda oportunidade, evadiu-se pulando o muro da residência. Assim, não prevalece a tese de que era seria impossível a retirada dos pertences narrados.
Assim, a versão do réu de que estaria em sua residência destoa do testemunho de Jhonny (presencial), sendo esta corroborada pelo depoimento dos policiais, tendo havido reconhecimento no dia dos fatos e agora, em juízo.
Dessa forma, não há que se falar em atipicidade penal do fato, tampouco na hipótese insuficiência probatória, como excogitou a zelosa Defesa. 
Salienta-se que, houve materialidade suficiente da concretização do furto em sua forma consumada, pois, associado ao depoimento da testemunha que visualizou o réu praticar o crime ao evadir-se, em primeiro momento, com um ventilador em mãos, comprovando que houve efetivação do intento, bem como presenciou o réu dentro do imóvel no segundo momento, que foi interceptado pelos policiais militares, não consumando esta por circunstâncias alheias à sua vontade, caracterizando também a forma tentada. Nesse sentido:

Apelação criminal. Furto qualificado. Apelo defensório buscando, preliminarmente, a nulidade por cerceamento de defesa. No mérito, busca a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, o afastamento das qualificadoras e a redução das penas. Teses afastadas. Conjunto probatório robusto a sustentar as condenações. Penas e regimes mantidos. Recursos improvidos. (TJSP; Apelação Criminal 0000580-80.2017.8.26.0698; Relator (a): Damião Cogan; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirangi - Vara Única; Data do Julgamento: 04/06/2019; Data de Registro: 04/06/2019). Grifa-se.

Apelação. Furto qualificado por rompimento de obstáculo. Subtração de equipamentos e peças do interior do imóvel da vítima, mediante arrombamento de cadeado da porta do porão. Insurgência defensiva. Autoria e materialidade comprovadas. Acervo probatório documental e pericial corroborado pelos depoimentos firmes e coerentes prestados pela vítima e por policial civil. Delito consumado. Qualificadora devidamente comprovada. Condenação mantida. Redução da pena-base. Réu reincidente. Regime inicial semiaberto. Recurso defensivo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0002001-78.2016.8.26.0104; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cafelândia - Vara Única; Data do Julgamento: 04/06/2019; Data de Registro: 04/06/2019). Grifa-se.

Sendo este o conjunto probatório formado, a condenação do réu pela prática do crime descrito na denúncia, é medida que se impõe.

Atento ao sistema trifásico, passo à DOSIMETRIA da pena.
 
Do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal.

Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do réu e às demais diretrizes norteadoras previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que o réu possui personalidade voltada para o crime, tendo em vista sua extensa folha de antecedentes e condenações que não configuram reincidência ou maus antecedestes (fls. 178-184). As consequências são negativas, em especial pelo fato de não terem sido recuperados os objetos furtados. Assim, fere a individuação da pena punir da mesma forma réus em processo onde a vítima teve bens recuperados e, em outros, ter que arcar com o prejuízo advindo da subtração.  Assim, de modo que fixo a pena-base do réu em 03 (três) anos e 06 (meses) de reclusão.
Na segunda fase, presente a reincidência de fl. 179-180 ( autos 1396-41.2009). Ausente atenuante. Assim, fixo a pena em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 
Na terceira fase, estão ausentes outras circunstâncias modificadoras, de forma que torno a pena definitiva no patamar de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 
Atento à proporcionalidade e o termo médio, fixo a pena de multa em 155 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo, nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º e 60 do Código Penal. 

Do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso I, c/c artigo 14, inciso II do Código Penal.

Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do réu e às demais diretrizes norteadoras previstas no artigo 59, do Código Penal, em-se que o réu possui personalidade voltada para o crime, tendo em vista sua extensa folha de antecedentes e condenações que não configuram reincidência ou maus antecedestes (fls. 178-184). As consequências são neutras, já que não houve efetivação do intento no segundo momento. Assim, fixo a pena base em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
Na segunda fase, presente a reincidência de fl. 179-180 ( autos 1396-41.2009). Ausente atenuante. Assim, fixo a pena em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
Na terceira fase, há a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, de modo que reduzo a pena em 1/3 (um terço), em razão de o réu ter sido surpreendido já com a res, ainda dentro do imóvel, realização a imediata fuga, sem o bem. Assim, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 
Atento à proporcionalidade e o termo médio, fixo a pena de multa em 39 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo, nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º e 60 do Código Penal. 

CONTINUIDADE DELITIVA (art. 71 do Código Penal) X CONCURSO MATERIAL

In casu, embora o órgão ministerial tenha postulado pela continuidade delitiva, entendo  ser o caso de concurso material, em especial pelo réu não preencher o requisito subjetivo (STJ - HC 38.016/SP).
O réu possui personalidade negativa, assim como é reincidente, sendo certo que detém habitualidade criminosa, razão pela qual aplico o concurso material.

Assim, torno a pena definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e 194 dias-multa.
Considerando a quantidade da pena e a reincidência do réu, fixo o regime inicial fechado.
Incabível a substituição da pena e o sursis, em razão da quantidade de sanção aplicada e a circunstâncias desfavoráveis.

III. DISPOSITIVO
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da DENÚNCIA  e CONDENO o réu FELIPE COSTA DA SILVA, como incurso no artigo 155, §4º, inciso I (rompimento de obstáculo), e artigo 155, §4º, inciso I (rompimento de obstáculo), este último c/c artigo 14, inciso II, ambos os delitos em continuidade delitiva (artigo 71, CP), todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 194 dias-multa.
 Fixo o dia-multa em um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em observância ao artigo 60, ''caput'', do Código Penal, por não concorrerem elementos que permitam avaliar a real situação econômica do acusado.
Ausentes circunstâncias modificadoras, mantenho a prisão preventiva do réu. Recomendo o réu na prisão em que se encontra. Comunique-se.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. 
Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) e Justiça Eleitoral.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II).
Havendo recurso, expeça-se guia provisória. Aos ofícios de praxe.
Após os ofícios de praxe, arquivem-se.
P.R.I.C.

Ilha Solteira, 11 de junho de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA