0000008-34.2017.8.26.0146
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIANA SILVA FREITAS
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... entre os acusados.
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL  Furto triplamente qualificado e associação criminosa 
Materialidade e autoria comprovadas quanto ao furto, mas não no que concerne à 
associação, pois o terceiro integrante do grupo foi absolvido, na mesma sentença, 
por falta de provas, sendo que, por sua vez, não ficou bem configurado vínculo 
associativo estável ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000008-34.2017.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000008-34.2017.8.26.0146
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 23/2017 - Delegacia de 
Polícia de Cordeirópolis, 2/2017 - Delegacia de Polícia de Cordeirópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Israel da Silva e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA SILVA FREITAS

Vistos.

ROBERTO CARLOS AMBROSIO, ROGÉRIO FERREIRA DO AMARAL, ROBERTO FERREIRA DO AMARAL, 
ISRAEL DA SILVA e EDUARDO DIAS DO AMARAL foram processados como incursos no artigo 
288, caput, e artigo 155, §4º, inciso IV, ambos do Código Penal, porque em tese em 
data incerta, mas com atuação até o dia 04 de janeiro de 2017, data em que foram 
presos, associaram-se para o fim especifico de cometer crimes. 
Consta ainda, que no dia 04 de janeiro de 2017, por volta das 16h15, no km 118 da 
linha férrea localizada na zona rural desta cidade e comarca de Cordeirópolis/SP, 
com identidade de propósito e visando resultado único, subtraíram, para proveito de
todos, uma carga de 30 (trinta) sacos de açúcar, com peso bruto de 50 Kg (cinquenta
quilogramas) cada um, pertencente á empresa ALL- América Latina Logística Ltda, 

avaliada em R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), conforme auto de avaliação a fls. 
26. 
A denúncia foi recebida em 23 de janeiro de 2017, a fls. 192/193.  
Os réus Israel, Roberto Carlos, Eduardo, Roberto Ferreira e Rogerio Ferreira, foram
dados por citados em despacho a fls. 225/226, os acusados apresentaram resposta 
escrita à acusação a fls. 200/203, 204/207, 321/322, 323/324 e 325/326, 
respectivamente. 
Determinou-se o prosseguimento do feito a fl. 344/345.
Em audiência de instrução realizada aos 30 de maio de 2017, foram ouvidas as 
testemunhas de acusação e defesa. Ao final, foram interrogados os réus. Ausente a 
testemunha de acusação Elias de Oliveira Planche. O Ministério Público desistiu da 
oitiva da testemunha Leandro Porte. Em audiência de continuação na data de 04 de 
julho de 2017 foi ouvida a última testemunha de acusação. Por carta precatória, 
foram ouvidas as testemunhas de defesa. 
Constam dos autos, auto de prisão em flagrante a fls. 06, termo de depoimento em 
auto de prisão em flagrante a fls. 07/09, termo de interrogatório auto de prisão em
flagrante a fls. 10/16, boletim de ocorrência a fls. 17/21, auto de 
exibição/apreensão a fls. 22/24, auto de avaliação a fls. 26, auto de entrega a 
fls. 103, relatório final a fls. 168/170, folha de antecedentes a fls.846/848, 
851/854, 860/863, 864/867 e 871/874, certidão de feitos criminais 849/850, 855/857,
858/859, 868/870 e 875/876.
O Ministério Público em alegações finais, por memoriais a fls. 786/793, requereu a 
parcial procedência da pretensão acusatória, tecendo considerações sobre a 
dosimetria das penas.
A d. Defesa dos réus, por seu turno, em alegações finais, por memoriais a fls. 
841/845, requereu a absolvição em razão da atipicidade da conduta e/ou por erro de 
proibição. Subsidiariamente a aplicação do artigo 44 do Código Penal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao exame quanto à materialidade e autoria dos crimes ora apurados. 
Inicialmente, quanto ao crime de associação criminosa, não existem provas 
suficientes para embasar a condenação, consoante oportuna fundamentação. 
Entretanto a materialidade do crime de furto qualificado está demonstrada por meio 
do auto de prisão em flagrante a fls. 01, termo de depoimento a fls. 02/03, termo 
de declarações a fls. 04, termo de interrogatório a fls. 05/06, boletim de 
ocorrência a fls. 09/10, auto de exibição/apreensão a fls. 13, auto de 
reconhecimento de pessoa a fls. 15, fotografias a fls. 16/20, auto de avaliação a 
fls. 21, auto de entrega a fls. 22, atestado médico a fls. 24 e 32, laudo de lesão 
corporal a fls. 76/77 e 78/79, relatório final a fls. 93/95, bem como da prova oral
produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria, da mesma forma, é certa, não remanescendo dúvida de que recaia sobre os 
réus. 
Interrogado, Roberto Carlos Ambrósio em juízo disse que as acusações não são 
verdadeiras. Informou que antes dos fatos Roberto, Eduardo e Rogério, foram até a 
sua residência e perguntaram se faziam raspagem de açúcar de trem vazio. O 
declarante disse que ninguém fazia. O declarante falou para os réus que tinham que 
conversar com a delegacia, segurança e maquinista. Os três réus disseram que faziam
isso na cidade de Pradópolis/SP há mais de vinte anos. Para realizara a raspagem 
coloca uma lona embaixo do trem e abrem a tampa. O declarante nunca tinha feito à 
raspagem. No dia dos fatos, os três réus retornaram e convidaram o declarante para 
fazer a raspagem. Foi até o local ver como era feito. O segurança os pegou na 
ferrovia. O declarante foi a pé até o local dos fatos, mora do lado da linha. O 
trem ali só passa, não descarrega. O trem somente para quando está vazio. O trem 
estava vazio. Foi para aprender, acreditava que era permitido.      
Interrogado, Rogério Ferreira do Amaral em juízo disse que as acusações não são 
verdadeiras. O declarante fez a raspagem por 06 anos em Pradópolis/SP. Trabalhava 
em Santa Gertrudes. Seu pai e seu irmão realizavam a raspagem em Pradópolis/SP 
vieram passar o fim do ano. Conversaram com o maquinista que autorizou a fazer a 
raspagem. A raspagem é retirar o que sobrou do trem. Não era vagão cheio. Seu pai, 

Eduardo, é quem estava dirigindo a caminhonete. Quando os seguranças chegaram não 
pegaram eles com nada. O trem que estava na linha estava vazio. Era o segundo trem 
que iriam fazer a raspagem. O primeiro trem estava vazio também, foi o que 
realizaram a raspagem. O irmão do declarante era quem estava indo no bar. Foi a 
primeira vez que realizaram a raspagem no local. O réu Israel conheceu no dia, 
Roberto já estava conversando com o irmão do declarante há alguns dias. 
Interrogado, Roberto Ferreira do Amaral em juízo disse que trabalha há 10 anos com 
raspagem na cidade Pradópolis/SP e nunca foi crime. No dia dos fatos, conversou com
o maquinista e disse que faz limpeza na cidade de Pradópolis/SP. O maquinista 
autorizou a raspagem. O trem já foi descarregado, raspam somente a sobra. O 
declarante, seu irmão, Rogério, Roberto e Israel realizaram a raspagem. Pagaram R$ 
50,00 para Israel e Roberto. Conversou com Roberto dez dias antes dos fatos. Queria
realizar a raspagem certinho. Roberto sabia que eles realizavam a raspagem. Já o 
réu Israel conheceu somente no dia dos fatos. 
Interrogado, Israel Da Silva em juízo disse que as acusações são verdadeiras. Na 
data dos fatos estava de férias coletivas da empresa e foi até o bar do seu tio, 
Roberto Ambrósio. Os três réus já estavam lá, não conhecia eles. Roberto ofereceu 
R$50,00 ao declarante para carregar sacos de açúcar. O declarante foi, ajudou a 
carregar o açúcar na caminhonete. Já haviam raspado o açúcar, estava tudo ensacado.
Chegou outro trem e eles perguntaram se o declarante queria ver como faziam a 
raspagem. O declarante e seu tio ficaram olhando. Os guardas chegaram e abordaram, 
foram levados para a delegacia. Não desconfiou, pois já fazia vinte dias que os 
réus frequentavam o bar e comentavam sobre raspagem de trem na cidade de 
Pradópolis/SP. Tinha uma média de 28 a 29 sacos. Estavam amarrados com barbante. 
Interrogado, Eduardo Dias do Amaral em juízo disse que faz a raspagem há 30 anos. 
Veio passar o final do ano em Santa Gertrudes. Viu o mesmo trem que faz a raspagem 
na cidade de Pradópolis/SP. Não estava roubando, tinha pedido para o maquinista, 
ele autorizou. Eram 22 ou 23 sacos, não pesou. Os sacos estavam na caminhonete. 
Vende para quem faz mel, para gado. Conhece os réus Roberto e Israel de vista, mas 
não falou com eles sobre o açúcar. O declarante não raspou, apenas veio buscar os 
sacos. 
Ocorre que as demais provas dos autos apontam que os fatos ocorreram na forma em 
que narrados na denúncia, de forma que as versões dos acusados resultaram isoladas 
de suporte probatório. 
A testemunha de acusação Elias de Oliveira Planche, policial civil, em juízo disse 
que havia um inquérito policial de investigação de furtos na linha de trem no 
decorrer das escutas telefônicas foram presos quatro pessoas em flagrantes na linha
do trem e uma em Santa Gertrudes com os sacos de açúcar. Os réus informaram que 
estavam fazendo a raspagem do açúcar e que foi autorizado. Os seguranças informaram
que eles estavam furtando. O trem estava retornando, fica um pouco de açúcar no 
fundo do vagão. Os réus Roberto Ambrósio e Israel ajudaram a carregar. O declarante
no que viu na investigação não sabe informar se os réus estão envolvidos na 
operação. Com relação ao réu Israel e Roberto Ambrósio o declarante acredita que o 
caso deles é somente nesse dia, o nome deles não estavam na operação. A operação 
iniciou desde o ano passado, não se recorda a data. Foram até o local dos fatos, 
por conta da ligação de um vigilante. 
A testemunha de acusação Sérgio Luiz Dias Ramos, policial civil, em juízo disse que
trabalhava na operação que estão investigando furtos na ferrovia. No dia dos fatos,
o segurança da empresa Rumo abordou os quatros réus no local, exceto o réu Eduardo.
Os seguranças informaram que uma pessoa havia evadido do local com uma caminhonete.
Fizeram diligencias na cidade de Santa Gertrudes, e encontraram a caminhonete na 
frente da casa de um dos seus filhos. Havia resquícios de açúcar na caminhonete. 
Olharam pelo portão e visualizaram vários sacos de açúcar dentro da garagem. Os 
réus informaram que eram de Pradópolis/SP e estavam acostumados a fazer raspas de 
açúcar de fundo dos vagões. Porém a empresa Rumo informou que não são raspas, e não
é autorizado a mexer nas cargas. Na data dos fatos os réus estavam fazendo a 
raspagem. O açúcar foi identificado pela empresa e pelos seguranças. O réu Eduardo 
informou que na cidade de Pradópolis/SP são acostumados a fazer essa raspa de 
açúcar. O réu e os dois filhos vieram para cidade de Limeira e contrataram os réus 

Roberto Ambrósio e Israel para fazer a raspagem. Quando estavam fazendo a raspagem 
os seguranças chegaram e acionaram a polícia. Alegaram que o maquinista autorizou, 
o maquinista negou que tivesse autorizado. O trem faz uma parada rápida na cidade. 
Segundo informações da Rumo, eles abrem a parte do trem onde cai o açúcar. O 
declarante não chegou a ver, pois foi atrás da caminhonete. Não se recorda se os 
réus foram identificados como participantes da operação ou se praticaram outros 
furtos além desses. Não se recorda do que estava escrito nos sacos. Estavam 
amarrados com um tipo de barbante. 
Ouvida como informante, Andrea Peres Ribeiro em juízo disse que conhece Israel 
desde criança, há 14 anos. Estudou junto com os filhos da declarante. É um rapaz, 
honesto, trabalhador, sempre trabalhou e ajudou a mãe. 
A testemunha de defesa, Maciel Santana dos Santos em juízo disse que conhece o réu 
Roberto Carlos Ambrósio há 15 anos. O réu tem um bar e sempre trabalhou.
A testemunha de defesa, Fabio Coelho em juízo disse que foi informado sobre os 
fatos, conhece os réus Roberto do Amaral, Rogerio e Eduardo são vizinhos do 
declarante. Sabe que os réus mexiam com açúcar na Usina São Martins. Desconhece 
algum envolvimento dos réus com a policial. 
A testemunha de defesa, Renato Silva Xavier em juízo disse que em juízo disse que 
não presenciou os fatos. Conhece os réus Roberto do Amaral, Rogerio e Eduardo. Sabe
que os réus trabalhavam no horto e raspavam açúcar nos vagões na Usina São 
Martinho. 
A testemunha de defesa, Geneir José da Silva em juízo disse que não presenciou os 
fatos. Conhece os réus Roberto do Amaral, Rogerio e Eduardo. O declarante trabalha 
raspando vagões de açúcar. Os trens ficam na estação de Pradópolis/SP. É autorizado
por um chefe da ALL. Os restos de açúcar que ficam no vagão são raspados. Os 
maquinistas sabem desse carregamento. O açúcar é raspado e coletado para dentro da 
Usina São Martinho para fazer um novo carregamento. São autorizados a vender para 
quem quiser o açúcar raspado. Os chefes da Usina acham bom que eles raspam para não
contaminar o próximo carregamento. 
A testemunha de defesa, Valdemir Morata em juízo disse que não tem conhecimento 
sobre os fatos. Conhece os réus Roberto do Amaral, Rogerio e Eduardo. Trabalhava 
com eles na Usina São Martinho, realizando a limpeza dos vagões. A Usina fornece 
água e força. Ali é liberado pela Usina para fazer a raspagem em outros cantos não 
é liberado. Fazem as raspagens e limpeza para não contaminar as novas cargas dos 
vagões. A quantidade de sacos varia de acordo com cada vagão. É vantagem para a 
Usina que eles façam a raspagem. Vendem a açúcar ali mesmo para outras pessoas que 
já são acostumadas a comprar. Não tem documento nem nada. A única coisa que tem é a
autorização da própria Usina. De primeiro algumas pessoas iam encontrar o trem para
fora, em Araraquara, outro lugar. Reuniram-se com os seguranças e o pessoal que faz
a raspagem e concordaram que o único local permitido para retirar era na estação 
São Martinho. Onde é fornecida água e luz pela Usina.  
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código 
de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes 
materialidade e autoria para a configuração da figura típica tal qual descrita na 
denúncia. 
Ressalva deve ser feita em relação ao crime do art. 288, caput, do Código Penal. 
Encerrada, a instrução processual, a materialidade delitiva do crime não ficou 
demonstrada. Os requisitos para a configuração da figura típica não ficaram 
demonstrados. A expressão “associar-se” revela necessariamente um acordo prévio de 
vontades, estável e duradouro. Sendo assim, o tipo do art. 288, caput, do Código 
Penal, exige acordo prévio entre as três ou mais pessoas, para o fim específico de 
cometer crimes. Porém, não se pode presumir que pessoas envolvidas com crimes 
estejam praticando o crime de associação. É fundamental a prova da reunião estável 
entre os acusados.
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL  Furto triplamente qualificado e associação criminosa 
Materialidade e autoria comprovadas quanto ao furto, mas não no que concerne à 
associação, pois o terceiro integrante do grupo foi absolvido, na mesma sentença, 
por falta de provas, sendo que, por sua vez, não ficou bem configurado vínculo 

associativo estável com o receptador Condenação e penas mantidas apenas em relação 
ao furto, ora se absolvendo os réus da acusação de estarem incursos no art. 288, 
caput, do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal 
Para tanto, parcial provimento ao recurso. (TJ/SP – 13ª Câmara de Direito Criminal 
- Apelação nº 0010430-83.2015.8.26.0196 – Rel. De Paula Santos – d.j. 20/08/2012) 
(grifei).
Já a tese de atipicidade das condutas correspondentes ao crime de furto qualificado
não se sustenta. Sustenta a defesa desconhecimento sobre o caráter ilícito dos 
fatos, o que ensejaria erro de proibição. 
Na forma do art. 156, caput, do Código de Processo Penal, a demonstração do erro de
proibição era ônus da Defesa. Contudo, a defesa técnica não produziu nenhum 
elemento probatório que denotasse o desconhecimento potencial do acusado da 
ilicitude de seu comportamento, tal como exige o art. 21 do Código Penal. 
Até porque a prova dos autos revela que os acusados possuíam potencial conhecimento
do caráter ilícito dos fatos. As próprias testemunhas arroladas pela defesa em seus
depoimentos foram claras ao informar que a raspagem era autorizada somente na Usina
São Martinho em Pradópolis/SP e em outros locais era proibido. Como os próprios 
réus afirmaram que há anos fazia a raspagem naquele local, resulta nítido que era 
de seu conhecimento tal proibição. Não prospera, pois, qualquer tese de erro, de 
tipo ou de proibição, defensiva. Certo, por tudo que consta nos autos, que os réus 
perpetraram o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de 
exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, resulta intacto o jus puniendi.
De rigor, neste cenário, o julgamento pela parcial procedência da pretensão 
acusatória. 
Passo à individualização das penas nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Com relação ao réu Roberto Carlos Ambrosio:
Na primeira fase da dosimetria das penas, as circunstâncias judiciais são ínsitas à
reprovabilidade do delito, aspecto já abarcado pelo tipo penal. Na segunda fase, 
não incidem agravantes ou atenuantes. Na terceira fase da dosimetria das penas, não
incidem causas de aumento ou diminuição.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal ante a ausência de elementos 
sobre a situação financeira do Réu. 
Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 2o e 3o, do Código Penal, o
regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Com relação ao réu Rogério Ferreira do Amaral:
Na primeira fase da dosimetria das penas, as circunstâncias judiciais são ínsitas à
reprovabilidade do delito, aspecto já abarcado pelo tipo penal. Na segunda fase, 
não incidem agravantes ou atenuantes. Na terceira fase da dosimetria das penas, não
incidem causas de aumento ou diminuição.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal ante a ausência de elementos 
sobre a situação financeira do Réu. 
Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 2o e 3o, do Código Penal, o
regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Com relação ao réu Roberto Ferreira do Amaral:
Na primeira fase da dosimetria das penas, as circunstâncias judiciais são ínsitas à
reprovabilidade do delito, aspecto já abarcado pelo tipo penal. Na segunda fase, 
não incidem agravantes ou atenuantes. Na terceira fase da dosimetria das penas, não
incidem causas de aumento ou diminuição.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal ante a ausência de elementos 
sobre a situação financeira do Réu. 
Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 2o e 3o, do Código Penal, o
regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Com relação ao réu Israel Da Silva:
Na primeira fase da dosimetria das penas, as circunstâncias judiciais são ínsitas à
reprovabilidade do delito, aspecto já abarcado pelo tipo penal. Na segunda fase, 
não incidem agravantes ou atenuantes. Na terceira fase da dosimetria das penas, não
incidem causas de aumento ou diminuição.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal ante a ausência de elementos 
sobre a situação financeira do Réu. 

Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 2o e 3o, do Código Penal, o
regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Com relação ao réu Eduardo Dias do Amaral:
Na primeira fase da dosimetria das penas, as circunstâncias judiciais são ínsitas à
reprovabilidade do delito, aspecto já abarcado pelo tipo penal. Na segunda fase, 
não incidem agravantes ou atenuantes. Na terceira fase da dosimetria das penas, não
incidem causas de aumento ou diminuição.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal ante a ausência de elementos 
sobre a situação financeira do Réu. 
Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 2o e 3o, do Código Penal, o
regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Os Réus satisfazem os requisitos elencados no artigo 44 do Código Penal, motivo 
pelo qual DEFIRO a substituição por pena restritiva de direito. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para:
(i) com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, absolver
ROBERTO CARLOS AMBROSIO, ROGÉRIO FERREIRA DO AMARAL, ROBERTO FERREIRA DO AMARAL, 
ISRAEL DA SILVA e EDUARDO DIAS DO AMARAL em face das sanções do artigo 288, caput, 
do Código Penal; e
 (ii) condenar ROBERTO CARLOS AMBROSIO, ROGÉRIO FERREIRA DO AMARAL, ROBERTO 
FERREIRA DO AMARAL, ISRAEL DA SILVA e EDUARDO DIAS DO AMARAL pela prática do crime 
do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos de 
reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 10 (dez) dias multa no valor 
unitário mínimo legal.
DEFIRO aos réus a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas 
restritivas de direitos, quais sejam (i) prestação de serviço à comunidade e (ii) 
limitação de final de semana, sem prejuízo da pena de multa.
DEFIRO aos réus o direito de recorrer em liberdade porque neste estado acompanhou a
toda a marcha processual.
Providencie-se, após o trânsito em julgado, a expedição da guia execução 
definitiva, as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição).
Após o trânsito em julgado desta, remetam-se cópias da presente sentença à vítima 
via Correios (artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal e artigo 399 das 
NSCGJ), providência que poderá ser suprida pelo fornecimento de senha de acesso aos
autos. 
Condeno o Réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da 
Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque 
anota da gratuidade.
Expeça-se certidão para o pagamento de honorários advocatícios, nos termos do 
Convênio entre a Defensoria Pública do Estado e a OAB-SP.
Regularize a z. Secretaria as tarjas do processo. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Cordeiropolis, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

