0000599-29.2018.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública. 
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitivas. 
A prova da materialidade do crime de tráfico de drogas veio devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.04), boletim de ocorrência nº 51/2018 (fls.08/10), pelo auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva-SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000599-29.2018.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 51/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Jundiaí, 85/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Jundiaí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edomilson Conceicao Lopes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Vistos.
EDOMILSON CONCEIÇÃO LOPES, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 26 de março de 2018, por volta das 17h00min, na Rua José Philomeno, nº 100, Chácara Jardim Patelli, nesta Cidade e Comarca de Itupeva, guardava e trazia consigo, para consumo de terceiros, 11 tubos plásticos contendo crack, 10 tubos plásticos contendo cocaína e 07 invólucros plásticos contendo maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia recebida em 21 de agosto de 2018 (fls.82). 
O acusado apresentou defesa preliminar (fls.170). 
Realizada audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral (fls.221/224). 
O réu não foi intimado para a audiência de instrução e julgamento, considerando que mudou de endereço sem prévia comunicação do juízo, configurando-se a revelia na forma do artigo 367 do Código de Processo Penal (fls.220).
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas típicas descritas na denúncia. 
Em alegações finais, a Defesa do acusado pleiteou, preliminarmente, nulidade por cerceamento de defesa. No mérito, requereu sua absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, fixação da pena no mínimo legal, aplicação do regime diverso do fechado, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e possibilidade de recurso em liberdade (fls.228/235). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De início, afasto a preliminar aduzida pela defesa. 
Não há falar em nulidade por cerceamento de defesa ante a ausência do réu à audiência de instrução realizada em 11/02/2022 (fls.223/224), visto que regularmente pronunciada a revelia do acusado (fls. 223). 
Dispõe o artigo 367 do Código de Processo Penal: “O processo seguirá sem a presença do acusado que, citado ou intimado pessoalmente para qualquer ato, deixar de comparecer sem motivo justificado, ou, no caso de mudança de residência, não comunicar o novo endereço ao juízo”. 
No caso dos autos, o réu foi citado pessoalmente, conforme certidão lavrada pelo Oficial de Justiça acostada à fls.145, oportunidade em que tomou ciência da presente ação penal em seu desfavor. 
A despeito disso, posteriormente foi colocado em liberdade (fls.162/164) e no endereço indicado foi intimado às fls.182 para a primeira audiência, que não foi realizada diante da ausência das testemunhas (fls.188). Designada nova data de audiência, houve uma nova tentativa de intimação, porém o réu mudou de domicílio sem informar o seu novo paradeiro ao juízo, consoante faz prova a tentativa de intimação frustrada naquele endereço, certificada à fls.220. Assim, apesar dos esforços empreendidos a fim de localizar o acusado, este não foi encontrado para o aperfeiçoamento do ato de intimação para a audiência. 
Ausente no ato, sua revelia foi decretada, em estrita observância ao disposto no artigo 367 do Código de Processo Penal e em harmonia com os precedentes desse Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS - Decretação de revelia. Nulidade. Inocorrência. Mudança de endereço sem comunicação do juízo. Decisão devidamente motivada. Artigos CPP. ORDEM DENEGADA. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2281709-44.2020.8.26.0000; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Duartina - Vara Única; Data do Julgamento:26/01/2021; Data de Registro: 26/01/2021). Grifei
RECEPTAÇÃO - PRELIMINAR. Nulidade do ato que decretou a revelia. Não acolhida. Réu preso por outro processo que em liberdade não informou o juízo sobre a mudança de endereço. Réu que tinha ciência do processo em andamento ante a citação. DOSIMETRIA DA PENA. aumentos bem fundamentados são mantidos. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0016140-50.2012.8.26.0597; Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/09/2020;Data de Registro: 09/09/2020). Grifei.
Passo ao exame do mérito.
O artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública. 
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitivas. 
A prova da materialidade do crime de tráfico de drogas veio devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.04), boletim de ocorrência nº 51/2018 (fls.08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls.11/12), laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.14), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls.39/41), bem como pela prova oral colhida. 
Do mesmo modo, os elementos probatórios coligidos nos autos conduzem a um juízo de certeza relativamente à autoria, que recai sobre o acusado. 
O policial civil Vagner Capalbo, em juízo, narrou que no local dos fatos, ponto conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram o acusado parado sozinho na via pública. Disse que fizeram o acompanhamento, oportunidade em que um transeunte procurou o réu e lhe entregou algo. O réu colocou o objeto no bolso e se dirigiu a uma viela, retornou e entregou algo ao transeunte, que deixou o local. Diante da evidência da comercialização de entorpecentes, abordaram o acusado e revistado, foram encontrados R$35,00 no bolso. Questionado, o réu confessou que havia vendido ao transeunte porções de crack pelo valor de R$5,00 cada. O acusado indicou que o restante das drogas estavam sob um pedaço de madeira no interior da viela. No local, encontraram 11 tubos plásticos contendo crack, 10 tubos plásticos contendo cocaína e 07 invólucros plásticos contendo maconha.
Na fase policial, o acusado permaneceu em silêncio (fls.07). 
Mesmo sendo o maior interessado em apresentar a versão dos fatos, o acusado não compareceu em juízo, tendo sido decretada sua revelia (fls.223).
Pois bem. 
É inequívoca a prática do tráfico de drogas. 
A versão apresentada pelo policial civil é coesa, firme, verossímil e harmônica com os depoimentos prestados perante a autoridade policial, que apresentaram detalhes da diligência, não havendo nada a macular suas palavras (fls.05/06). 
No que tange ao depoimento dos policiais, importa frisar que eles não estão impedidos de depor, não são suspeitos, e assim como qualquer outra testemunha depõem depois de prestarem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e do que lhes for perguntado. Nessa esteira, os seus depoimentos gozam de plena credibilidade. 
Não há razões concretas para se desconfiar que o policial faltou com a verdade em seu depoimento em juízo. 
Neste sentido é a jurisprudência: 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÕES CONCERNENTES À DENÚNCIA ANÔNIMA E À OCORRÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS. TESES NÃO ENFRENTADAS PELA EG. CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MAGISTRADO DESTINATÁRIO DA PROVA. VALOR PROBANTE DOS DEPOIMENTOS POLICIAIS. AVALIAÇÃO DA PROVA FEITA PELA CORTE DE ORIGEM E A CREDIBILIDADE DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. MOTIVAÇÃO ADEQUADA. REEXAME DE PROVA. ARGUIÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVA A JUSTIFICAR A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PRIMARIEDADE DO RÉU SUSTENTADO PELA DEFESA. REINCIDÊNCIA ATESTADA PELA CORTE A QUO. VEDAÇÃO DE VERTICALIZAÇÃO DA PROVA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REDUTOR AFASTADO. QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REGIME INICIAL FECHADO. ELEMENTOS APTOS A JUSTIFICAR O MODO MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. ART. 44, I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE INOVAÇÃO NA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) V - De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. Precedentes.” (...) (STJ, AgRg no HC 542882/SP, Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO , j. 11.02.2020). grifei
Sendo assim, pela quantidade de drogas encontradas (10 porções de cocaína, 11 porções de crack e 07 porções de maconha), o fato de estarem acondicionadas prontas para a venda e terem sido encontradas fracionadas, todas embaladas da mesma forma, no local conhecido pelo tráfico de drogas, fica cabalmente demonstrado que as drogas destinavam-se ao comércio ou entrega a terceiros. 
Desse modo, perfeitamente caracterizado o tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06), o qual prevê pena de “reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”, a ensejar condenação. 
Passo a dosar as penas. 
Primeira etapa: Dentre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do artigo 59, do Código Penal (artigo 42, da Lei nº 11.343/06), observo que são parcialmente desfavoráveis. A natureza das drogas constitui elemento diferenciador do tipo penal, isso porque foram encontradas porções de crack e cocaína, substâncias com alto poder viciante. As circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não são desfavoráveis. O acusado não possui maus antecedentes (F.A de fls.185 e 204/208). A culpabilidade é normal à espécie. A conduta social e a personalidade do agente não foram desabonadas nos autos. Os motivos do crime não são aptos a elevar a pena-base. As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie.
Elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Terceira etapa: Inexistente causa de aumento, faz-se necessário analisar o cabimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Com efeito, prescreve o dispositivo: “§ 4º: Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 
De rigor a aplicação da causa de diminuição, pois não se demonstrou, durante a instrução processual, que o acusado se dedicasse a atividades criminosas. Ademais, o réu é primário (F.A de fls.185 e 204/208). 
Diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento: Considerando as circunstâncias judiciais, bem como a quantidade de pena aplicada, não havendo reincidência, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena. 
Substituição da pena privativa de liberdade (artigo 44, do Código Penal): Pelas mesmas razões, e dadas as circunstâncias do caso concreto, reputo presentes os pressupostos objetivos e subjetivos para a substituição da pena privativa de liberdade. Além de se tratar de réu primário, de bons antecedentes, bem como de a pena não suplantar 4 anos de reclusão, não vislumbro graves consequências da conduta na espécie e ante a ausência de violência ou grave ameaça na consecução do delito. Assim, com fundamento no artigo 44, "caput", do Código Penal, substituo a pena de reclusão por duas penas restritiva de direitos, consistentes em prestação pecuniária e limitação de final de semana, pelo período da pena.
A prestação pecuniária consistirá no pagamento de 01 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal (artigo 45, §1º, do Código Penal). 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para condenar EDOMILSON CONCEIÇÃO LOPES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Substituo a pena de reclusão por duas restritiva de direitos consistentes em prestação pecuniária equivalente a 1 salário mínimo, em favor de entidade pública com destinação social e limitação de final de semana, pelo período da pena, nos termos da fundamentação.

Tendo em vista o quantum de pena aplicado e sua substituição, concedo-lhe o direito ao recurso em liberdade. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.  
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Itupeva, 02 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA