0000011-43.2014.8.26.0550
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDINAN ALVES GOMES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval José de Moraes Leme


Em 25 de junho de 2015, nesta cidade de São Paulo e Comarca de de Rio Claro, no Foro de Rio Claro, na sala de audiências da(o) 1ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Durval José de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000011-43.2014.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000011-43.2014.8.26.0550 - controle nº 11/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDINAN ALVES GOMES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval José de Moraes Leme


Em 25 de junho de 2015, nesta cidade de São Paulo e Comarca de de Rio Claro, no Foro de Rio Claro, na sala de audiências da(o) 1ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Durval José de Moraes Leme, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Renata Maria Cruz Destro, presente o Réu, Edinan Alves Gomes, Avenida 06, 1166, Terra Nova, Rio Claro-SP, CPF 408.786.488-01, RG 49069169, nascido em 27/08/1992, de cor Preto, Solteiro, Brasileiro, natural de São Paulo-SP, pai Valter Gomes, mãe Solange Alves de Barros, acompanhado de seu DD Defensor constituído Dr Jainer Navas, presente a Vítima, Denis Lattuca, Rua 20, 175, Consolação - CEP 13503-310, Rio Claro-SP, CPF 226.124.148-86, RG 41367945, nascido em 08/06/1985, de cor Branco, Solteiro, Brasileiro, natural de Rio Claro-SP, Comerciante, pai Santo Latucca Filho, mãe Angela Maria Biscaro Lattuca. Encerrada a instrução e oferecidas as alegações finais, foi proferida a seguinte sentença:


Vistos. EDINAN ALVES GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 21 de dezembro de 2014, por volta das 5:00 horas, na Avenida 17, nesta Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com um adolescente, mediante grave ameaça exercida com emprego de duas facas,  conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, tentaram subtrair, para proveito comum, a importância de R$ 144,00 (cento e quarenta e quatro reais) em dinheiro, pertencente ao estabelecimento comercial, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. A denúncia, fundada no inquérito policial, foi recebida em 15 de janeiro de 2015. Regularmente citado, sobreveio resposta à acusação em favor do acusado, operando-se em seguida o saneamento do feito. Em instrução, foram colhidas as declarações da vítima e ouvida uma testemunha de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado. Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu o parcial acolhimento da pretensão acusatória para condenar o acusado pela prática do delito de roubo qualificado tão somente pelo concurso de agentes, com fixação da pena-base no mínimo legal, a ser cumprida em regime prisional inicial semiaberto. Já o ilustre Defensor, a sua vez, diante da prova produzida requereu a desclassificação do delito atribuído ao acusado para o de furto, na modalidade tentada. Subsidiariamente, em caso de condenação pela prática do delito irrogado, requereu o afastamento da qualificadora do emprego de arma, com o reconhecimento da tentativa, devendo a pena ser cumprida em regime prisional inicial aberto, facultando-se ao acusado a interposição de recurso em liberdade. Em síntese, o RELATÓRIO. DECIDO. Procede em parte a pretensão acusatória. Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, assim porque, agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, subtraíram para proveito comum a importância em dinheiro indicada na denúncia, após subjugarem a vítima, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Induvidosa a materialidade do delito, à vista da prisão em flagrante do acusado, no interior do estabelecimento da vítima, quando já se apoderara de certo numerário que havia no caixa, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21. E a autoria irrogada ao acusado foi também evidenciada. Inicialmente ouvido, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado afirmou que na ocasião estava em companhia do adolescente quando "deu vontade de beber", por isto que resolveu ingressar no estabelecimento comercial pelo toldo. Quando ia deixando o imóvel, notou que lá ingressava um outro indivíduo, dizendo que iria "roubar o bar", mas depois acabou sendo abordado por policiais militares (fls. 08). Já o adolescente que acompanhava o acusado, naquela ocasião, disse que entraram no estabelecimento porque a porta estava aberta, depois sendo abordados por policiais militares, negando tivessem rendido a vítima com uma faca (fls. 07). Já em juízo, o acusado trouxe uma outras versão. Afirmou que passava pelo local em companhia do adolescente, quando teve a ideia de subtrair um televisor que estava no interior do bar. Quando já estavam no interior do imóvel, foram surpreendidos pela vítima, negando que a tivesse ameaçado. Logo após  chegaram policiais militares ao local, tendo sido preso em flagrante. Além das versões contraditórias do acusado, a prova produzida evidenciou inequivocamente a realidade do roubo que lhe está sendo atribuído. De fato, em suas declarações, a vítima observou que na ocasião, após ter deixado seu estabelecimento comercial, retornou ao local e, ao ingressar, foi abordada por dois indivíduos. Disse que  aqueles indivíduos anunciaram o assalto e o conduziram até o caixa do estabelecimento, onde se apoderaram de alguns valores que estavam por lá. Embora tenha a vítima relatado, contemporaneamente aos fatos que foi dominada com emprego de uma faca, em juízo negou que os agentes tivessem e utilizado deste instrumento. Acrescentou a vítima que, logo após, chegaram alguns policiais militares ao local, o que permitiu fossem os agentes abordados ainda no interior do bar. Também a esposa da vítima relatou que, ao retornarem ao estabelecimento, ouviu algumas vozes, por isto que procurou deixar o local, mas não se afastou muito, porque já notou a aproximação de policiais militares, os quais abordaram dois indivíduos no interior do bar, após ter a vítima deixado correndo aquele local. O policial militar Willian de França, conquanto somente na fase inquisitória, esclareceu que foram solicitados pela companheira da vítima, a qual informou que estava ocorrendo um roubo no estabelecimento comercial. Dirigiram-se ao local, promoveram um cerco e, após algumas negociações, os roubadores liberaram a vítima, sendo posteriormente abordados, apreendendo-se em poder deles dinheiro e duas facas, que foram utilizadas para subjugar a vítima, Pretende o ilustre Defensor, diante deste contexto, no exercício de seu mister, a desclassificação do delito para o de furto tentado. Todavia, conquanto tenha a vítima negado o emprego de faca por parte dos roubadores, o fato é que induvidosamente relatou situação de grave ameaça que configura o delito de roubo. Como se tem ressaltado, em delitos desta natureza, assume especial relevo a palavra da vítima, não havendo nenhuma indicação de que estivesse animada do propósito de incriminar indevidamente os acusados. A propósito: "em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância" (JUTACRIM 91/407, Rel. Juiz Canguçu de Almeida). E ainda: "a palavra da vítima que se encontrava só quando foi assaltada somente pode ser desprezada se há provas ou indícios nos autos de que ela não falou a verdade quando deu notícia do crime à autoridade policial competente ou quando apontou determinada pessoa como sendo autora da subtração, sendo certo que a ausência de tais indícios, procurados no confronto das declarações prestadas pelo ofendido com as demais provas produzidas, determina que se acolha seu depoimento em detrimento às negativas do réu, pois este tem motivos para mentir em juízo ou na fase do inquérito policial, uma vez que a mentira é a única arma que possui um roubador para impedir que uma condenação lhe seja imposta..." (RJTACRIM 41/243, Rel. Almeida Braga). E, por fim: "não há desmerecer o valor da palavra da vítima; ao revés, sua condição de protagonista do evento delituoso é a que a credencia, sobre todos, a discorrer das circunstâncias dele" (TACRIM, Ap. nº 1.047.937/5, Rel. Juiz Carlos Biasotti). No caso, a vítima afirmou que, a o ingressar no estabelecimento, foi subjugada por dois indivíduos que estavam no interior, dizendo que era um assalto, determinando que lhes fosse entregue dinheiro, por sito que foi ao caixa, de onde subtraída certa quantia que por lá havia. Evidentemente, em que pese o esforço do ilustre Defensor, não foi a vítima "solicitada a acompanha-los até o caixa", como afirmado. A situação, naquele momento, era absolutamente outra: de ser a vítima surpreendida com a presença de dois indivíduos no interior de seu estabelecimento, já madrugada, dizendo que era um assalto, com a exigência de entrega de dinheiro. Há evidência de que esta circunstância configura o delito de roubo, não de mero furto. A propósito: "é grave toda ameaça que tenha surtido o efeito desejado. O inocultável trauma coletivo que existe, pela desenfreada onda de assaltos, também passa a ter influência no sopesamento da grave ameaça, uma das circunstâncias elementares do crome de roubo..." (JUTACRIM 91/300). Além disto, a grave ameaça pode se exteriorizar de diversas formas, até mesmo por palavras, ressaltando que, no caso, a vítima foi manietada, retirando-lhe qualquer possibilidade de reação, tanto assim que permaneceu em poder dos roubadores até a chegada da polícia militar ao local. Entretanto, embora tenha causado estranheza, a vítima, em juízo, contrariando aquilo que afirmou na ocasião dos fatos, disse que os roubadores não a abordaram com uma faca, embora tenham sido apreendias duas facas no local. Seja como for, como se tem acolhido a palavra da vítima, também aqui deverá ser considerada para o afastamento da qualificadora do emprego de arma, remanescendo a majorante do concurso de agentes. Por fim, cumpre seja reconhecida a mera tentativa, já que os agentes foram surpreendidos ainda no local. A propósito: “o que cumpre ter em mente, para fins de conceituar o roubo como tentado ou consumado, é que a infração em tela é daquelas contra o patrimônio, onde a violência à pessoa é apenas o meio de que se vale o agente para conseguir a subtração. Por isso mesmo, sem que ocorra efetiva subtração, mostra-se improvável a aceitação do crime como consumado. E por efetiva subtração há que se entender aquela que afaste significativamente o bem da esfera de vigilância e disponibilidade de seu titular, assegurando ao agente posse tranquila, desvigiada e incontestável” (JUTACRIM 78/248 – Rel. Canguçu de Almeida). E, ainda: “embora o momento consumativo do roubo próprio corresponda ao da subtração patrimonial, há que aplicar-se para o entendimento da expressão os mesmos critérios do furto. E não se pode entender como consumada a subtração patrimonial enquanto não se estabelecer um estado tranquilo, embora transitório, de detenção da coisa por parte do agente” (JUTACRIM 76/92 – Rel. Rocha Lima). Por fim: “a complexidade do crime de roubo exige, para reconhecimento de sua consumação, quando a violência à pessoa é antecedente, que o apossamento da coisa se realize, isto é, que a res saia da esfera de vigilância da vítima e ingresse na disponibilidade do agente” (JUTACRIM 70/16 – Rel. Jarbas Mazzoni). Isto considerado, passo à dosagem da pena. Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, e mesmo tendo sido o delito praticado com ousadia, reveladora de periculosidade, estas questões serão consideradas no momento da imposição do regime prisional, nos termos do disposto o artigo 33, §3º, do Código Penal, a evitar alegação de bis in idem. A pena-base fica fixada no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Em face do reconhecimento do conatus, e considerando o iter criminis percorrido, notadamente a circunstância de terem os agentes ingressado no estabelecimento, subjugado a vítima e se apoderado do valor que havia no caixa, deve a pena-base ser reduzida pela metade, somando 2 (dois) anos de reclusão, além de 5 (cinco) dias-multa. Por fim, em razão da qualificadora do concurso de agentes, deve esta pena ser majorada em 1/3 (um terço), totalizando 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 7 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do acusado. Em função da natureza do delito, com grave ameaça a pessoa, fica afastada a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, CONDENO o acusado EDINAN ALVES GOMES à pena de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 7 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato. A pena cominada deverá ser inicialmente cumprida em regime semiaberto. É que, mutatis mutandis: “na hipótese vertente o regime fechado ajusta-se a um suficiente juízo de proporção e reprovação, porque, embora penas-base e regime prisional utilizem-se dos mesmos critérios para serem fixados, diferem no resultado, importando, para as primeiras, na dosagem e, no segundo, para a reeducação dos agentes e segurança da comunidade, quando empregada arma para submeter as vítimas. Nesse sentido, confira-se o v. acórdão do Excelso Supremo Tribunal Federal, in RHC 75.663/8-SP, DJU de 27 de abril de 2001, p. 59, relator o eminente Ministro MAURÍCIO CORRÊA” (Ap. 993.07.003951-5, Rel. LUIZ GIUDICE). Deste modo, se as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, possibilitaram a imposição da pena-base no mínimo legal, não se pode ignorar que a mesma foi majorada pela qualificadora do concurso de agentes, o que repercute sobre o critério adotado para a fixação do regime prisional inicial, optando-se então pelo semiaberto, que se ajusta à necessidade de maior reprovabilidade na execução da pena de um delito de roubo qualificado. Por fim, porque presentes os requisitos que determinaram a prisão cautelar, potencializados pela condenação, não se lhe faculta a interposição de recurso em liberdade, convivendo a segregação cautelar com o princípio da presunção de inocência e com o exercício do duplo grau de jurisdição, sem prejuízo de eventual progressão em sede de execução provisória. Recomendando-se o acusado na prisão onde se encontra. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). Custas na forma da lei. Publicada esta em audiência. Registre-se e cumpra-se. Saem as partes intimadas, manifestando o acusado o desejo de recorrer da sentença. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Recebo o recurso interposto, em seus regulares efeitos. Expeça-se Guia de Execução Provisória, encaminhando-a para a Vara das Execuções Criminais da Comarca e Estabelecimento Penal onde o réu encontra-se recolhido. Sai o(a) ilustre Defensor(a) intimado(a) para oferecimento das razões do recurso, no prazo legal.  Em seguida, vista ao Ministério Público para oferecimento de contrarrazões. Rio Claro, 25 de junho de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA