0000947-92.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... se dedicam a atividades criminosas, fazendo do tráfico de drogas um meio de vida, bem como se associaram para o tráfico de drogas, como na sequência será demonstrado. 
Do crime previsto no artigo 35, da Lei n. 11.343/2006, imputado a todos os réus.
O crime de associação para o tráfico contra com a seguinte redação:
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000947-92.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000947-92.2022.8.26.0322
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2065288/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 23482320 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2065288 - DEL.DEF.MUL. LINS
Autor:
Ministério Público do Trabalho - Procuradoria Regional do Trabalho - 2ª Região
Réu:
Felipe da Cruz Pires e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JOÃO LUIZ DE SOUZA CARVALHO, FELIPE DA CRUZ PIRES e PAULO REGINAL PAIXÃO RODRIGUES, qualificados nos autos, imputando a prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, e no artigo 12, da Lei n. 10.826/03 ao réu João Luiz de Souza, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de março de 2022, no período da madrugada, na Rua Airton Gonçalves, n. 115, Bairro Residencial Santana, em Lins, tinham em depósito, para fins de tráfico: a) 14 (quatorze) porções de cocaína, totalizando peso líquido de 688,29g (seiscentos e oitenta e oito gramas e duzentos e noventa miligramas); b) 02 (dois) tabletes de cocaína, totalizando peso líquido de 2001,66 (dois quilos, um grama e seiscentos e sessenta miligramas); c) 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 59,55g (cinquenta e nove gramas e quinhentos e cinquenta miligramas); d) 24 (vinte e quatro) porções de crack, totalizando peso líquido de 647,04g (seiscentos e quarenta e sete gramas e quarenta miligramas); e e) 12 (doze) tabletes de crack, totalizando peso líquido de 11.430g (onze quilos e quatrocentos e trinta gramas), tudo conforme laudo pericial de fls. 42/55; bem como: f) outro tijolo de crack, com peso líquido aproximado de 1.108,91g (um quilo, cento e oito gramas e novecentos e dez miligramas), e g) duas outras porções de crack, com pesos líquidos de aproximadamente 7,51g (sete gamas e quinhentos e dez miligramas) e 0,01g (dez miligramas); e ainda porque possuiu e manteve, sob sua guarda, no interior de sua residência, armas de fogo e munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistente em: a) uma pistola da marca Taurus, identificação KYJ38319, calibre .380, e onze munições íntegras de mesmo calibre; b) um revólver, marca Smith & W, calibre 38, com três munições íntegras, de mesmo calibre; a prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 14, da Lei nº 10.826/03, ao réu Felipe da Cruz Pires, porque, na mesma madrugada, entre a Rua Airton Gonçalves, n. 115, e Rua Santa Clara, n. 138, transportou, para fins de tráfico, no veículo VW Novo Fox, placas BAA4B70, todo o entorpecente acima descrito, com exceção das porções referidas nos itens “f” e “g”; a prática do crime previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, ao réu Paulo Reginaldo Paixão Rodrigues, porque associou-se aos dois primeiros réus para praticarem entre si, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. 
O réu João Luiz de Souza Carvalho foi preso em flagrante delito (fl.03), posteriormente convertido em prisão preventiva (fls. 108/109).
Denúncia recebida a fls. 229/230, bem como decretada a prisão preventiva do réu Felipe da Cruz Pires. 
Defesas Prévias (fls. 331, 332  e 338/339).
Designada audiência (fls. 340/342).
Na audiência foram ouvidas duas testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados (fls. 305/306).
O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 403/414)
A Defesa de João, em memoriais, requereu a absolvição do réu, nos termos do art. 386, V, do CPP. Em caso de eventual condenação, pediu a conversão da pena por restritivas de direitos (fls. 419/427). 
A Defesa de Felipe requereu a aplicação da pena mínima, em razão da confissão espontânea. Pediu a conversão da pena em restritivas de direitos ou fixação do regime aberto (fls. 428/435).
Por fim, a Defesa de Paulo requereu a aplicação do princípio da presunção de inocência e do in dubio pro reo. Em caso de eventual condenação pediu a aplicação da pena mínima (fls. 436/439).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade dos crimes imputados aos réus na denúncia está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 11/20), autos de exibição e apreensão (fls. 21/23 e 24/26), constatação provisória de entorpecente (fls. 44/57),  laudos toxicológicos definitivos (fls. 226/228, 279/281 e 291/293), e pela prova oral.
No que se refere à autoria, a prova é inquestionável. Os depoimentos das testemunhas são por demais claros ao descrever minuciosamente as circunstâncias dos fatos.
A testemunha de acusação Fabrício Alves Bezerra, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 04. Em juízo, disse que foram acionados via COPOM para comparecimento na Santa Casa, pois havia uma vítima de disparo de arma de fogo. João informou que era namorado da vítima e relatou que indivíduos em uma motocicleta realizaram disparos. Desconfiaram, pois João demonstrava tranquilidade em contar que Beatriz havia sido atingida. João informou ser dono de uma “biqueira”, e levou a equipe até o local do crime. Não localizaram qualquer indício de disparo de arma de fogo, nem sangue no local. O acusado alegou que a vítima havia sido socorrida no carro de Felipe, um VW/Fox. Foram até a casa de Felipe, onde dois indivíduos empreenderam fuga. Paulo foi abordado, porém, nada de ilícito foi localizado com ele. Paulo alegou que um dos indivíduos que empreendeu fuga era Felipe. Paulo disse que vendia drogas na “biqueira” de João. Felipe era sócio de João, segundo Paulo. Visualizaram o veículo na garagem da casa. O carro estava sujo de sangue. No interior do automóvel localizaram entorpecentes, duas armas de fogo e munições. Gilberto, pai de Felipe, autorizou que a equipe realizasse buscas na residência. Localizaram no quarto de Felipe uma quantia em dinheiro, a chave do carro e um celular. João alegou que a arma utilizada no homicídio havia sido o revólver .38. O acusado João alegou ser proprietário dos entorpecentes. Paulo e João foram conduzidos para a delegacia. Conhece Felipe e Paulo nos meios policiais. As drogas estavam no banco de trás do carro, e as armas no assoalho, de fácil visão. Teve a impressão de que as armas e as drogas haviam sido retiradas de algum local às pressas. Os entorpecentes estavam embalados, as armas não (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Sandro Fernandes de Souza, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 07. Em juízo, disse que foram acionados pois uma vítima de disparo de arma de fogo estava sendo atendida no pronto socorro. O namorado de Beatriz alegou que indivíduos haviam disparado contra sua namorada. Não localizaram qualquer indício de crime no local apontado por João. O indivíduo alegou que a vítima havia sido socorrida em um veículo de um amigo. Deslocaram-se até a casa do amigo dele. Chegando no local um indivíduo fugiu. Adentraram na casa com a autorização do pai de Felipe. Localizaram drogas, dinheiro e duas armas de fogo no carro. No quarto de Felipe encontraram dinheiro, um celular e a chave do veículo. Posteriormente, João alegou que brigou com Beatriz e realizou o disparo contra a testa dela. Paulo disse que o revólver era de João e a pistola de Felipe. Paulo contou que trabalhava para João na “biqueira”, e Felipe era sócio de João. O namorado da vítima alegou ser gerente da “biqueira”. Não conhecia os indivíduos nos meios policiais (mídia digital/SAJ).  
O réu Felipe da Cruz Pires, em solo policial, disse que conhece João há 10 anos. Não sabe se ele trafica drogas. Negou trabalhar com João. É sustentado por seus pais. Conhece Paulo há 07 anos. Não sabe se Paulo vende drogas. Estava no local quando aconteceu o feminicídio. Beatriz e João estavam no quarto. Não ouviu qualquer discussão. Sabia sobre a arma de João. Escutou o disparo e João dizendo “o que eu fiz, o que eu fiz”. Ele tentava conversar com a vítima. Colocaram Beatriz no Fox e partiram em direção ao hospital. Nada sabe sobre Beatriz ser garota de programa. Deixou a vítima e o namorado dela no hospital. Retornou, pois João havia lhe pedido para apanhar os entorpecentes. Foi para sua casa após pegar as drogas e as armas. Paulo chegou em sua casa aproximadamente 1h, para buscar dinheiro e um celular. Correu quando a polícia chegou, por medo. Não é gerente da “biqueira”. Não é proprietário do carro, nem das armas. Conhece Fernanda “de vista” (fls. 121). Em audiência de custódia, relatou que mora em Lins com seus pais e irmãos. Não trabalha. É usuário de entorpecente. Não sofreu violência policial. Em juízo, disse que morava sozinho. Não trabalha. Já foi condenado por tráfico de drogas. Confessou os fatos. As armas e drogas eram de sua propriedade. Socorreram a vítima. João pediu que aguardasse na frente do hospital. Saiu do local sem autorização de João, pois sua casa estava com drogas e armas. Levou os itens ilícitos até a casa de sua mãe, momento em que os policiais chegaram no local. Correu. O carro estava sujo de sangue. Havia muita droga. Vendia os entorpecentes. As armas eram para sua segurança. Não é gerente da “biqueira”. Assumiu ser o dono da “biqueira”. Paulo é seu cunhado, mas ele não se envolve com o crime. Paulo é usuário de maconha. Havia retirado as drogas de sua casa. Sua mãe não sabia dos entorpecentes. Estava em companhia de Paulo quando os militares chegaram no local. Fugiu quando viu polícia. João e Paulo não vendem drogas. É cliente de João. Os outros indivíduos não sabiam das drogas, nem das armas de fogo (mídia digital/SAJ). 
O réu Paulo Reginaldo Paixão Rodrigues, em solo policial, relatou que foi até a casa de Felipe buscar dinheiro, pois vende drogas para ele. Viu Felipe na garagem, porém, ele correu para os fundos da residência. Avistou a viatura. Ficou parado. João é dono do VW/Fox. A “biqueira” é de João, e Felipe é o gerente. Havia acabado de chegar na casa de Felipe. Já viu João com uma pistola e um revólver. Afirmou que as armas de fogo são de João (fls. 06). Em juízo, disse que namorava a irmã de Felipe. Não sabe o motivo de estar preso. Não possui passagem criminal. Negou os fatos. Negou conhecer João. Não sabe se Felipe trabalhava. É usuário de maconha. Estava na casa de sua namorada, momento em que a polícia chegou. Foi preso, sem saber o motivo. No dia seguinte saiu da cadeia. Após alguns dias foi preso pela polícia civil. Estava na sala quando foi abordado. Não ouviu quando Felipe chegou. Estava saindo do local, momento em que os militares realizaram a abordagem. Chegou no local aproximadamente às 18:00. Os fatos aconteceram aproximadamente 23h. Quando chegou o carro não estava na casa. Em momento algum viu Felipe. Negou ter dito que trabalhava na “biqueira”. Não sabia de quem era o veículo. Negou ter sido ouvido em solo policial. Não conhece João. Nada sabe sobre as drogas e as armas (mídia digital/SAJ).  
O réu João Luiz de Souza Carvalho, em solo policial, relatou que estava com sua namorada e seus amigos, Fernanda e Felipe. Brincou com a vítima com um revólver .38, momento em que puxou o gatilho acidentalmente. Beatriz foi atingida na testa. Socorreu sua namorada com ajuda do casal de amigos. Policiais foram até o hospital. Contou que dois indivíduos em uma motocicleta haviam efetuado disparos, porém, posteriormente, desmentiu tal versão. O disparo ocorreu dentro da residência da vítima. Soube da morte de Beatriz enquanto recebia atendimento médico. A droga encontrada dentro do veículo é de Felipe. A pistola apreendida também é de Felipe. O revolver é de sua propriedade. Não vendia drogas (fls. 09). Em juízo, disse que possui um salão de cabeleireiro. Nunca foi condenado criminalmente. Possui um filho de 06 anos. Negou os fatos. Foi com a vítima até a casa de um amigo. Beatriz derrubou bebida na roupa, então foram até o quarto limpar. Encontraram a arma. A vítima mexeu na arma. Quando Beatriz lhe entregou o revólver, ele disparou e acertou a vítima. Foram para o hospital. Pediu para Felipe esperar na frente do hospital. A polícia foi até o local. Não encontraram Felipe. Foi até a casa de Felipe em companhia dos policias, porém, não o encontraram. Deslocaram-se até a casa da mãe de Felipe, momento em que ele empreendeu fuga. Não conhece Paulo. Os policiais disseram que havia droga em seu veículo, mas não é verdade. Não se envolve com entorpecentes. Arrependeu-se de suas amizades. Negou ter dito em solo policial que é dono de uma “biqueira”. Não estava bem naquele dia. Tentou se enforcar em solo policial e não foi ouvido. O veículo VW/Fox era de sua propriedade. O carro estava sujo de sangue pois foi com ele que socorreram Beatriz. Não é proprietário das armas, nem das drogas. Felipe era cliente de seu salão. Negou que conhece Paulo. Não se envolve com o crime. Descobriu sobre os entorpecentes em seu veículo quando foi com os policiais até a casa da mãe de Felipe. Foi informado sobre as drogas pelos policiais. Os militares disseram que caso não encontrassem Felipe, a droga seria sua (mídia digital/SAJ). 
Importante consignar que, quanto aos Policiais, civis ou militares, há de se destacar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos testemunhos, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada.
A jurisprudência predominante entende que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a embasar a sentença, sobretudo quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento com as demais provas. 
Nesse contexto, e com maior razão, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em Juízo. Neste sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. 5. ELEMENTO PROBATÓRIO DECORRENTE DA MEDIDA CAUTELAR. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. 6. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. 7. ANÁLISE DE CONTRARIEDADE A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. 8. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS A AMPARAR O DECRETO CONDENATÓRIO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DAS PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 9. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 6. O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos. (STJ, AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013)
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. (...) (TJSP, Apelação 0008442-48.2013.8.26.0050, Relator(a): Airton Vieira, Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 15/12/2014, Data de registro: 20/01/2015)
Ressalte-se que a lei não nega validade ao depoimento do policial, tanto que não o arrola entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa do sancionamento por falso testemunho. Ao julgador cumpre conferir às suas declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção.
No caso dos autos, os policiais militares, de forma segura e harmônica, declararam que foram acionados para uma ocorrência de disparo de arma de fogo com vítima. Deslocaram-se até a Santa Casa de Lins e conversaram com o réu João Luiz, namorado da vítima. Mas a versão dada por João aos policiais mostrou-se contraditória, pois foram até o local em que ele apontou que a vítima teria sido alvejada e não encontraram vestígios de disparo ou sangue. O policial Fabrício Alves Bezerra relatou que desconfiaram, pois João demonstrava tranquilidade em contar que sua namorada havia sido atingida por disparo de arma de fogo. Indagado, João acabou falando a verdade sobre os fatos, ou seja, apontou o endereço de sua residência, local em que o crime ocorreu, e local em que Felipe poderia ser encontrado. João relatou aos policiais que a vítima foi socorrida no veículo VW FOX, dirigido por Felipe, que os deixou no hospital e voltou à sua casa (de João) para retirar de lá as armas e drogas. Não encontraram Felipe na residência de João, e seguiram para o endereço de Felipe. Nesse local, encontraram o veículo estacionado na garagem e visualizaram as manchas de sangue, os pacotes de drogas, devidamente embaladas no banco traseiro e as armas e munições à mostra, no assoalho traseiro, denotando ser aquele o veículo utilizado para levar a vítima até o hospital e que as drogas e armas teriam sido colocadas ali às pressas.
Os réus negaram a autoria dos crimes, salvo Felipe que confessou os fatos, dizendo em Juízo que as armas e drogas eram de sua propriedade, e que os outros réus não sabiam de nada. Além disso, disse não ser o gerente da “biqueira”, mas sim o dono. 
Ocorre que, analisando a prova, e para fins de encadeamento dos fatos, verifica-se que a polícia militar só chegou até Felipe porque João relatou que foi ele quem dirigiu o VW Fox até o hospital. Depois, chegou até Paulo porque ele estava em companhia de Felipe, na frente da casa, quando os militares chegaram na residência. Felipe fugiu, mas Paulo foi alcançado pelos policiais, dizendo, na fase inquisitiva, que estava no local porque foi buscar dinheiro com Felipe, pois vendia drogas para ele. Além disso, informou que Felipe era o gerente e João o dono da "biqueira". Assim, o desenrolar dos acontecimentos indicam a participação de João Luiz, Felipe e Paulo nos crimes praticados, na forma em que foram denunciados, mostrando-se frágil e inconsistente a negativa dos réus diante do conjunto probatório amealhado nos autos.
Passo a analisar especificamente cada um dos crimes descritos na denúncia.
Do crime do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, imputado aos réus João Luiz e Felipe.
O elemento subjetivo do crime de tráfico de drogas, analisando o art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, a contrario sensu, encontramos as coordenadas para a caracterização do tráfico de drogas, ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.
Ora, como visto acima, a grande quantidade de cocaína, maconha e crack apreendida pela polícia, demonstra que os réus praticavam tráfico de substâncias entorpecentes, chegando-se à conclusão de que o réu João Luiz tinha em depósito a quantidade de drogas mencionadas na denúncia, e que Felipe, após o crime de homicídio ocorrido na casa onde estavam depositadas, para que não fossem encontradas pela polícia, caso fossem até o local,  retirou-as de lá, transportando-as no veículo VW Fox, onde acabaram sendo encontradas pela polícia. Assim, João Luiz praticou a conduta de "ter em depósito" e Felipe de "transportar" as drogas.
Frise-se que ao réu Paulo Reginaldo não foi imputado o crime de tráfico de drogas, pois, no momento da abordagem policial, ele estava do lado de fora, na frente da residência de Felipe, bem como nada de ilícito foi encontrado com ele. 
A grande quantidade de droga encontrada, balanças, embalagens plásticas, descritos no auto de apreensão, não deixam dúvidas sobre o inequívoco propósito de entregá-las ao consumo de terceiros mediante venda. Os laudos de constatação e  toxicológicos definitivos (fls. 226/228, 279/281 e 291/293), detectaram a presença das substâncias entorpecentes no material encaminhado à analise. 
Comentando o art. 281 do Código Penal, que à época era o tipo penal que punia o comércio clandestino ou a facilitação do uso de entorpecente, Nelson Hungria ensina sobre o efeito devastador dos entorpecentes:
A ação continuada dos entorpecentes é devastadora: embota a inteligência, arruína o caráter, embrutece a alma, envenena o cérebro, adormece a vontade e o senso moral, atinge o indivíduo na sua vitalidade, lesando e sua própria capacidade de procriação sadia. (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. IX. Rio de Janeiro: Forense, 1958, p. 127/128)
E prossegue:
A ação dos entorpecentes caracteriza-se, em geral, pela exaltação da fantasia, pela excitação psico-sencorial, pela obnubilação da consciência, pela deficiência das faculdades do raciocínio, pelo enfraquecimento dos poderes inibitórios, notadamente da vontade. 
(...)
A realidade, averiguada pela ciência, é muito outra. Os entorpecentes não criam sonhos: apenas revolvem a memória ou o subconsciente, para despertarem o que lá já existia. Ao invés de um céu de delícias, vai o toxicômano, muitas vezes, deparar com um inferno de torturas. Ao invés de uma estranha paisagem de felicidade, pode aguardá-lo um Sahara sem miragens. Ao invés dos encantamentos da “lâmpada de Aladino”, a angústia dos mais tétricos pesadelos. (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. IX. Rio de Janeiro: Forense, 1958, p. 131).
Certo, pois, que o tráfico de entorpecentes é a causa de mazelas pessoais e de desestabilização dos laços sociais.
Portanto, a materialidade, a autoria e o elemento subjetivo dos crimes estão bem demonstrados nos autos, bem como a consumação do crime de tráfico de drogas na modalidade “ter em depósito” e “transportar”, praticadas pelos réus João Luiz e Felipe.
Incabível a causa de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, pois a prova oral evidenciou que os réus se dedicam a atividades criminosas, fazendo do tráfico de drogas um meio de vida, bem como se associaram para o tráfico de drogas, como na sequência será demonstrado. 
Do crime previsto no artigo 35, da Lei n. 11.343/2006, imputado a todos os réus.
O crime de associação para o tráfico contra com a seguinte redação:
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa. 
Assim, para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas.  
No caso em apreço, após análise minuciosa da prova colacionada aos autos, há elementos concretos que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração de crime autônomo ao tráfico.
Ora, é certo que os acusados ajustaram-se para a prática de tráfico de drogas, diante da apreensão de certa quantidade de entorpecentes na residência de João e a apreensão de imensa quantidade de drogas no automóvel de João, conduzido por Felipe até sua casa, associadas às narrativas dos denunciados Felipe (fl.121) e Paulo (fl.06). Esses elementos tornam evidente a prática do tráfico de drogas exercido por Felipe e João, em associação com Paulo.
Os réus João Luiz e Felipe admitiram informalmente aos policiais que eram os donos dos drogas (fls. 04/05), mas, em interrogatório judicial, João e Paulo negaram que comercializassem drogas, e Felipe, em seu depoimento judicial, acabou assumindo todos os crimes sozinho, isentando os outros dois réus das condutas incriminatórias. 
No entanto, o depoimento de Paulo Reginaldo na fase policial foi enfático ao mencionar que João Luiz, assim como Felipe e o próprio Paulo, comercializavam drogas, sendo João o dono da “biqueira”, enquanto Felipe era o “gerente”, apontando a divisão de tarefas entre os integrantes, assim descrito: "Que, foi até a casa de Felipe para buscar um dinheiro, uma vez que vende drogas para ele; que, quando chegou viu que Felipe estava na garagem e o chamou, mas ele saiu correndo para o fundo da casa; que, uma viatura encostou no mesmo momento; que, não correu da polícia, tendo ficado parado; que, o veículo VW Fox pertence a João Luiz, sendo ele dono da “biqueira”; que, Felipe é o gerente da “biqueira”, e trabalha para João Luiz; que, não estava junto com os mesmos quando ocorreu o fato em apuração, sendo que não sabia de nada; que, como disse havia acabado de chegar na casa de Felipe; que, já havia visto João Luiz com uma Pistola e um revólver, sendo que pertencem ao mesmo". 
Conforme laudo pericial de fls. 42/55, foram apreendidos: a) 14 (quatorze) porções de cocaína, totalizando peso líquido de 688,29g de cocaína, dividida em 14 porções; b) 02 (dois) tabletes de cocaína, totalizando peso líquido de 2001,66 (dois quilos, um grama e seiscentos e sessenta miligramas); c) 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 59,55g (cinquenta e nove gramas e quinhentos e cinquenta miligramas); d) 24 (vinte e quatro) porções de crack, totalizando peso líquido de 647,04g (seiscentos e quarenta e sete gramas e quarenta miligramas); e e) 12 (doze) tabletes de crack, totalizando peso líquido de 11.430g (onze quilos e quatrocentos e trinta gramas);  f) outro tijolo de crack, com peso líquido aproximado de 1.108,91g (um quilo, cento e oito gramas e novecentos e dez miligramas) e g) duas outras porções de crack, com pesos líquidos de aproximadamente 7,51g (sete gamas e quinhentos e dez miligramas) e 0,01g (dez miligramas). 
Assim, além da enorme quantidade de drogas, foram apreendidas balanças (fl.157), embalagens plásticas, dinheiro, três cadernos com anotações, telefones celulares e duas armas de fogo, caracterizadas por um revólver, marca Taurus, calibre .380,  um revolver Smith & W, caliber .38 (fls. 11/20) e um aparelho comunicador de radiofrequência (fl. 155, 156), que, como se sabe, são acessórios utilizados para a prática do tráfico de drogas, tudo isso conferindo plausibilidade aos depoimentos dos policiais e do acusado Paulo Reginaldo, em consonância com o depoimento de Felipe, que inicialmente disse "Que voltou para casa de João porque João lhe pediu para apanhar as drogas que estavam em sua casa e tira-las de lá; Que as drogas estavam na sala, no quarto, Que pegou as armas que estavam na casa, Que não se recorda se tinha dinheiro na casa, Que após pegar as armas e as drogas foi para a sua casa", levando à conclusão de que eles se associaram e comercializavam os entorpecentes de forma organizada, estável e permanente. 
Nesse sentido:
Apelação da Defesa – Tráfico de drogas e Associação para o tráfico – Concurso material – Provas suficientes às condenações – Materialidade e autoria comprovadas – Prévias denúncias à polícia civil indicando a guarda de drogas pelo acusado Samuelson na residência do corréu Erik – Prisão em flagrante em poder de algumas porções de cocaína – Consistentes depoimentos dos policiais – Negativas do acusados contraditórias e não comprovadas – Inexistência de provas acerca da coação moral irresistível e do erro de tipo – Suficiência de provas a respeito da estabilidade e permanência da associação, afastando o mero concurso eventual de agentes – Condenações mantidas – Penas bem justificadas – Regime prisional fechado adequado à quantidade de pena de reclusão imposta, à reincidência de Samuelson e à gravidade concreta da conduta – Artigo 33, § 2º, 'a', do Código Penal – Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1501532-15.2020.8.26.0363; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Mirim - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/08/2022; Data de Registro: 02/09/2022) (gn) 
Assim, de rigor a condenação dos réus João Luiz, Felipe e Paulo Reginaldo pelo crime do art. 35, da Lei n. 11.343/2006. 
Dos crimes previstos nos artigos 12 e 14, da Lei n. 10.826/2003, imputados aos réus João Luiz e Felipe.
O crime de posse e porte de arma de fogo estão assim previstos na Lei n. 10.826/03:
Art. 12. Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa: 
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa. 
 Art. 14. Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. 
Verifica-se que a simples posse ou porte da arma de fogo é suficiente para a caracterização das condutas típicas, independentemente de estar ou não municiada. 
O delito configura-se com a simples posse ou porte ilegal de arma de fogo. É um crime de perigo abstrato à medida que o bem jurídico tutelado é a segurança coletiva. 
 No caso em exame, a autoria e a consumação dos crimes são certas, uma vez que os policiais encontraram as armas dentro do veículo estacionado na casa do réu Felipe, após este tê-las retirado da casa de João Luiz. 
As armas estão descritas no boletim de ocorrência de fls. 11/20 e autos de exibição e apreensão de fls. 21/26, tratando-se de "Número KYJ38319, Modo do Objeto Apreendido, Tipo Pistola, Marca TAURUS, Calibre .380, Proprietário FERNANDO HENRIQUE FRARE BERTIN, Uso Permitido, Íntegros 11, Estado da arma / acessório BOM, Número R98036, Modo do Objeto Apreendido, Tipo Revolver, Marca SMITH & W, Calibre 38, Proprietário NÃO CONSTA, Uso Permitido, Íntegros 3, Deflagrados 1, Estado da arma / acessório BOM ESTADO". 
O relato do réu João Luiz ao afirmar que não é o proprietário das armas é totalmente inverossímil, pois, embora a pistola Taurus .380 esteja registrada em nome de outra pessoa, e o revólver Smith & W não conste o nome de registro, o fato é que referidas armas estavam na posse de João Luiz no dia dos fatos que culminaram na morte de Beatriz. Ressalte-se que foi após o disparo que vitimou Beatriz, namorada de João Luiz, e que segundo a versão dada por ele decorreu de um disparo acidental quando manuseava a arma dentro de seu quarto, é que ocorreram os fatos posteriores, ou seja, a imputação dos crimes de tráfico e associação para o tráfico. Ressalte-se, ainda, que os depoimentos dos agentes públicos não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova, no caso, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão (fl. 24/26).  
Assim, está devidamente comprovado que o réu João Luiz tinha em sua posse as duas armas de fogo mencionadas acima, bem como que o réu Felipe portou as referidas armas quando transitou por via pública no veículo VW Fox. 
O réu Felipe confessou os crimes, portanto em relação a ele será aplicada a atenuante da confissão espontânea.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena a cada um dos réus, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Réu João Luiz de Souza Carvalho 
Na primeira fase, à luz das circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42, da Lei n. 11.343/06, em razão da natureza e da quantidade de drogas apreendidas (conforme  autos de exibição e apreensão de fls. 21/23 e 24/26 e laudos toxicológicos definitivos de fls. 226/228, 279/281 e 291/293), que revelam maior gravidade na conduta praticada, lesando com maior severidade a saúde pública, a pena base do crime de tráfico de drogas deve ser aumentada em 1/6 (um sexto). Não há circunstância judicial do art. 59, CP desfavorável ao réu. Por isso,  fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com relação ao crime previsto no art. 33, da Lei n. 11.343/06; 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, com relação ao crime previsto no artigo 35, da Lei n. 11.343/06; e 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, com relação ao crime previsto no  art. 12, da Lei n. 10.826/03.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas (o réu é primário, conforme certidão de fls. 83/84), nem causas de diminuição ou aumento da pena. 
Somando as penas na forma do art. 69, CP, fixo a pena definitiva do réu João Luiz em  08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão, 01 (um) ano de detenção e pagamento de 1293 (um mil, duzentos e noventa e três) dias-multa. Na execução da pena deverá ser observado o art. 69, caput, segunda parte e o art. 76, ambos do Código Penal.
Como visto, estão presentes as circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06 (natureza e quantidade do entorpecente). O crime é equiparado a hediondo (artigo 2º, caput, Lei n. 8.072/90). Portanto, com base no art. 33, §2º, do Código Penal, c/c art. 42 da Lei n. 11.343/06 e, sobretudo, com base no art. 2º, §1º, Lei n. 8.072/90, a pena de reclusão deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, e a de detenção no regime semiaberto.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente ao tempo do fato, por falta de elementos para apurar a sua condição econômica.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, pois a pena privativa de liberdade imposta é superior a quatro anos (art. 44, I , CP e art. 77, caput, respectivamente). 
Réu Felipe da Cruz Pires
Na primeira fase, à luz das circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42, da Lei n. 11.343/06, em razão da natureza e da quantidade de drogas apreendidas (conforme  autos de exibição e apreensão de fls. 21/23 e 24/26 e laudos toxicológicos definitivos de fls. 226/228, 279/281 e 291/293), que revelam maior gravidade na conduta praticada, lesando com maior severidade a saúde pública, a pena base do crime de tráfico de drogas deve ser aumentada em 1/6 (um sexto). Não há circunstância judicial do art. 59, CP desfavorável ao réu. Por isso,  fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com relação ao crime previsto no art. 33, da Lei n. 11.343/06; 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, com relação ao crime previsto no artigo 35, da Lei n. 11.343/06; e 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, com relação ao crime previsto no  art. 14, da Lei n. 10.826/03.
Na segunda fase, o réu confessou espontaneamente o crime e tal confissão foi utilizada como fundamento para a condenação. Presente, assim, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP). Presente também a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), conforme certidão de fl. 303 (autos n. 1503611-61.2018.8.26.0322, 1ª Vara Criminal de Lins, art. 33, caput, do SISNAD, com trânsito em julgado em 06/08/2020, pena extinta pelo integral cumprimento em 29/04/2021). Como ambas são preponderantes (art. 67, CP), compenso-as e mantenho as penas no mesmo patamar da pena base.
Não há causas de diminuição ou aumento da pena.
Somando as penas na forma do art. 69, CP, fixo a pena definitiva do réu Felipe em 10 (dez) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 1293 (um mil, duzentos e noventa e três) dias-multa.
Como visto, estão presentes as circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06 (natureza e quantidade do entorpecente) e o réu é reincidente. O crime é equiparado a hediondo (artigo 2º, caput, Lei n. 8.072/90). Portanto, com base no art. 33, § 2º, do Código Penal, c/c art. 42 da Lei n. 11.343/06 e, sobretudo, com base no art. 2º, §1º, Lei n. 8.072/90, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente ao tempo do fato, por falta de elementos para apurar a sua condição econômica.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, pois a pena privativa de liberdade imposta é superior a quatro anos e o réu é reincidente em crime doloso (art. 44, I e II, CP e art. 77, caput e inciso I, respectivamente).
Réu Paulo Reginaldo Paixão Rodrigues 
Na primeira fase, não há circunstância judicial (art. 59, CP) desfavorável ao réu, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, com relação ao crime previsto no artigo 35, da Lei n. 11.343/06.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas (o réu é primário, conforme certidão de fls. 300/301). 
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento da pena, razão pela qual fixo a pena definitiva do réu Paulo Reginaldo em em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Assim, com base no art. 33, §2º, “c” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, entendo suficiente para reprovação e prevenção do crime estabelecer o regime aberto para cumprimento da pena. 
Dada a pena aplicada, considerando que o acusado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, § 3º, CP, e prestação pecuniária (art. 45, §1º, CP), no valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para:
1) CONDENAR o réu JOÃO LUIZ DE SOUZA CARVALHO como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06; no artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06 e no art. 12, da Lei n. 10.826/03, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, 01 (um) ano de detenção, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 1293 (um mil, duzentos e noventa e três) dias-multa. Na execução da pena deverá ser observado o art. 69, caput, segunda parte e o art. 76, ambos do Código Penal. 
2) CONDENAR o réu FELIPE DA CRUZ PIRES como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06; no artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06 e no art. 14, da Lei n. 10.826/03, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 1293 (um mil, duzentos e noventa e três) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
3)  CONDENAR o réu PAULO REGINALDO PAIXÃO RODRIGUES como incurso no artigo no artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, § 3º, CP, e prestação pecuniária (art. 45, §1º, CP), no valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato.
O réu Paulo Reginaldo Paixão Rodrigues poderá recorrer em liberdade porque nesta condição respondeu ao processo e não estão presentes os pressupostos da segregação cautelar.
Nego aos réus João Luiz de Souza Carvalho e Felipe da Cruz Pires o direito de apelar em liberdade, em razão da gravidade dos crimes e da elevada pena aplicada, por medida de garantia da ordem pública e aplicação da Lei Penal, razões que se somam àquelas que constam das decisões de fls. 108/109 e 229/230. Assim, deverão ser recomendados, desde logo, na penitenciária onde estão recolhidos.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das NSCGJ, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova antes dos autos serem remetidos ao arquivo. Oficie-se oportunamente.
Decreto a perda dos celulares e do dinheiro apreendidos em poder dos réus (fls. 21/23), por haver prova de que foram utilizados para a prática do crime de tráfico de drogas, nos termos do art. 61 c/c 63, I, da Lei n. 11.343/06. O dinheiro apreendido em espécie e o proveniente do produto da alienação dos objetos apreendidos deverão ser destinados à Caixa Econômica Federal para ser, oportunamente, transferido ao FUNAD, nos termos do artigo 62-A da Lei n. 11.343/2006.
Não é o caso de fixação de valor mínimo para reparação dos danos, à luz do artigo 387, IV, do CPP.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.  
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, pro rata.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se 
Lins, 09 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA