0000021-63.2014.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Clovis Elias Thamê
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2014
... Corpus. Previsão do artigo 192 do RISTF. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Precedentes. Agravo desprovido. I – A questão de mérito foi devidamente analisada pela decisão ora recorrida, que, assentando a reiterada jurisprudência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 4586-8111, E-mail:jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0000021-63.2014.8.26.0655

Página nº  de 



TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 4586-8111, E-mail: jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0000021-63.2014.8.26.0655

Página nº  de 


CERTIDÃO
Certifico haver registrado esta r. sentença no sistema de informações do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Certifico, também, que foram realizadas alterações no formato do documento original (que foi impresso, assinado manualmente e inserido fisicamente no processo), mas não em seu conteúdo, para sua melhor adequação ao sistema informatizado.
Jundiaí, 06 de junho de 2014.
Escrevente: Jacira Souza Santos Fucarino



Vistos etc.,
I – RELATÓRIO.
Marcos Vaz Martins e Carlos Antonio de França, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.
A denúncia formulada pelo representante do Ministério Público é do seguinte teor:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial anexo que, no dia 28 de dezembro de 2013, por volta das 21h15, na Rua Vereadora Jandira de Oliveira Souza, 191, na cidade e comarca de Jundiaí, MARCOS VAZ MARTINS, qualificado a fls. 28, e CARLOS ANTONIO DE FRANÇA, qualificado a fls. 24, agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, o veículo placa EYH7442, VW / Voyage, avaliado a fls. 19 em R$34.000,00, e a quantia em dinheiro de R$ 28,00, pertencentes à vítima Valdir Zechin.
Apurou-se que a vítima, ao chegar em sua casa, desceu de seu carro para abrir o portão e, quando ingressou novamente em seu veículo, os agentes, previamente conluiados, munidos de arma de fogo, anunciaram o assalto, determinando que a vítima descesse do veículo. Ainda, exigiram dinheiro, momento em que o ofendido entregou a quantia de R$ 28,00 para eles. Enquanto um dos denunciados escondia o rosto com as mãos, o outro apontava a arma contra a vítima. O primeiro tomou a direção do veículo e, o segundo, se dirigiu para o banco do passageiro.
Contudo, os denunciados, três horas e quinze minutos depois do assalto (fls. 14 e 15), foram abordados pela GCM de Várzea Paulista, na Avenida Pacaembu, 2593, em poder do veículo roubado. O denunciado CARLOS conduzia o veículo, estando o outro no banco do passageiro. Chamada a vítima na Delegacia, ela reconheceu o denunciado MARCOS como sendo um dos roubadores.” (sic) 
Recebida a denúncia (fls. 58/59), os réus foram citados e ofereceram defesas prévias (fls. 81/82). Ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, em comum (fls. 101/102, 103/104 e 115), os réus foram interrogados (fls. 116 e 117, respectivamente), encerrando-se a instrução criminal.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos estritos termos da denúncia (fls. 119/121), enquanto a defesa pugnou pela absolvição ou, alternativamente, pela concessão de benefícios em seu favor (afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo, fixação de regime prisional mais brando, direito de recurso em liberdade etc. – fls. 123/130).
II – FUNDAMENTO.
A denúncia procede, mas em parte, conquanto comprovadas a materialidade e a autoria do crime atribuída tão-somente ao corréu Marcos Vaz Martins.
Materialidade do crime.
A materialidade ficou demonstrada por meio das provas produzidas (vide autos de exibição, apreensão e entrega de fls.17/18 e de avaliação de fl. 19), que se mostraram incontroversas na instrução criminal.
Autoria do crime.
A autoria delitiva infere-se, principalmente, do reconhecimento pessoal feito pela vítima na fase do inquérito policial (fl. 9), para o que a autoridade policial atendeu às formalidades e respeitou os procedimentos legais exigidos à espécie, e foi realizado pouco após os fatos, e da apreensão, em poder dos acusados, da res furtiva.
Robora essa prova, o fato de a vítima (em Juízo) ter ratificado aquele reconhecimento anterior (fl. 115), assim como o depoimento das testemunhas arroladas (fls. 101/102 e 103/104).
Consigne-se, também, que a vítima, sob o crivo do contraditório, confirmou o modus operandi empregado pelos agentes na abordagem e na ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bem como a conduta do corréu Marcos Vaz Martins e sua participação e auxílio prestados a seu comparsa até aqui não identificado. 
Nesse sentido, confira-se o teor de suas declarações:
Às perguntas do MM. Juiz de Direito, respondeu: A pedido da testemunha (que se sente constrangida e atemorizada de prestar seu depoimento na presença do acusado), foi ele retirado da sala de audiências, na forma do disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. O declarante, por meio de sistema de câmeras, observou atentamente os acusados. Reconhece, sem quaisquer dúvidas, tão-somente o corréu Marcos Vaz Martins como sendo um dos agentes do crime. O declarante chegava em sua casa e ingressou na garagem, quando foi abordado por duas pessoas, uma delas armada. Foi subjugado pelo corréu Marcos, único que estava armado, e o declarante lhes entregou as chaves do carro e R$ 28,00 que possuia. Passado algum tempo, soube que os réus foram detidos com seu carro em Várzea Paulista. Naquela localidade, o declarante apenas reconheceu o corréu Marcos, pois o outro envolvido cobriu o rosto com as mãos durante o crime. Dada a palavra às partes, por elas nada foi reperguntado. Nada mais.
Nem se alegue, em favor da defesa, ser nulo o ato de reconhecimento pela circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ter sido colocada junto com outras. Esse detalhe, como dispõe a Lei, deve ser observado, quando possível. Trata-se de mera recomendação e não de uma exigência legal. 
Nesse sentido, confira-se:
Reconhecimento pessoal que, mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não é de molde a ensejar a anulação da prova assim obtida.
A prova acusatória é, portanto, clara e segura a imputar ao corréu Marcos Vaz Martins a autoria do crime de roubo, principalmente porque, ante seu reconhecimento pessoal, a versão dos acusados restou isolada das demais provas produzidas.
Além disso, observo que a Defesa não trouxe qualquer fato ou prova que contrariasse o depoimento prestado pela vítima ou que abalasse sua credibilidade.
Foi ela segura acerca da realização do fato-crime, assim como sobre a indicação do corréu Marcos Vaz Martins como um de seus autores. Sua palavra, assim, gera certeza absoluta.
É certo que a apreensão da res furtiva em poder dos acusados inverte o ônus de prova e que eles não deram qualquer justificativa plausível. 
Não obstante esse fato e a existência de fortes suspeitas da participação do corréu Carlos Antonio de França no crime, o do Ministério Público não conseguiu demonstrar, como lhe competia (distribuição do ônus da prova), a atuação inequívoca e pessoal desse acusado no contexto criminal de que trata a denúncia. Sua absolvição é, dessa forma, medida de rigor.
As qualificadoras contidas na denúncia.
As qualificadoras relativas à ameaça exercida com emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes ficou perfeitamente comprovadas, independentemente de não haver apreensão da arma utilizada no crime, pelo que se aplicam as causas especiais de aumento de penas previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.
Nesse particular, observo que houve a pluralidade de comportamentos e o nexo de causalidade, além de ter sido comprovado o vínculo subjetivo ou psicológico exigido, pelo que o crime restou qualificado pelo concurso de agentes.

Nesse sentido, confira-se:
Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo artigo 11 do Código Penal (atual artigo 13).
E, sem dúvida alguma, ... se a participação estava dirigida ao mesmo resultado, não pode ser considerada de menor importância...
Além disso, mesmo que a arma não tenha sido apreendida ou que seja ineficaz (inapta, apresente defeito ou se encontre desmuniciada), incide, conforme orientação do Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, a qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal:
Ementa: Agravo Regimental. Decisão monocrática que negou provimento ao Recurso Ordinário em Habeas Corpus. Previsão do artigo 192 do RISTF. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Precedentes. Agravo desprovido. I – A questão de mérito foi devidamente analisada pela decisão ora recorrida, que, assentando a reiterada jurisprudência desta Corte sobre a matéria, afastou a tese da impetração e negou provimento ao recurso ordinário, com base no caput do artigo 192 do RISTF. II – É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. III – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. V – Agravo regimental desprovido.
Não se pode olvidar, também, que o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos que do crime participaram e que a não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais.
Nesse sentido, observe-se que, havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma, circunstância objetiva, para que a qualificadora se estenda a todos os demais. 
Conclusões finais.
A prova acusatória, portanto, é suficiente, na medida em que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível, ou seja, juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão.
Diante dessas provas produzidas, ficaram demonstradas de forma indubitável a materialidade do delito e a sua autoria imputada tão-somente ao corréu Marcos Vaz Martins. 
É forçoso concluir, dessa forma, que o corréu Marcos Vaz Martins praticou o crime de roubo consumado, qualificado pela ameaça exercida com emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes, pelo que surge sua responsabilidade criminal pela conduta típica, antijurídica e culpável descrita na denúncia.
De qualquer sorte, os antecedentes criminais que ostenta o corréu Marcos Vaz Martins (conforme apenso) serão considerados à dosagem das penas e aplicação da Lei Penal.
Cálculo das penas (sistema trifásico). 
Fixação das penas (1ª fase).
Fixo as penas-base em seu grau mínimo – quatro anos de reclusão e dez dias-multa – considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, muito embora o acusado Marcos Vaz Martins possua antecedentes criminais (conforme apenso).