0000159-02.2014.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA VERGARA EMMERICH DE SOUZA FERREIRA CRAVO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2015
... juízo, inclusive, ter convidado o acusado para praticar o roubo. Por conseguinte, nem de longe se trataria de menor ingênuo e imaculado. Por isso, a absolvição também quanto ao delito insculpido no artigo 244-B da Lei n° 8.069/90 é medida de rigor.  

Assim, amplamente aferida a responsabilidade do réu pelos crime de roubo majorado tentado, passo a dosar a pena. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000159-02.2014.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000159-02.2014.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DE MOURA SANTANA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Vergara Emmerich de Souza

Vistos.

FELIPE DE MOURA SANTANA foi denunciado como incurso nas penas dos artigo 157, §2º, incisos I e II, combinado com artigo 14, inciso II, e artigo 180, caput, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei n° 8.069/90, na forma do artigo 69, do referido códex, conforme narra a denúncia. 

A denúncia foi recebida às fls. 48. 

O réu foi citado (fls. 95) e apresentou Resposta Escrita (fls.102), afastada às fls. 103. 

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, três testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa requereu a absolvição do acusado diante da ausência de provas quanto à autoria delitiva seja em relação ao crime de roubo seja quanto ao delito de receptação; a absolvição quanto ao delito de corrupção de menores; subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo; o afastamento da causa de aumento consistente no emprego de arma de fogo; a aplicação do aumento de pena em seu patamar mínimo; a redução em seu grau máximo em razão da tentativa; a incidência da atenuante da menoridade; regime menos gravoso para cumprimento da pena. 

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente. 

A materialidade está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrência e pela prova oral colhida nos autos. 

Quanto à autoria, também restou configurada. 

Em juízo, o réu confessou o crime de roubo majorado em sua forma tentada. Disse que no dia dos fatos o menor, já em poder da moto, foi até sua casa e o chamou para roubarem uma moto. Disse que o adolescente não falou a respeito da origem ilícita da moto. Disse que avistaram a vítima e resolveram abordá-la. Disse que estava pilotando a moto e que o adolescente abordou a vítima. Disse que nesse instante, os policiais chegaram. Disse que não fugiu e foi capturado pelos policiais. Disse que não estava em poder de arma de fogo. 

A vítima Wagner disse que estava andando em baixa velocidade com sua moto quando foi abordado pelo réu, que estava em poder de uma arma de anunciou o assalto. Disse que o menor estava próximo do réu e em uma motocicleta e que notou que ambos estavam juntos porque com a chegada da policia tentaram fugir. Disse que o menor conseguiu fugir, mas foi pego pelos policiais. O réu já foi detido no local dos fatos quando tentou subir na moto. 

O policial Sebastião disse que visualizou o momento em que o réu abordava a vítima em poder de uma arma de fogo. Disse que ao avistar a viatura, o acusado largou a arma e tentou fugir subindo na motocicleta, mas foi detido no local. O adolescente teria corrido, mas foi logo detido pelos policiais. Disse que o adolescente teria informado ser a moto em que estavam produto de roubo. Em pesquisa, confirmou a informação quanto a origem da moto. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Nildo. 

O menor Anderson, adolescente, disse que passou na casa do réu em poder da moto. Disse que pegou a moto de um conhecido seu e foram roubar. Disse que no momento da abordagem, a polícia chegou e os abordou. Disse que ele teria abordado a vítima e exibido a arma, enquanto o acusado permaneceu na moto em que estavam.  

Da análise dos autos, observa-se que a prática delitiva quanto ao crime de roubo majorado tentado fora devidamente demonstrada, seja pelas palavras coesas e detalhadas da vítima e policiais, seja pela versão apresentada pelo próprio acusado. 

Em que pese o acusado ter negado a abordagem da vítima, o que fora confirmado pelo adolescente,  é certo que essa versão restou totalmente isolada nos autos.

Com efeito, a vítima fora categórica em afirmar que a abordagem fora feita pelo acusado, quem reconheceu em juízo, estando ele em poder de uma arma de fogo. A vítima Wagner ainda esclareceu que o menor estva próximo ao acusado em uma motocicleta. 

No mesmo sentido a palavra dos policiais, que também foram testemunhas oculares do momento da abordagem. 

Por isso, a versão do réu e do menor não merecem qualquer crédito, tendo ficado bem demonstrada a conduta de cada um quando da abordagem da vítima. 

Não se pode desconsiderar a palavra da vítima, tampouco dos policiais, visto não ter havido qualquer indício de que teriam algum interesse em prejudicar o réu injustamente. 

Por isso, diante das provas colhidas, restou indubitável a prática do crime de roubo majorado tentado pelo acusado. 

No que tange à caracterização da causa de aumento devido ao emprego de arma, esta fora devidamente comprovada, levando-se em conta as seguras palavras da vítima, dos policiais, e do próprio menor, quem confirmou o emprego de arma de fogo, apesar de ter dito que a arma estivesse em seu poder, o que não ocorreu, como já salientado. 

O crime foi tentado, pois os réus somente foram presos logo após a abordagem da vítima, nem mesmo se apoderando de seu veículo.

Em relação ao crime de receptação, não houve a necessária comprovação de que o acusado soubesse da origem espúria da motocicleta, visto que estava de garupa e fora abordado pelo menor, quem já estava em poder da moto e nada lhe disse a respeito da origem do bem. Mesmo porque, os próprios policiais disseram que o menor estava em poder da moto e foi ele quem informou tratar-se de veículo roubado. Por isso, diante da fragilidade do conteúdo probatório, não se pode atribuir a responsabilidade criminal do acusado quanto ao delito de receptação. 

O mesmo se diga em relação ao crime de corrupção de menores. Não houve a necessária comprovação de que o menor fora corrompido pela conduta do acusado. Mesmo porque, o adolescente já praticara ato infracional anteriormente e informou ao juízo, inclusive, ter convidado o acusado para praticar o roubo. Por conseguinte, nem de longe se trataria de menor ingênuo e imaculado. Por isso, a absolvição também quanto ao delito insculpido no artigo 244-B da Lei n° 8.069/90 é medida de rigor.  

Assim, amplamente aferida a responsabilidade do réu pelos crime de roubo majorado tentado, passo a dosar a pena. 

Na primeira fase, fixo a reprimenda acima do mínimo legal. Diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis ao acusado, fixo-lhe a pena-base em seu patamar fundamental, o seja, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
 
Na segunda fase, ausente circunstâncias agravantes. Presente a atenuantes da menoridade, a qual não causará qualquer alteração na pena aplicada, visto esta ter sido fixada em seu patamar fundamental. 

Na terceira fase, reconheço a causa de aumento de pena do concurso de agentes, o emprego de arma de fogo, razão pela qual majoro a pena do acusado em 1/2, totalizando 6 anos de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa.

Por fim, tendo em vista que o delito fora tentado, há que se aplicar a causa de diminuição genérica consistente na tentativa. Porém, a redução deverá ser no patamar mínimo, considerando que a ação aproximou-se e muito da consumação. Assim, diminuo a pena e 1/3, o que resultará em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Fixo o dia-multa no mínimo legal. 

Em face da quantidade da pena, levando-se em conta a gravidade concreta do delito, ou seja, praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, fixo o regime fechado para início de cumprimento da reprimenda. 


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra FELIPE DE MOURA SANTANA e o CONDENO à pena de 04 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal, por incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e o ABSOLVO da imputação de infração aos artigos 180, caput, do Código Penal e artigo 244-B da Lei n° 8.069/90, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

 Tendo em vista ter permanecido preso durante a instrução processual, com muito mais razão se faz a prisão cautelar diante de uma sentença condenatória e em face da gravidade concreta do crime de roubo praticado pelo acusado. Mesmo porque, ainda persistem os requisitos para a custódia cautelar, o que se faz necessário para a garantia da ordem pública e para a futura aplicação da lei penal. Nego-lhe o direito de recorrer em liberdade.   

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus nos rol dos culpados. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.




Guarulhos, 03 de junho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA