0000717-06.2017.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Lucas Garcia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


PAULO HENRIQUE LUCAS GARCIA, qualificado nos autos, está sendo processado pela Promotoria de Justiça, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Candido Xavier de Almeida e Souza, 159, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-210
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>
      
0000717-06.2017.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000717-06.2017.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Lucas Garcia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


PAULO HENRIQUE LUCAS GARCIA, qualificado nos autos, está sendo processado pela Promotoria de Justiça, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a peça acusatória, no dia 14 de dezembro de 2016, por volta das 19:30 horas, na Rua Sete de Setembro, Vila da Prata, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, agindo em concurso e unido pela vinculação subjetiva com indivíduo não identificado e mediante grave ameaça, consistente na utilização de simulacro de arma de fogo, exercida contra o estabelecimento comercial "Irmãos Abe", teria subtraído para si e em proveito comum do comparsa, uma caixa contendo dois talões de cheque e R$ 8.000,00 (oito mil reais) em espécie.
A denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2017 (fls.127/128), vindo acompanhada do inquérito policial devidamente digitalizado. 
O réu foi regularmente citado às fls.141.
Defesa preliminar às fls.163/165.
Ratificado o recebimento da denúncia às fls.168/169.
Ao longo da instrução probatória, produziu-se prova oral sobre o que havia interesse com a oitiva da vítima, testemunhas e o regular interrogatório do réu (fls.206/217).
Em alegações finais, a Promotoria de Justiça Criminal, analisando as provas do processo, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, uma vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estarem devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva. No tocante à aplicação da pena, pugnou a acusação pela aplicação da pena acima do mínimo legal em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, bem como a sua comprovada reincidência. Por fim, requereu o início do cumprimento da pena no regime fechado (fls.224/226).
A defesa pugnou pela absolvição, argumentando, em síntese, a fragilidade de provas. Subsidiariamente requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. Em arremate, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls.230/233).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é integralmente procedente.
A materialidade do crime é demonstrada pelos Boletins de Ocorrência (fls.08/10 e 11/14), pelos autos de reconhecimento fotográfico positivo de fls.20 e 21 e autos de reconhecimento de objeto de fls.22 e 23.
Pois bem, exaurida a questão inicial, passo à análise do crime como um todo. 
Na hipótese vertente, nos deparamos com a figura do roubo agravado pelo concurso de agentes consubstanciada no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal. 
Para a consubstanciação desta figura delitiva é necessário que se faça prova a contento acerca da subtração do objeto material do crime acompanhada da violência ou grave ameaça, sendo o crime consumado com a mera retirada da “res” da esfera do controle físico da vítima. 
Diz a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Pelo contexto apurado em solo policial e comprovado na esfera judicial com a oitiva da vítima e das testemunhas ouvidas em juízo, o réu e seu comparsa, além de retirar a res, de forma violenta, mediante grave ameaça contra o representante legal da pessoa jurídica, manteve a posse pacífica dos bens subtraídos.
A vítima Rodrigo Tadashi Abe afirmou que estava chegando em sua residência após ter fechado o comércio; estavam descendo a rua. Estava com o pai, o irmão e a noiva. Neste momento ele rendeu o grupo com a utilização de uma aparente arma de fogo. Ele subtraiu dinheiro e talões que estavam dentro de uma caixa que ia do comércio para a residência. Não recuperaram os bens. O pessoal que estava em uma lanchonete próxima acionou a Polícia. Em juízo o reconheceu sem sombra de dúvidas. 
Lilliam do Amaral Cardoso, que acompanhava a vítima no dia dos fatos, sublinhou que foi uma das pessoas rendidas pelo réu. Estava de carro os acompanhando em marcha lenta. Ele estava armado e estava acompanhado de outro indivíduo. Inclusive ele apontou a arma contra sua pessoa. Ele subtraiu dinheiro e cheque em branco que estavam dentro do malote. Em juízo o reconheceu sem sombra de dúvidas. 
No mesmo diapasão foram as palavras de Pedro Massato Abe que frisou que estava com o filho após terem fechado a mercearia e os dois elementos à pé os abordaram e retiraram o dinheiro e os talões de cheque que traziam para casa. Já foi roubado em outra ocasião. Ele estava de cara limpa. Em juízo afirmou não ter condições de efetuar o reconhecimento do réu, pois permaneceu de cabeça baixa o tempo todo. 
Logo, urge salientar que, pelas provas produzidas em audiência, todos os elementos para a configuração típica do roubo agravado pelo concurso de agentes na forma consumada, estão estampados no conjunto probatório amealhado. 
Não há como negar o efeito intimidativo da postura dos agentes do roubo diante das vítimas desavisadas que andavam pela rua se deslocando do comércio para as suas casas. Tanto que não houve o menor esboço de reação de suas partes, na medida em que estava subjugadas por uma aparente arma de fogo.
Destarte, todo o trabalho feito pela investigação da Polícia Civil merece a fé deste juízo, porque os depoimentos da vítima e das testemunhas que o acompanhavam no dia dos fatos são absolutamente coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
A consumação do crime, também é inexorável, na medida em que não só houve a retirada da res da esfera de controle físico da vítima, bem como houve posse mansa e pacífica da res não recuperada.
No seu interrogatório, o acusado não alinhavou nenhum elemento consistente para a exclusão de sua respectiva responsabilidade criminal. A sua pretensão confissão é destituída de verossimilhança e nitidamente direcionada para excluir a causa de aumento referente ao concurso de pessoas. Assinalou que com um simulacro subtraiu R$ 6.000,00 (seis mil reais) da vítima. 
A tese de defesa não se sustenta, pois a confissão parcial é contrária ao restante do quadro probatório. 
O ônus probandi referente à exclusão da causa de aumento, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. 
O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor: “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Destarte, o conjunto probatório indica para a prolação de decreto condenatório na íntegra com pena fixada acima do mínimo legal.
Estabelecida, pois, a necessidade de uma sentença de procedência, passo à fixação da pena.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, observo -pela Folha de Antecedentes de fls.130/134- que o acusado ostenta uma vida voltada à delinquência desenfreada pesando contra ele inúmeras ocorrências de delitos patrimoniais praticados com e sem violência, o que denota uma personalidade desajustada e incompatível com a necessária harmonia da vida civil. Assim, majoro a pena base em 1/6, perfazendo o total de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, na forma dos artigos 59, incisos I, II, III e IV, artigo 49 e artigo 157, caput, todos do Código Penal.
Na segunda fase há a reincidência criminal comprovada na certidão de fls.167 a incidir nova majorante de 1/6, atingindo-se o montante de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira e derradeira fase da aplicação da reprimenda penal, considerando-se a presença de uma causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, aplico a majoração da pena em 1/3. De acordo com a melhor doutrina e jurisprudência, em face da Lei nº 9.426/96, que acrescentou uma causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se a alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, “reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas de aumento” (TACrim, ACRim 1.175.749).
A graduação deve variar de acordo com o número de causas especiais de aumento, sendo finalizada para o réu no patamar de 7 (sete)  anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
A pena pecuniária cominada deverá ser fixada no valor unitário econômico mínimo considerando-se as precárias condições econômicas do réu. 
No mais, pela gravidade do delito com emprego de violência e grave ameaça à pessoa e sublinhando-se a necessidade de preservação da ordem pública abalada e saturada por crimes desta natureza, fica vedado ao réu-reincidente- o apelo em liberdade, pois presentes os requisitos que ensejaram a sua custódia provisória aplicando-lhe o regime inicial fechado por ser compatível e adequado com o delito violento pelo qual fora condenado tendo em vista a presença dos pressupostos inerentes aos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR PAULO HENRIQUE LUCAS GARCIA, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, a cumprir, em estabelecimento penal adequado, no REGIME INICIAL FECHADO, a pena de 07 (sete)  anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados estes nos valores mínimos previstos no Artigo 49, § 1º, do Código Penal.
Recomende-o na prisão em que se encontra expedindo-se Guia de Execução Provisória com urgência, encaminhando-a à VEC/DEECRIM pertinente. 
Expeça-se certidão parcial de honorários advocatícios.  
P.R.I.C
                      


Mogi das Cruzes, 05 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA