0000517-82.2016.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2017
... o acusado praticou os crimes de roubo e corrupção de menores, devendo responder por ambos os delitos em concurso formal próprio. Neste sentido: RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui - SP - cep 18278-440


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000517-82.2016.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF   - 4560/2016 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
Luciano Izidorio dos Reis
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II do(a) CP e Art. 244-B "caput" do(a) ECA, 69 "caput" do(a) CP
Data da Audiência:
11/04/2017
Réu Preso

Em 11 de abril de 2017, às 14h00min, nesta cidade e Comarca de Tatuí-SP, Edifício do Fórum local, na Sala de Audiências da 1ª Vara Criminal, onde presente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MM. Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente de seu cargo ao final nomeado e assinado, pela MM. Juíza foi determinado que se abrisse a presente audiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, compareceram: o representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. Jacques Marcel Abramovitch, DD. Promotor de Justiça da Comarca, o réu Luciano Izidoro dos Reis e seu Defensor, Dr(a). Alexandre Augusto Barreto da Silva OAB 283306/SP. Presentes, também, a vítima Santa de Oliveira dos Santos e a testemunha arrolada em comum pelas partes Ramon Fernandes Assunção Júnior. Ausente a testemunha arrolada em comum pelas partes Rafael da Silva Almeida, Policial Militar, vez que informado a fls. 108 dos autos, que esta exerce suas funções, atualmente, na Comarca de Capão Bonito – SP. Consultada a escolta, foi informado que não tinham condições de garantir a segurança dos presentes e evitar eventual tentativa de fuga se fossem retiradas as algemas. INICIADOS OS TRABALHOS, foram ouvidas a vítima e a testemunha presente acima mencionada. Pelo Dr. Promotor de Justiça e pelo Dr. Defensor foi dito que desistiam da oitiva da testemunha RAFAEL DA SILVA ALMEIDA. Na sequência, foi interrogado o réu. A audiência foi realizada por meio de sistema de audiovisual, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, com a manutenção de uma cópia da gravação nos autos e o armazenamento dos arquivos digitais em cartório, à disposição das partes para obtenção de cópia, mediante fornecimento de meio digital (CD-R ou CD-RW). Em seguida, pela MM. Juíza de Direito foi dito: "HOMOLOGO as desistências requeridas pelas partes em relação à testemunha RAFAEL DA SILVA ALMEIDA, para que surtam seus jurídicos efeitos. Anote-se. Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates". Os debates orais foram gravados em audiovisual, nos termos do Provimento acima mencionado. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerido, em síntese, a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Pelo Dr. Defensor foi postulado pela absolvição do réu. Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu LUCIANO IZIDORIO DOS REIS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69 do Código Penal; eis que: 1) no dia 17 de setembro de 2016, por volta das 13h30, nas dependências da “Mercearia Lincoln”, localizada na Rua João Ribeiro Pires, nº 119, Parque Lincoln, nesta cidade e Comarca de Tatuí, corrompeu o adolescente Gregory Bonazza Menezes, com ele praticando infração penal; e 2) nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, agindo em concurso com o adolescente Gregory Bonazza Menezes, caracterizando pela mútua adesão de propósitos e atuação conjunta, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, subtraiu, em proveito comum, um fardo de cerveja da marca “Crystal”, um envelope contendo 30 cartelas de “Supercap” e cerca de R$ 118,00 que havia no caixa, pertencentes ao estabelecimento comercial supracitado, representado pela vítima Santa de Oliveira dos Santos. Em suma, a denúncia narra que, na data dos fatos, o acusado e o adolescente adentraram o referido estabelecimento comercial e, ostentando o simulacro de arma de fogo, anunciaram o roubo, rendendo a vítima, que ali permaneceu subjugada em razão da ameaça sofrida. Ato contínuo, o réu e o adolescente subtraíram a caixa de cerveja, as cartelas de “Supercap” e todo o dinheiro que havia no caixa, evadindo-se em seguida em posse de tais objetos. Policiais Militares estavam em serviço, quando foram acionados para atender a ocorrência e, de posse das características dos roubadores, efetuaram patrulhamento visando captura-los. Em dado momento, os agentes avistaram ambos entrando em um barracão, motivo pelo qual os seguiram, sendo que, ao perceberem a presença dos policiais, LUCIANO e Gregory tentaram evadir-se, mas foram detidos. Em revista pessoal, os milicianos localizaram R$ 68,15 em poder do adolescente e, com o acusado, apreenderam R$ 50,00 e um canhoto de “Supercap”. O simulacro de arma de fogo utilizado no cometimento do crime e o fardo de cerveja subtraído foram encontrados num terreno baldio existente nas proximidades. LUCIANO confessou a prática delitiva e a vítima o reconheceu como sendo o autor do delito, assim como reconheceu o adolescente e os bens subtraídos lhe foram restituídos. Assim agindo, o réu corrompeu o adolescente Gregory, de 17 anos de idade, com ele praticando o crime de roubo. A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2016 (fls. 78), procedendo-se, então, a citação pessoal do réu (fls. 87), o qual apresentou Resposta à Acusação (fls. 90/91).  Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, ultimando-se a fase instrutória com o interrogatório do réu, tudo gravado em audiovisual. Em seguida, em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa Técnica, ao revés, postulou pela absolvição dos acusado, sustentando, em síntese, insuficiência probatória. Folhas de Antecedentes a fls. 120/121. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. A pretensão acusatória merece ser julgada procedente, uma vez que a prova dos autos demonstra cabalmente a confluência de todas as elementares dos delitos descritos na inicial acusatória, que se configuraram consumados, inexistindo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade das condutas. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 39/45), pelo boletim de ocorrência (fls. 47/51), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 52/54), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 55), pelo auto de entrega (fls. 56), pelo laudo pericial (fls. 122/124) e, mormente, pela contundente prova oral produzida. A autoria é igualmente certa e inequívoca, malgrado as justificativas do réu. Em solo policial, o réu manteve-se silente (fls. 45). Em juízo o acusado confessou a pratica delitiva, admitiu o envolvimento do adolescente e uso de simulacro de arma de fogo. Com efeito, a vítima, em sede policial (fls. 43), relatou que dois indivíduos adentraram seu estabelecimento comercial e, mediante grave ameaça exercida com o que aparentava ser uma arma pequena, renderam-na e subtraíram o dinheiro que estava no caixa, além de um envelope contendo 30 cartelas de “Supercap” e um fardo de cerveja “Crystal”. Informou ter reconhecido os indivíduos detidos como sendo os autores do roubo e que seu estabelecimento possui filmagem. Por fim, esclareceu que os itens subtraídos lhe foram restituídos. Em juízo a vitima relatou que dois indivíduos ingressaram no estabelecimento e um deles dirigiu-se ao caixa em que estava apontando uma pequena arma, que teve duvidas de ser verdadeira, levou dinheiro, cartelas de supercap, enquanto o adolescente pegou uma caixa de cerveja. Quando ingressaram no estabelecimento os agentes cobriram parcialmente o rosto com uma camiseta, mas descobriram o rosto no momento em que saíram do estabelecimento e suas faces foram captadas na imagem da câmera de segurança. Reconheceu o réu em delegacia e nesta data sem sombra de duvidas. Cumpre consignar que, em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor probatório. Mormente in casu, no qual não se observou qualquer intenção da ofendida em faltar com a verdade ou incriminar injustamente o réu. Neste sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados). Em seu turno, o Policial Militar Ramon Fernandes Assunção Júnior, em sede policial (fls. 40), narrou que estava atuando juntamente com o PM Almeida, quando foram acionados para atender a uma ocorrência de roubo no local dos fatos, sendo passadas as características dos indivíduos, qual seja um deles trajando camiseta verde e o outro camiseta cinza e vermelha. Relatou que, em posse de tais informações, realizaram patrulhamento pelas imediações, oportunidade na qual visualizaram dois indivíduos com características semelhantes que adentraram um barracão abandonado. Informou que os seguiram, avistando ambos com dinheiro nas mãos, tendo os indivíduos tentado se evadir, mas foram abordados. Declarou que, em revista pessoal, com o indivíduo de camiseta cinza e vermelha, identificado como LUCIANO IZIDORIO DOS REIS, localizaram R$ 50,00 em dinheiro e um canhoto de bilhete de capitalização da “Supercap”, que foram subtraídos da Mercearia e, com o indivíduo de camiseta verde, identificado como Gregory Bonazza Menezes, localizaram R$ 68,15 em dinheiro. Mencionou que o acusado confessou ter sido autor do roubo, mas o adolescente nada quis declarar. Por fim, acrescentou que um simulacro de arma de fogo e o fardo de cerveja foram localizados num terreno baldio pela guarnição de apoio, composta pelos PMs Colaço e Marcelo. Em juízo a testemunha reiterou os fatos já relatados em solo policial, relatou terem encontrado o réu e o adolescente e com estes parte do que fora subtraído. O réu ao final da diligencia acabou por admitir o roubo, mas negou a pratica inicialmente. O simulacro de arma de  fogo foi encontrado em diligencias pelo local, não sendo apontado pelo réu. Tanto o acusado, como o adolescente e a o simulacro encontrados foram reconhecidos pela vitima. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Rafael da Silva Almeida, em solo policial (fls. 42), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Urge ressaltar, neste momento, que não existem nos autos indícios ou provas de que os policiais faltaram com a verdade ou que pretendiam incriminar injustamente o réu, razão pela qual seus depoimentos merecem normal credibilidade e valor probatório. Outro não é o entendimento jurisprudencial: Processo Penal. Prova. Confissão judicial. Eficácia probatória. A confissão judicial tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tráfico de entorpecente. Regime fechado. Necessidade. (TJ-SP - APL: 78104420108260400 SP 0007810-44.2010.8.26.0400, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 20/10/2011, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 24/10/2011) (grifos aditados) Assim sendo, diante do arcabouço probatório emergente dos autos, restou inequívoco que o réu perpetrou o roubo narrado na exordial, conforme: 1) as coerentes declarações da vítima, a qual relatou verossimilmente a subtração de seus bens e reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu como sendo um dos autores dos fatos; e 2) os coesos e insuspeitos depoimentos dos policiais, os quais apreenderam os bens subtraídos da ofendida em poder do acusado e do adolescente, assim como em terreno próximo. A grave ameaça restou caracterizada pelo emprego de simulacro de arma de fogo, conforme toda a prova oral coligida nos autos. Outrossim, faz-se necessário ressaltar que, pelas declarações da ofendida e relatos dos policiais, não restam dúvidas de que o roubo em tela foi perpetrado em concurso de agentes, razão pela qual a causa de aumento prevista no inciso II do § 2º, do art. 157 do Código Penal restou devidamente demonstrada. Igualmente certa é a prática do crime de corrupção de menores. Deveras, com o advento do Verbete Sumular de nº 500 do Superior Tribunal de Justiça (“a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”), consolidou-se o entendimento de que, para a caracterização desta infração penal, basta que os agentes ajam em concurso com menor para que sejam responsabilizados criminalmente nos termos do art. 244-B da Lei nº 8.069/90. Em assim sendo, havendo prova de que o réu perpetrou o crime de roubo em concurso com o adolescente Gregory – reconhecimento deste em solo policial pela vítima, confirmado pelos milicianos que o encontraram juntamente com o acusado –, resta cabalmente demonstrada a prática do crime de corrupção de menores. Ademais, tem-se que, mediante contexto fático único, o acusado praticou os crimes de roubo e corrupção de menores, devendo responder por ambos os delitos em concurso formal próprio. Neste sentido: RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso improvido (STJ - REsp: 1094915 DF 2008/0221175-6, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 23/04/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/06/2009) (grifos aditados) Certo, por tudo quanto consta nos autos, que o réu perpetrou os fatos típicos descritos na exordial (roubo majorado e corrupção de menores), não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a lhe ser imposta. De início, ressalto que, caracterizado o concurso formal de delitos, empregarei como pena-base a maior dentre os delitos praticados – in casu, a do roubo –, a qual sofrerá a oportuna exasperação em virtude da prática delitiva concursal, nos termos do art. 70, caput, do Estatuto Repressor. Atenta às diretrizes traçadas no art. 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judicias lhe são favoráveis, motivo pelo qual fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Embora, confesso o réu, nos termos da Sumula 231 do Superior Tribunal de Justiça, a incidência de circunstancias atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do minimo legal. Em terceira fase, presente a majorante do § 2º, inciso II, do art. 157 do Código Penal, recrudesço sua pena no patamar de 1/3, produzindo a reprimenda legal de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Por fim, configurado o concurso formal de delitos, previsto no art. 70 do Código Penal, recrudesço sua pena no patamar de 1/6, gerando a reprimenda legal de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, a qual torno definitiva em razão da ausência de demais causas modificadoras da pena a incidir. Fixo, então, o valor do dia-multa no mínimo legal e determino que a pena privativa de liberdade lhe imposta seja cumprida inicialmente no regime fechado, considerando a gravidade concreta do delito, consubstanciada pelo emprego de simulacro de arma de fogo, o que certamente causou maior impacto psicológico à vítima, com fulcro nos arts. 33 e ss. c.c art. 59, todos do Código Penal. As mesmas motivações supracitadas impedem a concessão do benefício previsto no art. 44 do Código Penal. No que toca à regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), vislumbro que a concessão desta providência depende da análise de requisitos não exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de outorga desta benesse restou prejudicada. No mesmo diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Isto Posto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar o réu LUCIANO IZIDORIO DOS REIS, devidamente qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 70 do Estatuto Repressor, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. As mesmas razões que motivaram a prisão processual do réu ainda permanecem presentes, elevando-se ainda mais a cautela em razão deste decreto condenatório, razões pelas quais a manutenção da prisão mostra-se necessária, a fim de garantir a ordem pública. Portanto, Indefiro o Apelo em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo o necessário. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Periciado o bem apreendido ainda não entregue, defiro sua liberação ao legítimo proprietário mediante comprovação desta qualidade. Não havendo manifestação pela liberação do bem, destruam-no no prazo de 05 (cinco) dias, na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se". Pelo Defensor do réu e pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso, subscrevendo o acusado, termo nesse sentido. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o Defensor, desde já, intimado a  apresentar razões de recurso no prazo legal". NADA MAIS. Eu, .......... (Vanilda Bastos De Barros), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




MM. Juíza de Direito:  (assinado digitalmente)



Ministério Público:



Dr(ª). Defensor(a):



Ré(u):