0000272-94.2016.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariah Calixto Sampaio Marchetti
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/10/2017
... com o motorista da empresa, e não foi roubo. Entretanto, o motorista afirmou que foi vítima de roubo, sendo que ambos foram reconhecidos pelo motorista na delegacia. O dono da empresa afirmou que era comum que os roubadores afirmassem que tinham conluio com o motorista da empresa.
O réu Arthur, em seu interrogatório, confessou o roubo. Narrou que abordou o Walmir e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista / Cotia
Foro Distrital de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Bela vista, 123 e 140, Vargem Grande Paulista - SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000272-94.2016.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000272-94.2016.8.26.0628
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Arthur Henrique Sanchez Generoso e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariah Calixto Sampaio Marchetti
  
Vistos.
O representante do Ministério Público denunciou ARTHUR HENRIQUE SANCHEZ GENEROSO e GABRIEL FELIPE MARGUEIRO, qualificado nos autos, como incursos nas sanções dos artigos 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque, no dia 15 de Abril de 2016, por volta das 09:36 horas, na Avenida José Manoel de Oliveira, Jardim Europa,  nessa cidade, os acusados, em concurso e mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, subtraíram para si, em face da vítima Valmir de Oliveira Silva, 975 caixas, contendo dez carteiras de cigarro, avaliadas em R$ 66.070,38, em prejuízo da vítima Philip Morris Internacional, conforme narrado na denúncia de fls. 01/03 
Recebida a denúncia a fls. 102/103, em 12 de maio de 2016.
Os réus foram citados e intimados, apresentando defesa preliminar a fls. 142/143 (Arthur) e 159/160 (Gabriel). 
O recebimento da denúncia foi ratificado a fls. 166.
Em regular instrução, foram ouvidas as testemunhas (fls. 196/197 e 215/216), a vítima foi ouvida em Juízo deprecado (fls. 221) e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 261/262 e 327).
Pedido de nulidade da oitiva da vítima (fls. 229/230), o qual não foi reconhecido (fls. 247).
Encerra a instrução probatória, as partes apresentaram alegações finais, ocasião em que a DD. Promotora de Justiça requereu a procedência do pedido condenatório, nos exatos termos postulados na denúncia (fls. 331/339). Por sua vez, a defesa do réu Arthur pugnou pela aplicação de pena no mínimo legal (fls. 341/345). A defesa do réu Gabriel pleiteou a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto na modalidade tentada (fls. 356/358). 
É o relatório.
Passo à decisão.
Procedente o pedido.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/07, boletim de ocorrência de fls. 26/29, auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, auto de entrega de fls. 32, auto de avaliação de fls. 33, bem como pela prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
A autoria também restou demonstrada. 
A vítima Walmir narrou que foi abordado por Arthur dizendo que era um assalto, em frente a uma padaria em que estava fazendo entrega, este entrou junto com ele no carro da empresa que é rastreado e o levou para um lugar ermo, onde os assaltantes levaram a carga em uma kombi. Afirmou que Arhtur fazia menção de estar armado, colocando a mão na cintura. Disse que reconheceu os dois réus na Delegacia.
É cediço que, nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima tem suma importância, já que muitas vezes é a única maneira de se comprovar a ação criminosa que se dá na clandestinidade. Nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Imputação do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, do mesmo diploma legal. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações das vítimas. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Versão do apelante dissociada do conjunto das provas. Condenação mantida. (...)” (Apelação cível nº 0000812-74.2015, rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. em 15/12/2016).
As testemunhas confirmaram tais fatos.
De acordo com o policial Damião, receberam denúncia via Copom de que na rua Amoreira duas peruas estavam fazendo transporte de mercadorias de forma suspeita. Recebemos nova ligação, dizendo que uma das peruas estavam indo em direção a Raposo Tavares. Foram em direção a Raposo e abordaram uma perua, com os dois réus em seu interior. Deram voz de parada, e constataram que ambos os réus estavam com o uniforme da empresa, tendo sido apurado posteriormente que eles não eram funcionários a empresa, apesar de um deles já ter sido. Apurou-se posteriormente que o roubo dos cigarros tinha acontecido no dia que os réus foram encontrados com a carga, e ambos foram reconhecidos pelo motorista do caminhão. A denúncia falava em duas peruas, mas uma delas conseguiu fugir e apenas a perua em que os réus estava foi abordada e os réus presos. A carga estava com a nota fiscal. 
No mesmo sentido o depoimento do policial William, que acrescentou que os réus afirmaram que tinham um “acordo” com o motorista da empresa, e não foi roubo. Entretanto, o motorista afirmou que foi vítima de roubo, sendo que ambos foram reconhecidos pelo motorista na delegacia. O dono da empresa afirmou que era comum que os roubadores afirmassem que tinham conluio com o motorista da empresa.
O réu Arthur, em seu interrogatório, confessou o roubo. Narrou que abordou o Walmir e o levou para uma rua deserta para passar a carga que estava na perua dele pra outra perua em que estava. Disse que foram presos no km 40 da Raposo Tavares. Indagado, respondeu que nunca teve passagem pela polícia.
O réu Gabriel, em seu interrogatório, confessou também o roubo. Afirmou que já havia trabalhado na empresa de cigarros e sabia a rota, pelo que combinou com Arthur e realizaram o roubo. Relatou que reconheceu Walmir e não havia arma. Narrou que Arthur abordou Walmir em frente uma padaria, entrou no banco do passageiro e mandou Walmir seguir a kombi em que estava, o levaram para uma rua deserta e transferiram a carga. Disse que Walmir pediu para deixar umas caixas para ele. Indagado, respondeu que um policial à paisana que estava na padaria quem acionou a polícia.
O representante da vítima, Daleno Pereira dos Santos, ressaltou que era chefe do Gabriel, que trabalhou na empresa até 6 meses atrás. Narrou que no dia dos fatos, recebeu a ligação de Walmir dizendo que foi assaltado, se dirigiu até à Delegacia, chegando lá retirou a carga que já havia sido recuperada e fez reconhecimento fotográfico de Gabriel. Indagado, respondeu que o réu trabalhou por volta de 9 meses na empresa e já tinha sido vítima de alguns roubos, mas não sabe se ele tinha envolvimento nesses crimes.
Neste contexto, há subsídios probatórios suficientes para a afirmação inequívoca de que os corréus foram os autores do roubo descrito na denúncia. Ambos tentam afastar o emprego de arma de fogo ou até mesmo de grave ameaça, afirmando que Arthur apenas pediu para que o funcionário entregasse as cargas e estas foram entregues pacificamente. Entretanto, a versão não convence, já que a vítima afirmou que o assaltante fazia menção de estar armado.
De fato, não é crível que o motorista fosse entregar toda a carga que transportava sem que sob ele pairasse uma ameaça grave, ressaltando-se ainda que conhecia um dos agentes de vista, tendo trabalhado com ele.
Afasto, ainda, a hipótese de tentativa, já que o crime de roubo se consuma com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada, conforme entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça (Súmula 582 STJ).
Colocadas tais ponderações, passo a fixar as penas do pelo roubo majorado.
Na dosagem das reprimendas, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do art. 157, caput, do Código Penal.
Reconheço a atenuante da confissão espontânea, porém deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir aquela aquém do piso, conforme precedentes do STJ e Súmula 231 dessa Corte de Justiça
Diante da comprovação do cometimento do crime em comparsaria, de rigor o reconhecimento da majorante do § 2.º, inciso II, do Código Penal. Em consequência, majoro as penas em 1/3, perfazendo  5 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.
Em razão da primariedade dos agentes, fixo o regime inicial SEMIABERTO pra cumprimento das penas.
Os réus não fazem jus à substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, já que ausentes os requisitos ensejadores da medida, e tampouco ao sursis.
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.
Ante ao exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública moveu contra ARTHUR HENRIQUE SANCHEZ GENEROSO e GABRIEL FELIPE MARGUEIRO,  e os condeno, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão no regime SEMIABERTO e pagamento de 13 (treze) dias-multa no mínimo legal.
Não permito o apelo em liberdade, vez que os acusados responderam presos ao processo e, assim, entendo que devam permanecer, mormente nesta fase processual em que se concluiu pela responsabilidade penal dos acusados. Ademais, o crime de roubo é gravíssimo, e causa grande  impacto social nessa cidade, criando grave insegurança pública.  
Custas na forma da lei.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no sistema informatizado oficial. Expeçam-se os ofícios de praxe, em especial ao IIRGD e ao TRE, informando a suspensão dos direitos políticos. 
P.R.I. 

Vargem Grande Paulista, 25 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA