0000120-06.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isabela Pinheiro de Moraes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES




Vistos,
ISABELA PINHEIRO DE MORAES e LUAN DE SOUZA LIMA, devidamente qualificados, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, Compl. do Endereço da Vara << Informação indisponível >> - Jd. Aquarius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12)3878-7148 - E-mail: sjcampos1cr@tjsp.jus.br
      
0000120-06.2021.8.26.0617 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Faço hoje estes autos conclusos ao(à) MM(ª).
Juiz(a) Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES.
Em  09 de março de 2022.

SENTENÇA

Processo nº:
0000120-06.2021.8.26.0617 - (controle nº 2021/000235)
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isabela Pinheiro de Moraes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES




Vistos,
ISABELA PINHEIRO DE MORAES e LUAN DE SOUZA LIMA, devidamente qualificados, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006.
Consta na denúncia que, no dia 10 de abril de 2021, por volta das 16h45min, na Aua Maria da Silva Katayama, altura do número 180, Conjunto Residencial Papa João Paulo II, nesta comarca de São José dos Campos, os réus, agindo em concurso e com identidade de desígnios, traziam consigo 04 porções de Cannabis sativa L., bem como tinham em depósito 27 porçoes de Cannabis sativa L, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Apurou-se que Guardas Municipais trafegavam pelo endereço acima descrito, quando avistaram os denunciados na companhia de terceira pessoa ainda não identificada.
Ao perceberem a presença dos Guardas Municipais, ISABELA e LUAN guardaram algo sob as roupas que vestiam. A pessoa que acompanhava os denunciados fugiu.
Assim, os guardas lograram abordar apenas os denunciados. Na posse de ISABELA – mais precisamente sob o sutiã que esta usava – havia 04 porções de maconha, bem como a quantia de R$ 101,00 em dinheiro. Com LUAN, foi encontrada a quantia de R$ 65,00.
Questionados, os denunciados confessaram informalmente a prática do tráfico de drogas e disseram que havia mais entorpecentes escondidos na calha da casa de número 180, situada próximo ao local da abordagem.
No local indicado, os Guardas encontraram mais 27 porções de maconha, acondicionadas em embalagem idêntica daquelas encontradas na posse de ISABELA.
A droga apreendida foi submetida a exame, positivando-se ser ela, efetivamente, maconha (Laudo provisório a fls. 16/21. Laudo definitivo a fls. 83/85). Ante as circunstâncias verificadas, evidencia-se que os entorpecentes apreendidos pertenciam aos denunciados e seriam destinados à comercialização.
Denúncia às fls. 92/94.
Defesa prévia à fl. 128.
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls. 137/138). Diante da não localização de LUAN DE SOUZA LIMA, determinou-se a sua citação por edital.
LUAN DE SOUZA LIMA foi citado por edital (fls. 149/150)
ISABELA PINHEIRO DE MORAIS foi pessoalmente citada e intimada (fl. 153).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e interrogada a acusada.
O Ministério Público manifestou-se pela desclassificação da conduta, pleiteando, caso haja concordância da defesa, a aplicação da pena de advertência em audiência, por economia processual.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória, pleiteando ainda o reconhecimento da nulidade da prova obtida. Subsidiariamente, manifestou-se favoravelmente ao pleito de desclassificação da conduta, concordando com a eventual aplicação de pena de advertência em audiência.

É o relatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelos seguintes documentos: a) boletim de ocorrência (fls. 03/06); b) auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); c) laudo de constatação (fls. 16/21); d) laudo pericial (fls. 77/80); e) laudo toxicológico (fls. 83/85).
A autoria é certa.
A testemunha Denis relatou que a equipe estava em patrulhamento perto de uma escola municipal, tendo visualizado três pessoas. Conseguiram abordar duas pessoas, um masculino e uma feminina. Com o masculino foi encontrada uma quantia em dinheiro, tendo este afirmado que havia drogas com a Isabela. Questionada, Isabela retirou do sutiã algumas porções de maconha, confessando o tráfico de drogas. Por sua vez, o rapaz indicou que havia uma casa em frente ao local dos fatos, no qual havia uma sacola na calha. Havia mais entorpecentes na sacola. O terceiro indivíduo conseguiu fugir. O masculino afirmou que ele naquele momento não estava na venda, que estava sob a responsabilidade da Isabela. Quem indicou a calha foi o masculino. A Isabela afirmou que as drogas eram dela. Eles falaram que ambos vendiam no local. Não foi realizada campana. Assim que entraram na rua, que dá de frente para uma escola municipal, já visualizaram os três indivíduos. Não viu atos de entrega ou retirada
A testemunha Luiz Gustavo declarou que adentraram na rua, onde havia três indivíduos, os quais aparentavam estar inquietos. Chamou a atenção o fato de o terceiro, que não foi alcançado, arremessar um pedaço de madeira na viatura. Denis efetuou a abordagem inicial, enquanto o declarante retornava ao local. Não se recorda de ter encontrado droga, já que quem fez a abordagem foi o Denis. Após a chegada do declarante, o rapaz indicou que havia uma quantidade de drogas em casa. Pelo que se recorda, um apontava a culpa para o outro. Não acompanhou a abordagem desde o início. A Isabela relatou que estaria com o Luan, que seria o agente principal das vendas. Não consegue precisar se ela assumiu estar traficando, recordando-se que foi encontrada uma quantidade de drogas com Isabela.
Em seu interrogatório, a ré, ISABELA PINHEIRO DE MORAES, devidamente informada do direito constitucional ao silêncio, declarou que tem 21 anos. Solteira. Tem um filho e está gravida. É manicure, com renda média de R$ 500,00. Tinha acabado de fazer uma unha há quarenta minutos, dirigindo-se ao local em que Luan estava. Comprou quatro porções e guardou no soutien. Pagou R$ 20,00 (vinte reais). Havia o Luan e mais um rapaz. Conhecia o Luan de vista, em razão de comprar no local. Viu o Luan retirando a droga na calha. Não afirmou que estava traficando no local. Ressaltou que o dinheiro que portava era fruto do seu trabalho. Apontou aos guardas o local em que estava a droga, já que as havia visto no local. Está grávida, com previsão de nascimento até 20 de março de 2022.
De se ressaltar que não há qualquer nulidade na abordagem realizada por guardas civis. Sem prejuízo da inerente possibilidade de qualquer do povo efetuar prisões em flagrantes (artigo 301 do Código de Processo Penal), observa-se que as testemunhas identificaram fortuitamente possível prática criminosa durante patrulhamento de rotina, não havendo falar em desvirtuação da atividade da Guarda Civil Municipal. Nesse sentido:
Apelação. Receptação. Recurso de apelação. Preliminar de nulidade da prisão efetuada por guardas civis metropolitanos. No mérito, alegação de insuficiência probatória. De forma subsidiária, requer a retificação da dosimetria penal, com a redução da reprimenda imposta. Preliminar rejeitada. Não há qualquer óbice a que guardas civis metropolitanos efetuem prisão em flagrante quando acionados pela população. Ademais, o artigo 301 do Código de Processo Penal permite a qualquer do povo realizar referida prisão, o que inclui, evidentemente, os guardas civis municipais. No mérito, há provas concretas da prática delitiva. A versão exculpatória se mostrou precária e inverossímil. Vítima que prestou relato coerente na delegacia de polícia e que foi corroborado pelos depoimentos dos guardas civis em Juízo. Dolo evidenciado. Desclassificação que não se mostra possível, diante das circunstâncias do caso concreto. Condenação mantida. Dosimetria que merece reparo tão somente para reduzir a pena de multa imposta para corresponder a pena corporal. Condenações pelo artigo 28 da Lei 11.343/06 que servem para a configuração dos maus antecedentes. Precedentes. Além disso, condenações com mais de cinco anos que, apesar de não poderem ser utilizadas para fins de reincidência, não impedem sua valoração a título de maus antecedentes. Precedentes. Regime semiaberto que se mostra proporcional ao caso concreto, diante das circunstâncias judiciais negativas. Aplicação, contudo, do art. 44 CP para substituição da corporal por duas restritivas. Recurso parcialmente provido.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1500070-41.2020.8.26.0551; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/03/2022; Data de Registro: 08/03/2022)

Conforme ressaltam o Ministério Público e a Defesa, a prova não se mostra segura quanto à prática de tráfico de drogas pela acusada. As testemunhas não visualizaram a prática de atos de mercancia típica pela acusada, não sendo harmônicas quanto à existência de confissão ou não. A versão da ré, por sua vez, não se mostra dissonante das provas dos autos, sendo a quantidade de drogas efetivamente apreendida com a compatível com a posse de drogas para o consumo próprio.
A dúvida, portanto, beneficia a acusada, sendo de rigor o reconhecimento. Não obstante, há certeza quanto a prática do crime do artigo 28 da Lei 11.343/2006, considerando a prova pericial, bem como o relato da acusada quanto à aquisição dos entorpecentes para uso próprio.
Ainda quanto à desclassificação, respeitado o entendimento da Defesa, não há falar em eventual necessidade de aditamento, já que a denúncia descreve satisfatoriamente a prática do crime subsidiário.
Diante dos antecedentes favoráveis, a pena fica limitada à advertência dos efeitos nocivos das drogas, com fundamento no artigo 28, I da Lei 11.343/2006. Considerando a expressa concordância das partes, aplico, desde já, a penalidade em questão, sendo desnecessária a remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, DESCLASSIFICO a conduta para a prevista no artigo 28 da Lei 11.343/2006, aplicando, desde já, a ADVERTÊNCIA quanto aos efeitos nocivos de drogas.
Aplicada a pena em audiência, declaro a extinção da punibilidade da ré.
Desmembre-se o feito em relação a LUAN DE SOUZA LIMA, abrindo-se vista ao Ministério Público em atenção à manifestação de interesse em recorrer da ausência de decretação da prisão preventiva. Sem prejuízo, decrete-se a suspensão do processo e do prazo prescricional em relação ao réu, com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal.
Proferida em audiência, saem as partes intimadas da sentença.

São José dos Campos, 09 de março de 2022.