0000556-14.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pinati da Silva
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... outras abordagens referentes ao delito de tráfico de drogas no local. Trabalha no trecho há 20 anos. Não conheciam o réu. 
Interrogado em juízo, o réu confessou os fatos. Disse que, em verdade, estava no bairro Fabril em um ponto de ônibus. Afirmou que os policiais os conhecia. Quando abordado confessou o tráfico. Possuía 82 porções de cocaína em seu poder. Afirmou ter sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
2ª Vara
Av. Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão - SP - cep 11500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000556-14.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000556-14.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MATHEUS DE SOUZA COSTA
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pinati da Silva

Vistos, 
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia nos seguintes termos: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 07 de setembro de 2021, por volta das 22h, na Rodovia SP 150, 52 km, 52+800, pista Sul, Cota 100, nesta cidade e comarca de Cubatão, LUCAS MATHEUS DE SOUZA COSTA, qualificado às fls. 13, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 82 (oitenta e duas) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 06 e laudo de constatação preliminar de fls. 07)”. 
O réu foi preso em flagrante e a prisão convertida em preventiva [fls. 43/45].
Notificado e citado, nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/06 [fls. 77], o réu, por intermédio de defensor nomeado, apresentou resposta [fls.  90/91]. 
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 [fls. 92]. 
Designada audiência, na qual foram ouvidas testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu, com registro em mídia digital. 
Em memoriais finais, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça acusatória, discorrendo sobre a dosimetria. 
Por sua vez, em seus memoriais, a Defesa do réu pleiteou sua absolvição, sustentando não existir prova suficiente para a condenação [CPP, art. 386, VII] e, em caso de condenação, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade. 
II - FUNDAMENTAÇÃO
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante [fls. 01], pelo boletim de ocorrência [fls. 04/05], pelo auto de apreensão e exibição [fls. 06], pelo auto de constatação preliminar [fls. 07], bem como pelo laudo definitivo de perícia criminal (Química Forense) [fls. 117/119], além da prova oral produzida em juízo.
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu, porque comprovada pelos depoimentos de testemunhas. 
A tese defensiva, como se verá, está isolada nos autos. 
Claudemir Alves Bezerra e Luis Carlos Bispo, policiais militares, em depoimento uniforme, afirmaram que em patrulhamento pela rodovia avistaram o réu andando pelo acostamento. Abordado, em sua cintura foram localizadas as drogas dentro de uma sacola. Havia uma pequena quantidade de dinheiro. Eram cerca de 92 “pinos” de cocaína. Afirmou que o local é o bairro conhecido como Cota 95 e já realizaram outras abordagens referentes ao delito de tráfico de drogas no local. Trabalha no trecho há 20 anos. Não conheciam o réu. 
Interrogado em juízo, o réu confessou os fatos. Disse que, em verdade, estava no bairro Fabril em um ponto de ônibus. Afirmou que os policiais os conhecia. Quando abordado confessou o tráfico. Possuía 82 porções de cocaína em seu poder. Afirmou ter sido colocado em liberdade no mês de abril de 2021 por conta de outro processo de tráfico de drogas. 
Essa é a prova oral constante dos autos.
Consigne-se que os inquiridos expuseram satisfatoriamente os fatos, sendo certo que os relatos são dignos de credibilidade, não se percebendo qualquer tentativa de falsear a verdade, porque convincentes e provenientes de pessoas cuja idoneidade não foi posta em dúvida, sem indícios de possuíam interesse em prejudicar o acusado, a quem não conheciam, ignorando-se nos autos notícia de desavença ou fato pretérito que indicasse falsa incriminação.
O réu confessou os fatos narrados na denúncia.
A confissão foi corroborada pelo depoimento dos policiais militares, que expuseram os fatos de modo coerente e harmônico com todo o contexto probatório. 
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. Logo, fica claro que todos têm a obrigação de colaborar com a Justiça, funcionando como testemunha, excetuando-se as hipóteses previstas no artigo 206 (segunda parte) e artigo 207, ambos do Código de Processo Penal. Aliás, os atos funcionais do servidor público são presumidos verdadeiros [CF, art. 37]. 
Assim, não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte [CF, art. 144], apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, “[o] depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" [STF - HC n. 73518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996]. Por oportuno, confira-se: “Urge destacar que nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, possam testemunhar sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública”. [TJSP, Ap. n. 0000604-19.2016.8.26.0545, rel. Des. Herman Herschander, j. 07.12.2017]
A par disso, nenhuma das testemunhas foi contraditada na oportunidade própria e prestaram os depoimentos sob o dever de dizer a verdade. 
Induvidosa a apreensão, em poder do réu, dos entorpecentes descritos na denúncia. 
Assim sendo, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção da destinação mercantil da droga apreendida e da autoria do crime: [a] a quantidade e modo de acondicionamento dos entorpecentes; [b] o local conhecido ponto de tráfico na Comarca; [c] a narrativa dos policiais militares; [d] a confissão.
Inviável, pois, acolher-se a pretensão absolutória ou desclassificatória, ressaltando-se, ainda, que eventual condição de usuária não exclui a de traficante.
Registre-se que para configuração do crime imputado aos réus não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito. 
Assim, pois, é de se reconhecer que o réu trazia consigo droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conduta que se amolda à figura típica prevista no art. 33, caput, da Lei n. 11343/2006. 
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, notadamente aquelas previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Evitando-se bis in idem, a reprovabilidade da natureza, diversidade e quantidade da substância entorpecente apreendida será objeto de exame na terceira fase. 
Assim sendo, nos termos do art. 59 do Código Penal, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, a pena base deve ser fixada no mínimo legal.
Em segunda fase, fixada a pena-base no mínimo legal, não incide a atenuante da confissão espontânea e menoridade relativa, uma vez que, na esteira da jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, sedimentada na Súmula n.º 231, "a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal". 
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena. 
Para a incidência da causa minorante é de rigor a concorrência dos requisitos legais, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades criminosas, tampouco integração à organização criminosa. 
O art. 33, §4º, prevê uma causa especial de diminuição da pena de 1/6 a 2/3 e que incide somente no art. 33 caput e §1º presentes os requisitos legais. 
O legislador, ao prever a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, almejou conferir tratamento diferenciado ao traficante ocasional, ou seja, aquele que não faz do tráfico o seu meio de vida, reduzindo a reprovabilidade de sua conduta prejudicial à saúde pública. 
Para a incidência da causa minorante, no entanto, de rigor a concorrência dos requisitos legais, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não dedicação às atividades criminosas, tampouco integração de organização criminosa. 
A conduta de dedicar-se a atividades criminosas pode ser inferida das circunstâncias objetivas que permeiam o crime e subjetivas quanto à pessoa do agente, que tornem evidente, acima da dúvida razoável, a incursão do traficante não reincidente e que não ostente maus anteceentes na atividade criminosa com habitualidade. 
Assim sendo, a dedicação às atividades criminosas pode decorrer da conduta social desajustada do réu, concurso eventual de pessoas, receptação, petrechos relacionados ao tráfico e exame da quantidade, variedade e nocividade da droga. 
Com efeito, “A conduta social tem caráter comportamental, revelando-se pelo relacionamento do acusado no meio em que vive, perante a comunidade, a família e os colegas de trabalho. Devem ser valorados o relacionamento familiar, a integração comunitária e a responsabilidade funcional do agente. Serve para aferir sua relação de afetividade com os membros da família, o grau de importância na estrutura familiar, o conceito existente perante as pessoas que residem em sua rua, em seu bairro, o relacionamento pessoal com a vizinhança, a vocação existente para o trabalho, para a ociosidade e para a execução de tarefas laborais." [SCHMITT, Ricardo Augusto. Sentença Penal Condenatória – Teoria e Prática. 8. ed. Salvador: Juspodivm, 2013. p. 128-129]. 
Nenhuma atividade lícita foi comprovada nos autos. 
De outra parte, embora não definitiva, há condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas [processo n. 1500899-33.2021.8.26.01536, fls. 110] e ele foi preso em flagrante neste feito em local conhecido ponto de tráfico, segundo testemunhas policiais. 
Recebeu alvará de sentença em abril e cometeu este crime em setembro de 2021.
Outrossim, no caso, também a quantidade relevante [82 (oitenta e duas) porções de cocaína] e a nocividade da droga, por demonstrar destacável potencial de lesividade à saúde pública, igualmente autorizam conclusão de que o agente se dedica às atividades criminosas. 
Assim, pois, a pena definitiva é de 5 [cinco] anos de reclusão com 500 [quinhentos] dias-multa.
Em vista da situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia multa em 1/30 [um trinta avos] do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos [CP, art. 49; Lei n. 11.343/06, art. 43], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna.
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF - HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. Segundo Leciona Cezar Roberto Bitencourt, “quando aqueles três fatores (art. 33, caput, combinado com o seu § 2º e alíneas) não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado (necessário e suficiente) para aquele caso concreto e para aquele apenado (art. 33, § 3º, do CP)” [Tratado de Direito Penal. Parte Geral.12 ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 450].
Ademais, os dados fáticos da conduta delitiva, quando demonstrarem a gravidade concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para a imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena [cf. HC n. 279.272/SP, Rel.Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 25/11/2013; HC n. 265.367/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T., DJe 19/11/2013; HC n. 213.290/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 4/11/2013; HC n. 148.130/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 3/9/2012].
Imperiosa a fixação do regime inicial fechado na hipótese e o afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da quantidade relevante e a natureza das drogas apreendidas [Lei n. 11.343/2006, art. 42]. Não se pode ainda desprezar a dedicação à atividade criminosa revelada pelo histórico delitivo do réu, preso em flagrante seis meses depois de alvará de soltura por crime semelhante em local conhecido ponto de tráfico na Comarca, segundo depoimento das testemunhas. Nesse contexto, é necessária resposta penal mais efetiva, como forma de retribuição proporcional à gravidade da conduta, pois, a considerar a natureza e a variedade das drogas apreendidas, o regime inicial mais brando e eventual substituição da reprimenda corporal por penas alternativas não se revelam suficientes para a reprovação e a prevenção do delito em comento. 
A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento do regime prisional inicial [CPP, art. 387, §2º] é descabida na hipótese, por ausência do requisito objetivo.
Descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos [CP, art. 44, I e III] e a suspensão condicional da pena [CP, art. 77, caput e II], especialmente à vista da vedação prevista no do art. 44, caput, da Lei 11.343/06 [cf. REsp n. 1358147, rel. Min. Marilza Maynard, j. 18.4.2013].
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO LUCAS MATHEUS DE SOUZA COSTA, qualificado anteriormente, às penas de 05 anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, com 500 dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 33 da Lei n. 11.343/06.
Dê-se à droga apreendida a destinação prevista no artigo 72, da Lei n° 11.343/06, preservada quantidade para eventual contraprova.
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti [existência do crime e indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do Código de Processo Penal] pela fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, porque, dada a dinâmica desenvolvida para o exercício da traficância, é de ser mantida prisão cautelar, mormente considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução processual, para, ao final, ser condenado à prática de crime equiparado a hediondo, cujo cumprimento se iniciará no regime fechado e estava traficando, de modo organizado droga altamente viciante [cocaína], cujos efeitos deletérios são por todos conhecidos, tudo a revelar que a liberdade do réu colocará em risco a ordem pública [CPP, art. 312], revelando-se insuficiente sua substituição por medida cautelar diversa [CPP, art. 282, §6º]. 
Por fim, observo que, diante da prova no sentido de que o réu estava realizando a mercancia da droga, resta indiscutível que os bens apreendidos eram utilizados para a prática do tráfico. Nessa situação, imperioso o perdimento. 
Fls. 125: Não consta do auto próprio apreensão de dinheiro, razão pela qual prejudicado o pedido de perdimento do Ministério Público. 
De outra parte, ausente nexo de instrumentalidade comprovado do celular apreendido com a prática do tráfico reconhecida, devolva-se o bem apreendido ao réu, descrito e caracterizado nos autos, mediante comprovação da identidade e propriedade, com redução de termo próprio [CPP, art. 120]. 
Inaplicável à hipótese a fixação do valor mínimo para reparação de danos [CPP, art. 387, IV] por se tratar de crime vago.
Após o trânsito em julgado: [a] expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; [b] notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de dez dias, nos termos do art. 50, caput, do Código Penal [TJSP, Provimento CG n. 11/2015]; [c] oficie-se o TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF; [d] oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
Fixo os honorários advocatícios das patronas dos réus, nos termos do Convênio PGE/OAB, no máximo legal previsto na tabela, liberando-se 70% (setenta por cento) em caso de recurso e expedindo-se as competentes certidões.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de Processo penal, ressaltando-se, como já se decidiu: “Ainda que os apelantes estejam assistidos pela Defensoria Pública, impõe-se a condenação ao pagamento das custas processuais, devendo a alegada miserabilidade jurídica ser examinada pelo Juízo da Execução, a fim e se conceder ou não a isenção reclamada (...)” [STJ, REsp 1416725/MG, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 29.06.2015]. 
P. I. C. 

Cubatão, 28 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA