0000828-17.2015.8.26.0116
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2015
... Furto não houve, visto que o tipo do roubo exige a “ameaça”, que não está presente na descrição típica da conduta de “furtar”, crime no qual não há qualquer violência sobre a vítima, senão só sobre a res furtiva.
Este o entendimento esposado pela jurisprudência:
APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - CONSUMAÇÃO - CONCURSO DE AGENTES - DELITO CARACTERIZADO - EMPREGO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000828-17.2015.8.26.0116 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000828-17.2015.8.26.0116
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Fernando de Faria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues

Vistos.

O Representante do Ministério Público em exercício perante este juízo, no uso de suas atribuições legais, denunciou LUIZ FERNANDO DE FARIA, nos autos qualificado, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 69, todos do estatuto penal aflitivo.
Consta da peça acusatória que no dia de 07 de outubro de 2014, por volta das 13:40 horas, na Rua Caixa D'água, s/n, Vila Santo Antônio, nesta Cidade e Comarca, o acusado subtraíra, para si, coisa alheia móvel consistente em um telefone celular LG C299, avaliado aproximadamente na quantia de R$280,00 e R$75,00 em espécie, mediante grave ameaça à pessoa, exercida por simulação de porte de arma branca – faca, contra a vítima Antônio Carlos de Paiva.
Consta também que no dia de 30 de outubro de 2014, por volta das 19:50 horas, na Rua Antônio Firmino, s/n, Vila Santo Antônio, nesta Cidade e Comarca, o acusado, na companhia de menor inimputável, subtraíra, para si, coisa alheia móvel consistente em R$150,00 em espécie, mediante grave ameaça à pessoa, exercida por porte ostensivo de arma branca – faca, contra a vítima José Luiz dos Santos.
Apurou-se que o acusado solicitava os serviços de táxi e quando se aproximava do local de destino, munido de uma faca, abordava as vítimas, exigindo-lhes os pertences pessoais e as quantias em dinheiro que portassem, exibindo a faca e anunciando os assaltos. As vítimas, por sua vez, diante da intimidação, obedeciam. Na posse dos bens, o réu evadau-se do local dos fatos.
A exordial acusatória, instruída pelo inquérito policial de fls. 02 a 31, foi recebida em 07/04/2015, pelo despacho de fls. 35. Decretou-se a prisão preventiva do réu.
Laudo pericial sobre a faca apreendida (fl. 51).
O acusado foi citado (fl. 62), tendo o Defensor Dativo apresentado defesa preliminar em 17/07/2015 (fls. 64/67), sustentando, em suma, sua inocência, bem como feito pedido de liberdade provisória calcado em excesso de prazo na formação da culpa. Aduziu que na data de 30/10/2014 estava internado em uma clínica particular em Lorena/SP, não havendo indícios de autoria.
Manifestou-se o Ministério Público contrariamente ao pedido (fls 71/74).
Indeferido pedido de liberdade provisória, fls. 75.
Em AIJ foram ouvidas as vítimas e testemunha da acusação, uma vez que a defesa não arrolou ninguém, seguido do interrogatório do acusado, fls. 88/97 – mídia anexa à fl. 98.
Encerrada a instrução não houve requerimento de diligências.
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
Por seu turno, a Defesa observou que a condenação do réu deve levar em conta a confissão em relação ao crime do dia 07/10/2014. Com relação ao crime do dia 30/10/2014, sustentou que não há provas suficientes para o édito condenatório, já que o réu encontrava-se internado em clínica noutra cidade, impossibilitado de estar no local dos fatos. 

É, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e a materialidade delitiva encontram-se estreme de dúvidas diante da prova coligida nos autos. Aquela pela confissão judicial e pelos reconhecimentos das vítimas em juízo, esta pelos boletins de ocorrência, laudo pericial e fotografias carreadas nos autos, bem como pela confissão parcial dos fatos pelo réu.
Em juízo, o réu negou somente que tenha praticado o crime de roubo do dia 30/10/2014, aduzindo não ter estado na data e local dos fatos, já que se encontrava internado em Lorena/SP.
Confessou o delito praticado no dia 07/10/2014.
Ainda quanto à autoria: sustentou o Ministério Público que o acusado foi o autor dos crimes, para tanto embasando sua denúncia nos depoimentos das vítimas e da testemunha policial. Ademais, pelo constante dos autos, inclusive no juízo do contraditório, a vítima ANTÔNIO CARLOS DE PAIVA foi enfática no sentido de que o acusado o ameçou por diversas vezes “te meto a faca, te meto a faca, te meto a faca”.
A vítima JOSÉ LUIZ DOS SANTOS foi também enfática no sentido de que o menor de idade pediu-lhe uma corrida; após o adolescente entrar no carro o acusado também entrou; na Vila Santo Antônio, o réu pegou a faca e o outro indivíduo me agarrou e me levou R$150,00. “A faca rasgou o banco do carro; se eu não desvio...”.
O reconhecimento do réu pela vítima foi claro em audiência gravada.
Desta forma, o acusado não poderia agir diferente em juízo, senão confessando o delito. Ademais, não se pode olvidar que em sede de reconhecimento por parte da vítima de crime de assalto a jurisprudência pátria vem acolhendo: 
"Em crime de roubo a palavra da vítima é de grande valia, mormente quando descreve o modus operandi e reconhece a pessoa que praticou o delito, já que seu único interesse é identificar o culpado e não acusar inocentes" (TAMG - 1a Câmara Criminal - AC 259.949-7 - Contagem - Rel. Juíza Jane Silva - j. 01.07.98).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
"A segura imputação de vítimas de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I, do § 2º do art. 157 do CP, sem embargo da falta de apreensão das armas" (RT 672/329).

A doutrina assim se manifesta:
"Em certos casos, porém, é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos - qui clam conittit solent - que se cometem longe dos olhares de testemunhas, a palavra da vítima é de valor extraordinário" (FERNANDO DA COSTA TOURINHO FILHO, Processo Penal, Saraiva, 12a ed., v. 3, p. 262). 
"Deixa bem claro nosso Código que o ofendido não é testemunha, mas certo também é que suas declarações constituem meio de prova. Não é o ofendido testemunha, muito mal se conciliando essas duas situações, máximo quando querelante ou mesmo assistente. Mas não se pode negar a qualidade de prova às suas declarações. Com efeito, delitos há em que a prova não se completa ou aperfeiçoa sem a sua palavra" (MAGALHÃES NORONHA, Curso de Direito Processual Penal, Saraiva, 25a ed., p. 144/146).

Corroborando as vítimas, a testemunha policial NELSON BERNARDINO DA SILVA afirmou que o reconhecimento do réu na fase inquisitiva deu-se em sua presença, na delegacia; afirmou que há várias notícias de outros roubos com o mesmo modo operatório.
Assim, por tudo o que existe neste caderno processual verifica-se, à saciedade, que as vítimas foram firmes e serenas em seus depoimentos, apontando o acusado como sendo o autor do crime sofrido, cuja confissão, ainda que parcial, merece total credibilidade. 
Isto posto, autoria induvidosa.
A declaração da clínica (fls. 68) dá conta que o imputado estivera lá internado na data de 21/10/2014, sendo livre a permanência naquela instituição; fosse verossímil que não participou da segunda ocorrência, teria o réu feito prova do alegado, conforme é ônus seu. Inaplicável, doutro lado, o princípio do “in dubio pro reo”, posto que não há dúvida quanto à participação do réu no crime imputado, tendo o órgão acusatório logrado comprovar suas alegações por meio das testemunha e vítimas que depuseram em juízo.

Do crime:
O autor ministerial imputou ao acusado a prática do crime de roubo qualificado, por duas vezes, em concurso material, assim ementado:
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;

Art. 69 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela.(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)

Ora, pelo constante dos autos o acusado “ameaçou” as vítimas a entregarem-lhe o dinheiro e o celular, cuja “ameaça” foi traduzida pela exibição da arma branca. Agora, quer a defesa entender que o uso da arma branca caracteriza a ameaça do tipo-base e não da qualificadora. Ora, sabe-se que em sede de roubo a só utilização da arma branca já é condição suficiente para incutir o temor exigido pela norma penal, de modo a impossibilitar, se não inviabilizar, a resistência da vítima. Assim, o só cometimento do crime com arma branca em punho, como fartamente declarado pelas vítimas, impõe o reconhecimento da qualificadora, porque a ação típica já encerra uma potencial impossibilidade de resistência, mesmo porque qualquer que fosse a condição impropriedade do meio utilizado, ela seria relativa, dadas as condições de resistência da própria arma branca  utilizada.  Afinal, o ofendido foi firme no sentido de declarar que o acusado, de faca em punho, apontou-a para si, a obrigá-lo a entregar o dinheiro que tinha em mãos. 
Desta forma, entendo que inaceitável a tese de que a arma branca positiva apenas a ameaça do tipo-base do crime de roubo, isso porque não vejo como seja possível qualificar a condição da arma, ou sua real situação de perigo considerando o próprio tipo penal suscitado que, ao não qualificar a condição da arma utilizada, não autorizou a pesquisa axiológica de suas condições, mesmo porque o delito se caracterizaria não apenas pela ameaça representada pela arma, mas pela circunstância de que sua utilização inviabilizaria a possibilidade de resistência da vítima que só acede à ilícita vontade do criminoso por temor à sua integridade física.  Assim, não se trata, portanto, de observar que a arma utilizada era meio suficiente para intimidar, ou se apresentava real potencialidade de lesionar, mas se foi suficiente para impossibilitar a reação da vítima, mesmo porque, em sã consciência, qualquer cidadão temeria reagir ou investir contra uma pessoa armada, mesmo porque tal decisão, sem dúvida, colocaria em grave risco a sua própria integridade corporal. O mesmo se diga quanto à desclassificação para furto. Furto não houve, visto que o tipo do roubo exige a “ameaça”, que não está presente na descrição típica da conduta de “furtar”, crime no qual não há qualquer violência sobre a vítima, senão só sobre a res furtiva.
Este o entendimento esposado pela jurisprudência:
APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - CONSUMAÇÃO - CONCURSO DE AGENTES - DELITO CARACTERIZADO - EMPREGO DE ARMA BRANCA - PERÍCIA DISPENSÁVEL - EFETIVA CAPACIDADE LESIVA - SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS - IMPOSSIBILIDADE - RECURSOS DESPROVIDOS. 'A mera inversão da posse da 'res', que saiu da esfera de vigilância da vítima, ainda que por breve espaço de tempo, caracteriza o crime de roubo.' 'O emprego de arma branca para a consumação do roubo é apto a caracterizar a majorante do inciso I do §2º do art. 157 do CP, porquanto aumenta as chances de êxito da empreitada criminosa. A perícia torna-se dispensável, uma vez constatada, 'primo ictu occuli', a capacidade lesiva do estilete.' 'As penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as privativas de liberdade, quando aplicada não superior a quatro anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a reprimenda fixada, se o crime for culposo (art. 44, I, do CP).' (TJMG - Ap.Crim. 1.0024.06.273087-4/001 - 1ª C. Crim. - Rel. Des. Eduardo Brum - DJMG 11.01.2008). 
ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA - AUSÊNCIA DE PERÍCIA ACERCA DA EFICIÊNCIA DA FACA APREENDIDA - IRRELEVÂNCIA À CONFIGURAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. Se até mesmo a ausência da apreensão da arma utilizada no crime de roubo não desqualifica a qualificadora do emprego de arma, seria impossível exigir a sua eficiência como condição para o reconhecimento diante do lógico antagonismo da posição, mormente se faca, por si só, já indica potencial letalidade. Recurso a que se nega provimento. (TJMG - Ap. Crim. 1.0702.06.332225-0/001 - Rel. Des. Judimar Biber - DJMG 28.03.2008). 

Então, plenamente delineados o fato praticado pelo acusado, que mediante violência e grave ameaça, com uso de arma, subtraiu, para si, coisa alheia móvel.
Questões que merecem ser respondidas, por dizer respeito aos fatos e circunstâncias narrados nestes autos:
O que pode ser considerado “arma”?
Para os fins do art. 157, §2º, I, podem ser incluídas no conceito de arma: a arma de fogo; a arma branca (considerada arma imprópria), como faca, facão, canivete; e quaisquer outros "artefatos" capazes de causar dano à integridade física do ser humano ou de coisas, como por exemplo uma garrafa de vidro quebrada, um garfo, um espeto de churrasco, uma chave de fenda etc.
É necessário que a arma utilizada no roubo seja apreendida e periciada para que incida a majorante?
NÃO. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal prescinde (dispensa) da apreensão e da realização de perícia na arma, desde que provado o seu uso no roubo por outros meios de prova.
Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo na arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.
A causa de aumento de pena descrita na denúncia, como já ressaltado, portanto, foi devidamente comprovada durante a instrução processual realizada. 
Pelo exposto, as provas nos autos coligidas são seguras e eficazes para justificar a materialidade e autoria do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo a condenação de rigor. 


Baseado nessa fundamentação e com estes fundamentos, passo à pena.
Na análise da pena adequada entre a máxima e a mínima cominadas abstratamente ao delito reside uma das tarefas que mais atenção merece do Julgador. É nesta primeira fase da dosimetria que o princípio da individualização da pena se impõe com mais vigor. 
Não obstante as discussões doutrinárias e jurisprudenciais existentes sobre os critérios de eleição da pena base e sobre o próprio conteúdo de cada uma das oito circunstâncias judiciais previstas pelo artigo 59 do Código Penal, abster-se de qualquer critério é ignorar o comando legal e abandonar o princípio de que sujeitos diferentes merecem reprimendas diferentes.
Guilherme de Souza Nucci observa que “julgar não é tarefa de matemáticos nem de computadores, sendo deplorável a (nem sempre incomum) pena padrão, que elimina as evidentes diversidades entre os réus, seres humanos diferentes por natureza no cotidiano. Igualar os acusados artificialmente, no momento da punição, não poucas vezes por indiferença dos julgadores, por desconhecimento da importância das circunstâncias e condições pessoais ou por mera comodidade é inaceitável, mormente se confrontarmos esse resultado com o princípio constitucional da individualização da pena.” (Individualização da Pena, 3ª ed., p.175).

Em relação às oito circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal:
Presentes estão os elementos que justifiquem a exasperação da pena-base relacionados à culpabilidade do réu. Na linha daquilo apontado pela Douta Promotoria de Justiça, os autos indicam que a relação potencial conhecimento da ilicitude/exigibilidade de conduta diversa merece uma consideração além da efetuada quando da verificação da culpabilidade como última etapa do conceito analítico do crime.
O réu, desde há muito, confessadamente, vem trilhando o caminho de práticas recorrentes de furtos e/ou roubos, a fim de sustentar seu vício em estupefacientes e entorpecentes. Parece fazer dos crimes patrimoniais, então, seu meio de subsistência.
A conduta social do acusado, deste modo, pesa em seu desfavor ante as evidências de que ele trilha o caminho de práticas nocivas à sociedade. Ademais, disse ele não trabalhar. 
Não há, todavia, nos autos evidências claras sobre a personalidade do réu. 
Os motivos são neutros, já que naturais para o tipo de infração. 
As circunstâncias da infração penal são comuns, e sua gravidade já está relevada pela pena cominada. 
As conseqüências pesam contra o réu, já que os bens roubados não foram restituídos às vítimas. 
O comportamento da vítima não influiu no ânimo do réu.
Por fim, e atento à sumula 444 do Superior Tribunal de Justiça, o réu não ostenta maus antecedentes mesmo possuindo condenação por fato idêntico. 
Da análise das circunstâncias judiciais do artigo 59, conclui-se que há circunstâncias que devem ser tidas como neutras e outras que devem ser consideradas negativamente. Assim, atento ao intervalo entre a pena máxima e a mínima cominadas abstratamente ao delito de roubo, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e em 12 (doze) dias-multa. 
Não vislumbro outras agravantes. Em relação à primeira imputação, ante a confissão, diminuo em um sexto a pena base, que chega, já como provisória, a 04 anos e 07 meses de reclusão e 10 dias multa. A míngua de outras circunstâncias em relação ao delito cometido em 07 de outubro de 2014, concretizo a pena. Segue a base no tocante ao segundo delito.
Em relação ao segundo delito, presentes a causa de aumento de pena, esta deve ser elevada conforme determinação do parágrafo 2º, inciso I, do artigo 157 do Código Penal. 
A pena provisória deverá, então, ser aumentada em 1/3, pois não vejo como justificável elevação diversa para a hipótese ante a causa de aumento de pena verificada para o roubo com emprego de arma, atingindo, assim, 07 anos e 04 meses de reclusão e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Inexistem causas de diminuição de pena. 
Considerando o total da pena aplicada, a gravidade da ação criminosa e a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, este deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado para os dois delitos, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º, do Código Penal.
Não há de se falar em continuação delitiva pois, não obstante terem sido praticados no mesmo mês, os delitos possuem predicados diversos, um deles inclusive sendo praticado em comparsaria.
Portanto, reconheço o concurso material e somo as penas, que alcançam o monte de 11 (onze) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 26 dias multa, cada qual no piso.

Isso posto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para:
-condenar o réu LUIZ FERNANDO DE FARIA qualificado nos autos, por infração aos artigos 157, caput, e 157, § 2º, I e II, do Código Penal, à pena de 11 (onze) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 26 (vinte e seis) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente. 
Não faculto ao réu a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal e a ordem pública, já que tem se envolvido com frequência em atos criminosos e já se encontrava preso por outro feito no curso deste processo. Recomende-se.
O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Transitando esta em julgado, lance-se o nome do réu no Rol de Culpados,
Diante da condenação declaro suspenso os direitos políticos do réu, pelo tempo da pena privativa de liberdade aplicada, pelo que oficie-se ao Cartório Eleitoral da Comarca onde o mesmo é eleitor, para o devido registro de impedimento, nos termos do artigo 15,III, da Carta Magna.  
P. R. I. e C.
Campos do Jordao, 26 de outubro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA