0000244-41.2017.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2017
... e pediu ajuda, informando a tentativa de roubo que sofreram. Indicaram que os roubadores seguiam pela mesma rua e os policiais conseguiram efetuar a prisão destes. A declarante e a outra vítima reconheceram os indivíduos como aqueles responsáveis pela prática da tentativa de roubo. Relatou, ainda, que Amaury foi o responsável pelo anúncio do assalto com a tesoura, enquanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000244-41.2017.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000244-41.2017.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIMAR DE SOUZA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lissandra Reis Ceccon

Vistos. 

Josimar de Sousa e Amaury Roberto de Oliveira estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2°, I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois no dia 02 de fevereiro de 2017, por volta das 20h00, à Rua Moisés Gádia, em frente à residência de número 179, via pública, Jardim do Lago, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, tentaram subtrair, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca – uma tesoura “Tramontina” – coisa alheia móvel, qual seja, as bolsas pertencentes às vítimas Amanda dos Reis Silva e Ana Cláudia Domingos de Faria Abrão, fato que somente não se consumou por fatos alheios à vontade dos agentes. 
Auto de prisão em flagrante as fls. 06/07; boletim de ocorrência de autoria conhecida as fls. 22/26; auto de exibição e apreensão as fls. 27/28 e laudo pericial as fls. 324/326.
 Recebida a denúncia em 21 de fevereiro de 2017 (fls. 201/203), os réus foram devidamente citados para apresentarem resposta a acusação (fls. 225), o que fizeram por meio de sua defensora (fls. 2238). 
Então, não sendo o caso de absolvê-los sumariamente, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas as vítimas, testemunhas e, após, foram os réus interrogados. 
Em considerações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou sua absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal, com redução em seu patamar máximo pela tentativa, a majoração pelas qualificadoras em grau mínimo e o reconhecimento do direito à detração.
Com a juntada do laudo (fls. 324/326), a acusação e defesa reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório. 
Fundamento e decido.  
A ação é procedente. 
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência e pelo auto de exibição e apreensão, além do depoimento das vítimas e o consequente reconhecimento do objeto utilizado na prática do roubo – uma tesoura - que deixam clara a autoria dos fatos, restando o delito comprovado. 
Vejamos. 
A vítima Amanda dos Reis Silva relatou na fase policial que na data dos fatos retornava de seu trabalho com sua colega Ana Cláudia, quando foram abordadas por dois indivíduos desconhecidos. Um deles portava um objeto com lâmina e anunciou o assalto, exigindo que ambas lhes entregassem suas bolsas, enquanto o outro indivíduo ajudava segurando-as e impedindo a fuga. Neste momento Ana Cláudia escapou pela rua e gritou por socorro, enquanto a declarante permaneceu sob poder dos assaltantes, apesar de também gritar por socorro. Os roubadores saíram do local sem subtrair qualquer bem das vítimas. A declarante esclarece que logo em seguida Ana Cláudia encontrou com dois policiais militares que realizavam patrulha a pé, e em sequência a declarante também conseguiu se desvencilhar dos criminosos.  Informaram os policiais a respeito do crime e indicaram a direção em que os roubadores seguiram. Os sujeitos foram detidos e presos, enquanto a declarante e a outra vítima reconheceram ambos como autores do delito. Esclareceu que Amaury foi o responsável por anunciar o assalto com o uso da tesoura, enquanto Josimar o ajudava, impedindo a fuga das vítimas. Reconheceu, por fim, a tesoura apreendida, relatando que esta se parece com o objeto utilizado na abordagem. Não sofreu prejuízos patrimoniais ou físicos, apenas psicológicos. 
Em juízo relatou que ela e sua colega de trabalho Ana foram vítimas de um roubo na data dos fatos, informando que dois indivíduos as abordaram com um objeto prata e exigiram que entregassem suas respectivas bolsas. Pediu para sua colega correr, então,  consegui fugir e correu pela rua gritando socorro. Como começou a gritar também, os réus fugiram. Sua colega encontrou com policiais militares que, de imediato, chegaram e fizeram a abordagem, sendo que pode visualizar os réus a todo o momento. Posteriormente soube que os policiais detiveram os réus e que eles estavam portando uma tesoura utilizada no roubo. Reconheceu, em juízo, os réus como sendo os autores do crime, do qual ela e sua colega Ana Cláudia foram vítimas, apontando Amauri como a pessoa que estava com a tesoura.
Ana Cláudia Domingos de Faria Abrão, também vítima, relatou na fase policial fatos em consonância com as declarações de  Amanda. Disse que por volta das 20h retornava do trabalho com sua colega Amanda, pela Rua Moisés Gadia, quando foram abordadas por dois indivíduos desconhecidos. Um deles sacou uma tesoura pequena e anunciou o assalto, exigindo que as vítimas entregassem as bolsas, enquanto o outro sujeito as segurava para impedir a fuga. Assustada, a declarante correu pela via gritando por socorro, enquanto Amanda ainda permaneceu por mais algum tempo sob poder dos roubadores, também gritando por socorro. Neste momento os sujeitos saíram do local sem subtrair qualquer pertence. Após correr um pouco pela rua avistou dois policiais militares e pediu ajuda, informando a tentativa de roubo que sofreram. Indicaram que os roubadores seguiam pela mesma rua e os policiais conseguiram efetuar a prisão destes. A declarante e a outra vítima reconheceram os indivíduos como aqueles responsáveis pela prática da tentativa de roubo. Relatou, ainda, que Amaury foi o responsável pelo anúncio do assalto com a tesoura, enquanto Josimar impedia a fuga das vítimas.
 Em juízo, a vítima informou que durante a noite da data dos fatos, quando voltava do seu trabalho com sua colega Amanda, elas foram abordadas por dois indivíduos que tentaram roubá-las utilizando uma tesoura. Porém, durante o roubo ela, assustada, correu pela via pública gritando por socorro, desvencilhando-se dos meliantes. Logo em seguida, por acaso, surgiram policiais que seguiram os réus e os detiveram. Informa que os réus não conseguiram subtrair nada. Por fim, em juízo, reconheceu os réus como sendo os autores do crime.
A testemunha Bruno José da Silva relatou na fase policial que realizava patrulhamento de rotina com seu colega de farda Alan quando viram as vítimas Amanda e Cláudia pedindo socorro. Ambas relataram que foram abordadas por dois indivíduos que chegaram e anunciaram o assalto, sendo que um deles portava uma tesoura; ambos fugiram quando as vítimas gritaram, sem tomar seus pertences. Em seguida o depoente e seu parceiro localizaram os suspeitos, que caminhavam pela via; os roubadores, ao avistarem os policiais, empreenderam fuga e correram por cerca de dez metros, sendo logo detidos. Foram identificados como os ora réus Josimar e Amaury. Em revista pessoal localizaram uma tesoura pequena com Amaury; interrogados em sede policial, os réus negaram qualquer prática delitiva, sendo, entretanto, reconhecidos pelas vítimas. Os réus foram conduzidos ao plantão policial, confirmando que ambos ostentavam passagens criminais por crimes análogos.
 Em juízo informou que durante patrulha a pé viram que duas moças gritavam por socorro em via pública, as quais informaram que dois rapazes tentaram roubá-las, entretanto, diante da reação delas pedindo socorro, os réus desistiram da ação e se evadiram. Em busca dos autores do crime, ele e seu colega de farda localizaram os réus em via pública, sendo que imediatamente eles tentaram fugir. Contudo, conseguiram detê-los e localizaram com o réu Amaury uma tesoura, a qual tinha sido utilizada para ameaçar as vítimas. Questionando os réus acerca dos fatos, eles negaram a pratica do delito. Diante dos fatos os policiais conduziram os réus à delegacia.  
No mesmo sentido foram os depoimentos de Alan Carlos Guido da Fonseca em ambas as fases processuais.
O réu Josimar de Sousa aduziu em sede policial que subia a rua procurando por materiais recicláveis em latas de lixo, sendo que o outro indivíduo, de nome Amaury, estava logo atrás. Afirmou que duas moças passavam pela calçada e as abordou para pedir dinheiro, pois estava com fome, porém sem assaltá-las. Da mesma forma, não viu Amaury lhes mostrando a tesoura e anunciando o assalto; as moças saíram do local pedindo por socorro. O declarante, por sua vez, saiu andando tranquilamente pela rua em que estava. Nega que tenha corrido com a chegada dos policiais. 
Em audiência de custódia declarou que já esteve preso, e saiu do presídio em 2015; respondia pelo crime de tráfico. No dia dos fatos disse que estava na rua, procurando algo para comer. Deparou-se com as moças e pediu dinheiro a elas; uma pessoa desconhecida veio e as vítimas se assustaram com esta outra pessoa, e por isso saíram correndo. Neste momento o declarante saiu caminhando normalmente do local, sendo posteriormente abordado pelos policiais. Disse que não reagiu. 
Em juízo confessou os fatos, alegando que é usuário de drogas há mais de cinco anos e que na data dos fatos tentou subtrair as bolsas das vítimas com o intuito de sustentar o seu vício.
Amaury Roberto de Oliveira, réu, por sua vez, nada aduziu na fase policial, reservando-se em seu direito constitucional de permanecer calado. 
Em audiência de custódia  disse que estava limpando uma calçada no local dos fatos, subia a rua e reparou que havia um rapaz mexendo no lixo, e duas moças descendo. Este outro rapaz foi falar com as vítimas, porém o declarante desconhece o que conversaram. Neste momento as moças saíram correndo e o declarante atravessou a rua. Negou que estivesse com o outro réu e disse que não o conhece. Foi acusado por elas, mas nega que tenha cometido o delito. 
Em juízo, entretanto, aduziu que é usuário de drogas e que no momento em que os fatos ocorreram ele estava sofrendo com abstinência do crack. Por essa razão, tentava subtrair as bolsas das vítimas para conseguir comprar drogas. Desse modo confessou o delito de formal integral com o descrito na inicial.
Ante esses elementos, caracterizado o delito de roubo qualificado tentado imputado aos réus. 
Em conjunto e com unidade de desígnios e propósitos, tentaram subtrair para si, mediante grave ameaça exercida por emprego de arma branca – uma tesoura – comprovada a potencialidade de lesão pelo laudo (fls. 324/325), os objetos de propriedade das vítimas. 
Neste azo, a acusação aos indivíduos apresenta-se como certa diante de uma análise minuciosa dos autos. 
O crime de roubo artigo 157º, §2º, inciso I e II, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, uso de arma e de grave ameaça ou violência contra a pessoa. 
Destarte, os réus utilizaram de tais ações com apoio de utensílio, mais precisamente uma tesoura, para tentar subtrair da vítima a res furtiva. 
Como resultado, o fato se subsumiu, adequadamente a lei penal, o delito foi praticado em sua forma tentada, uma vez que os agentes desistiram da consumação do roubo após as vítimas gritarem por socorro, restando configurada a previsão do artigo 14, inciso II do Código Penal.  
Em delitos patrimoniais as palavras das vítimas deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. 
As qualificadoras, de igual forma, devem ser reconhecidas na forma descrita na denúncia. 
As vítimas foram claras em atestar a ação delitiva e a conduta dos réus. Os  testemunhos dos policiais corroboraram os depoimentos das vítimas. 
Neste sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO TENTADO - PRELIMINAR DE PRESCRIÇÃO - NÃO OCORRÊNCIA - MATERIALIDADE E AUTORIA CUMPRIDAMENTE COMPROVADOS - PALAVRA DA VÍTIMA EM CRIME DE ROUBO TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA - ALTERAÇÃO DO REGIME PARA ABERTO - PERDÃO DA MULTA E DAS CUSTAS - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.- Não há falar em prescrição da pretensão punitiva vez que ainda não ultrapassado o lapso temporal que permitiria o reconhecimento da prescrição. - A palavra da vítima, no crime de roubo, tem especial relevância, como já se posicionou esta Corte de Justiça. - Partindo do mínimo legal e fixada a pena base no mínimo, não é possível valorar as circunstâncias judiciais ao determinar o regime, se foram desconsideradas na dosimetria." (Processo ACR 3014733 PR 0301473-3, Orgão Julgador 2ª Câmara Criminal, Publicação DJ: 7240, Julgamento 27 de Setembro de 2006, Relator Arquelau Araujo Ribas) 
APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES - PALAVRA DA VÍTIMA - CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - VALIDADE 1. A CONDENAÇÃO POR ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES DEVE SER MANTIDA SE EXISTEM PROVAS DA MATERIALIDADE E AUTORIA (DEPOIMENTOS JUDICIAIS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA, CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DA RÉ, RECONHECIMENTO REALIZADO NA FASE INQUISITÓRIA). 2. A PALAVRA DA VÍTIMA TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, PRATICADOS, DE FORMA GERAL, LONGE DA PRESENÇA DE TESTEMUNHAS. 3. INCABÍVEL A DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES SE COMPROVADA A DIVISÃO DE TAREFAS E PLURALIDADE DE CONDUTAS CONTRA VÍTIMAS DIVERSAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. 4. NEGOU-SE PROVIMENTO AO APELO DA RÉ. ( Processo APR 184753520058070009 DF 0018475-35.2005.807.0009, Orgão Julgador 2ª Turma Criminal, Publicação 21/07/2010, DJ-e Pág. 208,  Julgamento 8 de Julho de 2010, Relator SÉRGIO ROCHA). 
Não bastasse, os réus admitiram a prática delitiva, informando que assim agiram para poderem adquirir entorpecentes.
Não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade das confissões, especialmente das confissões judiciais, oportunidade em que os réus, pessoas maiores, capazes e no gozo de suas faculdades mentais,  estavam assistidos por um advogado.  
Neste sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Ainda, as vítimas relataram que o delito foi praticado com o uso de arma branca, uma tesoura, que foi devidamente reconhecida em fase policial; além disso, foi apreendida conforme auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, o que corrobora ainda que o delito ocorreu mediante grave ameaça com emprego de arma.  
O laudo de fls. 324/326, por sua vez, atestou a potencialidade lesiva do instrumento. 
Segue, ainda, entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA (BRANCA) – Materialidade e autoria suficientemente comprovadas – Palavra da vítima à qual se confere relevo probatório – Elemento subjetivo da conduta que se afigura patente diante da prova oral – Condenação mantida – Emprego de arma evidenciado com a apreensão e submissão da faca à perícia, além da prova oral nesse sentido – Penas bem dosadas – Regime fechado mantido, pois razoável ao caso – Sentença mantida – Necessidade de imediato cumprimento da pena. Recurso desprovido, com a determinação de expedição de mandado de prisão. (TJSP; Apelação 0008538-63.2005.8.26.0270; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 3ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 27/06/2017; Data de Registro: 29/06/2017).
Configurado, ainda, a qualificadora prevista no inciso II, parágrafo 2º do artigo 157, Código Penal. Dois eram os agentes, conforme relatos das vítimas; ambos foram detidos pela autoridade policial, restando evidente que tal delito ocorreu com identidade de propósitos. 
Insta salientar que o crime ocorreu em sua modalidade tentada, uma vez que não ocorreu a subtração efetiva dos bens, não havendo, portanto, inversão na posse. 
Nesse sentido, consigne-se que as testemunhas e a vítima ouvidas em juízo, todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram uníssonas ao atestarem a ação delitiva dos acusados. 
Assim, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial. 
Passo a dosar e pena:
Em relação ao réu Josimar de Sousa: 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59, Código Penal e artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, especialmente considerando que o réu ostenta maus antecedentes por delitos patrimoniais anteriores, não consideradas para efeito de reincidência, demonstrando personalidade voltada para a prática de crimes patrimoniais de forma a sustentar seu vício, bem como demonstrou resistência ao cumprimento das condições de sua pena, praticando novo delito enquanto em gozo de livramento condicional, sem se esquecer das consequências do delito para as vítimas que, não obstante tenham reagido, especialmente no que diz respeito à vítima Ana demonstrou trauma pela situação vivenciada, assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa. 
Oportuno ressaltar que, uma vez que os dias-multa devem ser fixados entre os valores de 10 e 360 dias-multa, a majoração não pode ser na mesma proporção que a pena privativa de liberdade, eis que, em decorrência deste intervalo, permaneceria a pena de multa sempre mais branda que a privativa de liberdade, não guardando efetiva proporção e razoabilidade.
Na segunda fase, compenso a reincidência com a confissão. Não obstante a reincidência seja indicador a personalidade do agente, a confissão, por seu turno, mostra que o réu assume a responsabilidade pelo seu ato, não podendo tal fato deixar de ser considerado.
 Na terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena (incisos I e II do parágrafo segundo do artigo 157 do CP), além do uso de arma, de forma a impedir qualquer tipo de reação e colocando em risco maior a vida da vítima, promovo o aumento desta em 2/5; diminuo, entretanto, a pena em 2/3, devido ao fato de que o crime foi cometido em sua forma tentada e o iter criminis ter sido interrompido logo em seu começo.
Oportuno ressaltar que o parágrafo 2º do artigo 157 estabelece que o Juiz poderá elevar a pena de 1/3 até a metade, podendo, a seu critério e considerando as circunstâncias do caso concreto, aplicar a causa, sem que haja um critério meramente matemático para sua imposição.
Mister se faz lembrar que a sentença é um sistema lógico e concatenado, de sorte que as circunstâncias concretas que justificam a elevação na metade já foram expostas na fundamentação, não se tratando a Súmula 443 de necessidade de explicar porque um crime praticado  por um agente armado é mais grave que o delito praticado por dois agentes com uso de  arma. Existindo evidente maior periculosidade e vulneração da vítima.
Cabe salientar que não pretende a citada Súmula 443 que situações de gravidades distintas sejam tratadas de maneira igual, e nem tampouco que os fatos já expostos na fundamentação sejam novamente justificados na dosimetria, em uma operação repetitiva e desnecessária.
Outro não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
“Direito Penal e Processual Penal. Crime de roubo duplamente qualificado. Pena-base. Acréscimo. Fundamentação. Nulidade. "Habeas Corpus". 1. Havendo o acórdão recorrido compensado a agravante dos maus antecedentes com a atenuante da menoridade, partindo, a falta de outras circunstancias judiciais, da pena mínima de quatro anos (art. 157 do Código Penal), não incidiu em nulidade na fixação da pena-base. 2. Tratando-se de roubo praticado com uso de armas e concurso de agentes, podia a pena-base ser acrescida de 1/3 até metade, nos termos do § 2º da mesma norma penal. 3. Levando em conta a duplicidade de qualificadoras, o emprego de várias armas, por quatro agentes, e o número de vítimas (quatro), estava o Tribunal autorizado, em princípio, pelo § 2º, a optar pelo acréscimo máximo (metade). 4. Se houve, ou não, rigor excessivo na interpretação das circunstancias, e, consequentemente, na fixação da pena definitiva, e matéria que não se pode resolver no âmbito estreito do "habeas corpus", que se limita, nesses casos, ao exame da legalidade da pena. "H.C." indeferido. (Processo: HC 71330 SP, Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA, Partes: LUIZ CESAR DE SOUZA, LUIZ CESAR DE SOUZA, TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, Publicação: DJ 30-09-1994 PP-26168 EMENT VOL-01760-03 PP-00448, Julgamento: 16 de Agosto de 1994, Relator: SYDNEY SANCHES).

Resultando em uma pena total de 2 (dois) anos, 5 (cinco) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Em relação ao réu Amaury Roberto de Oliveira:
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59, Código Penal e artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, especialmente considerando que o réu ostenta maus antecedentes por delitos patrimoniais anteriores, não consideradas para efeito de reincidência, demonstrando personalidade voltada para a prática de crimes patrimoniais de forma a sustentar seu vício, bem como demonstrou resistência ao cumprimento das condições de sua pena, praticando novo delito enquanto em gozo de liberdade provisória, sem se esquecer das consequências do delito para as vítimas que, não obstante tenham reagido, especialmente no que diz respeito à vítima Ana demonstrou trauma pela situação vivenciada,  assim,   fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa. 
Oportuno ressaltar que, uma vez que os dias-multa devem ser fixados entre os valores de 10 e 360 dias-multa, a majoração não pode ser na mesma proporção que a pena privativa de liberdade, eis que, em decorrência deste intervalo, permaneceria a pena de multa sempre mais branda que a privativa de liberdade, não guardando efetiva proporção e razoabilidade.
Na segunda fase,  em decorrência da reincidência  específica, majoro a  pena em 1/3 e na sequência diminuo em 1/6 pela confissão. 
No presente caso a reincidência, por se tratar de reincidência específica, ou seja, por delito de roubo qualificado deve ser considerado em patamar maior porque revela uma prática constante de delitos de igual natureza, não se deixa, por outro lado, de considerar a  confissão,  porque  mostra que o réu assume a responsabilidade pelo seu ato, não podendo tal fato deixar de ser considerado.
 Na terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena (incisos I e II do parágrafo segundo do artigo 157 do CP), além do uso de arma, de forma a impedir qualquer tipo de reação e colocando em risco maior a vida da vítima, promovo o aumento desta em 2/5; diminuo, entretanto, a pena em 2/3, devido ao fato de que o crime foi cometido em sua forma tentada e o iter criminis ter sido interrompido logo em seu começo.
Fixo a pena, assim, em 2 (dois) anos 9 (nove) meses e 05 dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Ante todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar os réus: Josimar de Sousa a cumprir pena privativa de liberdade 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa por violação ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal c.c. artigo 14, II, Código Penal.  Fixo o dia multa no mínimo legal e  Amaury Roberto de Oliveira a cumprir pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos 09 (nove) meses e 05 dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, por violação ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal c.c. artigo 14, II, Código Penal.  Fixo o dia multa no mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento das penas a serem cumpridas pelos réus será o fechado. 
O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. 
Ademais, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, sendo estes reincidentes, não se mostrando possível a fixação de outro regime. 
Pelos mesmos motivos, os réus não poderão apelar em liberdade, pois permaneceram presos durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. 
Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Expeça-se o necessário. 
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, intime-se os réus para o pagamento e expeça-se guia para início da execução.  
Autorizo a destruição da tesoura apreendida.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.
Campinas, 11 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA