0000832-09.2015.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2017
... Pediu a desclassificação do crime de roubo consumado majorado para roubo tentado. Requereu a absolvição do denunciado. Subsidiariamente, buscou a fixação da pena base em seu mínimo legal. Buscou o regime inicial aberto. Pediu a expedição de certidão de honorários (fls. 370/381).

A defesa do acusado Hércules Souza Couto disse que a denúncia não deveria prosperar. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000832-09.2015.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000832-09.2015.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vagner Wilson da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.

FLÁVIO WASHINGTON DOS SANTOS, HERCULES SOUSA COUTO, VAGNER WILSON DA SILVA E LEONARDO LOPES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, incisos I e II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal; artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c artigos 29 e 70, parte final, todos do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, em 16 de outubro de 2015, por volta de 04h10, no ponto de ônibus localizado nas proximidades da Escola Anis Fadul, cidade e Comarca de Suzano-SP, os acusados, agindo em concurso entre si e com o adolescente Dennis Willian Gonçalves da Silva Lima, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, uma mochila contendo roupas, recipiente com alimentos, documentos pessoais, vale alimentação e R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro, pertencentes a Jorge Paulo dos Santos.

Consta também que, no dia 16 de outubro de 2015, por volta de 04h15, no ponto de ônibus localizado nas proximidades da base policial do bairro de Palmeiras, cidade e Comarca de Suzano-SP, os réus, agindo em concurso entre si e com o adolescente Dennis Willian Gonçalves da Silva Lima, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Vaneska dos Santos Sandoval e seu pai, subtraíram, para eles, uma mochila de cor preta, celular marca Samsung Prime branco, documentos, cartão Bom e R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro, pertencentes a Vaneska dos Santos Sandoval.

Consta por fim, que nas mesmas condições de tempo e lugar descritos anteriormente, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, os acusados, agindo em concurso de pessoas, corromperam ou facilitaram a corrupção de Dennis Willian Gonçalves da Silva Lima, pessoa menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando as infrações penais informadas acima.
 
Auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/13). Boletim de ocorrência (fls. 14/20). Auto de exibição e apreensão (fls. 21/22, 23/24, 25/26, 27, 28/29). Auto de reconhecimento de pessoa - positivo (fls. 36/37). Auto de entrega (fl. 38/39). Guia depósito judicial (fls. 81/82, 83/84 e 100/101). Cópia da representação (fls. 94/95). Laudo pericial – em peça (fls. 121/122, 123/124, 125/126, 127/128, 129/130 e 131/132). Laudo pericial – lesão corporal cautelar (fls. 182/184, 185/186, 187/188, 189/190 e 191/192). 

“No apenso” pedido de relaxamento da prisão em flagrante delito, revogação de prisão preventiva e liberdade por excesso de prazo (fls. 02/10). Pedido deferido (fls. 19/20).

A denúncia foi recebida em 29 de outubro de 2015 (fls. 97/98).

Os réus foram citados (fls. 118) e apresentaram defesas preliminares (fls. 211/215, 216/222, 226/231 e 238/243). 

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 254/256).

Em audiência de continuação realizada em 16 de junho de 2016, procedeu-se à oitiva das vítimas e de três testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados, encerrando-a (fls. 292/293).

Em sede de memoriais, o Órgão Acusatório requereu a parcial procedência da ação penal. Entendeu que a materialidade restou comprovada nos autos. A autoria em face dos réus Flávio, Vagner e Hercules não comporta dúvidas. Alegou que as versões dos réus não mereciam crédito. Em relação ao réu Leonardo, destacou a ausência de provas suficientes para a sua condenação, até porque ele não foi reconhecido por nenhuma vítima. No tocante à dosimetria da pena, disse que o acusado Vagner possuía maus antecedentes conforme fls. 12. Em segunda fase, disse estar presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, já que o réu Flavio era menor de vinte e um anos na data dos fatos. Alegou que os réus Flávio e Hercules eram reincidentes, conforme fls. 12 e 16. Na terceira fase, disse incidirem as causas de aumento de pena. Requereu a fixação do regime inicial fechado (fls. 340/349).

A defesa do acusado Vagner Wilson da Silva, por sua vez, alegou que o acusado negou a prática do crime a ele imputado. Informou que não existiam provas para condenação. Requereu a absolvição do acusado e ainda a expedição de certidão de honorários (fls. 361/364).

A defesa do réu Flávio Washington dos Santos asseverou que o pleito condenatório não merecia ser acolhido. Frisou que o acusado negou de forma peremptória a acusação. Falou que ficou evidente que o réu não participou do crime, pois foi abordado e preso com o corréu Leonardo pelo Policial Hugo Tadashi em virtude da existência de um vídeo em que todos estavam envolvidos. Pediu a desclassificação do crime de roubo consumado majorado para roubo tentado. Requereu a absolvição do denunciado. Subsidiariamente, buscou a fixação da pena base em seu mínimo legal. Buscou o regime inicial aberto. Pediu a expedição de certidão de honorários (fls. 370/381).

A defesa do acusado Hércules Souza Couto disse que a denúncia não deveria prosperar. Mencionou que o réu era conhecido e respeitado por todos os vizinhos que nem sequer imaginavam que ele se encontrava em uma cadeia pública. Requereu a absolvição do denunciado ou a desclassificação do crime de roubo para furto (fls. 394/397).

A defesa do réu Leonardo Lopes requereu a improcedência da ação penal. Mencionou que o acusado não participou do crime e pouco contribuiu para ele. Destacou que não havia provas válidas contra o denunciado. Ressaltou que em nenhum momento o acusado foi reconhecido pelas vítimas e em seu interrogatório negou os fatos. Requereu a absolvição do réu (fls. 407/410).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade delitiva veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/13). Boletim de ocorrência (fls. 14/20). Auto de exibição e apreensão (fls. 21/22, 23/24, 25/26, 27, 28/29). Auto de reconhecimento de pessoa - positivo (fls. 36/37). Auto de entrega (fl. 38/39). Guia depósito judicial (fls. 81/82, 83/84 e 100/101). Cópia da representação (fls. 94/95). Laudo pericial – em peça (fls. 121/122, 123/124, 125/126, 127/128, 129/130 e 131/132).

Quanto à autoria, vejamos.

A ofendida Vaneska dos Santos Sandoval narrou que, por volta das 04h20, visualizou um veículo monza vermelho com cinco ocupantes, momento em que desembarcaram três dos indivíduos. Respondeu que os três rapazes anunciaram o assalto e naquela oportunidade ela estava em companhia de seu genitor de 80 (oitenta) anos. Disse que os roubadores subtraíram seus pertences, ou seja, a mochila de cor vermelha e preta com aparelho celular, bilhete único, cartão de crédito. Falou que um dos roubadores acionou o gatilho da arma de fogo por duas vezes. Relatou que, posteriormente ao roubo, se dirigiu para a sua residência para cancelar cartões entre outros afazeres e logo seguiu para a delegacia de polícia. Respondeu que, em solo policial, reconheceu três indivíduos. Salientou que foi subtraído seu aparelho celular da marca Samsung Prime, documentos e a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais). Respondeu que seus pertences foram localizados em posse de um réu que se encontrava solto. Ressaltou que reconheceu os réus em solo policial. Em juízo reconheceu os três acusados como autores do roubo e ainda mencionou que o denunciado Wagner portava o armamento e ainda se estava agressivo. Às reperguntas da acusação, respondeu que recuperou seus bens, no mesmo dia, algumas horas depois. Às reperguntas da defesa informou que o veículo era um monza vermelho (fls. 296).

Frise-se que a vítima Vaneska reconheceu os réus Flávio, Hércules e Vagner como autores do roubo. 

Consoante se verifica do documento de fls. 36 dos autos, a ofendida Vaneska, desde a fase policial já reconhecera como autores do roubo os acusados Flávio e Vagner e ainda reconheceu o menor Denis como coautor do ilícito. Portanto, não há que se acolher a tese da defesa de fragilidade nas declarações da vítima.

A vítima Jorge Paulo dos Santos relatou que havia saído de sua residência e estava a caminho de seu trabalho, quando foi abordado por um indivíduo e logo observou mais segundo se aproximando. Salientou que um deles estava armado. Respondeu que conseguiu se desfazer de seu aparelho celular, no momento em que o um roubador disse “perdeu”, antes mesmo de se aproximar. Falou que entregou para o roubador apenas sua bolsa com documentos e pertences de trabalho e ainda salientou que este roubador estava extremamente bravo e dizia que o mataria já que havia dispensado seu aparelho de celular. Ressaltou que o roubador puxou o gatilho da arma. Mencionou que um dos roubadores tentou pegar seu aparelho de telefone dentro de uma garagem. Destacou que o seu comparsa o estimulava dizendo “mata”. Declarou que os indivíduos determinaram que saísse do local correndo, mas no momento em que saía caminhando percebeu que os roubadores passaram a correr porque ouviu o barulho de seus calçados que era chinelo e também visualizou ambos embarcarem em um veículo Monza de cor vermelha. Respondeu que reconheceu os indivíduos, recuperou apenas R$ 40,00 (quarenta reais). Em juízo reconheceu os acusados Flávio e Wagner. Às reperguntas da acusação, respondeu que percebeu, antes do roubo, de quatro a cinco agentes. Às reperguntas da defesa, informou que o denunciado Flávio portava a arma de fogo. Destacou, ainda, que já viu o acusado Hércules, o qual frequentava o mesmo transporte público em sua companhia com a vestimenta do exército já alguns meses; o que facilitou o reconhecimento (fls. 298).

Ora, como foi possível perceber das declarações da vítima, restou inconteste seu reconhecimento positivo em face dos réus Vagner, Hércules e Flávio.

A testemunha comum Claudinei de Siqueira Pinto, policial militar, relatou que compareceram na base duas vítimas que por meio de fotografia reconheceu o acusado Wagner como autor do crime. Mencionou que se deparou, em via pública, com o denunciado Wagner, Hércules e com o menor Denis. Salientou que, posteriormente, foram abordados mais três indivíduos que foram reconhecidos. Destacou que, com o acusado Leonardo, foi localizado um aparelho celular que seria da vítima. Respondeu que não se recordava se a vítima mencionou algum veículo usado na prática do roubo, mas se recordou de que os roubadores estavam armados (fls. 300).

O depoente Hugo Tadachi Hizzi, policial militar, relatou que a ocorrência se originou em virtude de que algumas pessoas se dirigirem até a base da policia militar e relatarem a prática do roubo. Salientou que para efeito de reconhecimento e monitoramento existem fotografias de indivíduos autores de delitos naquela área e tais imagens foram exibidas. Disse que, em patrulhamento, localizou alguns indivíduos, na rodovia, e estes foram encaminhados ao distrito policial. Destacou que forneceu apoio para buscar a documentação de alguns suspeitos. Durante o trajeto, se deparou com um veículo e efetuou a abordagem dos ocupantes. Encontrou um aparelho celular que possuía as caraterísticas transmitidas pela vítima que em solo policial. Esta reconheceu coo sendo de sua propriedade. Salientou que o motorista do automotor não tinha carteira de habilitação e também foi reconhecido pela vítima como autor do crime. Em juízo, reconheceu os três acusados. Às reperguntas da acusação, respondeu que abordou o condutor do automóvel Corsa e não se recordava se efetuou a abordagem de um adolescente (fls. 302).

Em corroboração, a testemunha policial militar, Tânia Cristina de Barros, declinou que os ofendidos compareceram à base da polícia militar e narraram que foram vítimas de roubo. Elas transmitiram as características dos roubadores. Salientou que, na base policial, existe um arquivo fotográfico dos indivíduos que praticam crimes naquela área e assim dois rapazes, quais sejam, o acusado Wagner e o menor Denis foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo. Destacou que, em patrulhamento, avistou três rapazes, dois deles apresentavam as características transmitidas pela vítima, exceto o acusado Hércules. Destacou que foram localizados quatro aparelhos de telefonia móvel, quantia em dinheiro. Questionou os questionaram sobre os objetos, e eles não conseguiram relatar a origem dos pertences. Falou que a vítima, em solo policial, reconheceu os indivíduos. Em juízo, reconheceu os denunciados Vagner e Hercules como autores do roubo. Respondeu que o veículo parado pelo outro policial se tratava de um corsa. Às reperguntas da acusação respondeu que, durante a abordagem, foram localizados quatro aparelhos celulares (fls. 304).

O acusado Hércules Souza Couto, no ato de seu interrogatório, disse que tinha ciência da acusação e de todo o processo. Informou que se encontrava em companhia do corréu Vagner e do menor Denis em um ponto de ônibus. Disse que foi abordado pelos policiais militares. Alegou que não tinha documento e assim forneceu o endereço de sua residência. Logo foi conduzido para a delegacia de polícia. Falou que o policial Tadashi o informou que seria levado para averiguação. Isto ocorreu por volta das 06h30min. Por volta das 11h da foram abordados três indivíduos no veículo Corsa. Mencionou que os policiais militares os acusaram de formação de quadrilha. Negou os fatos a ele imputados na denúncia. Alegou que era casado, possuía um filho, não tinha veículo de cor vermelha e não conhecia quem tivesse. Declarou que foi encontrado com a quantia de R$ 920,00 (novecentos e vinte reais). Respondeu que serviu ao exército assim que se alistou no tiro de guerra nesta cidade. Respondeu ainda que já foi processado por roubo no ano de 2012. Informou que foi abordado pela policial Tania. Também foi abordado pelo policial Claudinei (fls. 306/307).

Ora, embora o réu tivesse negado a autoria do crime, admitiu que servira o exército nesta comarca. Este dado acabou sendo relevante, na medida em que a vítima o reconheceu quando ele praticou o roubo porque se recordou de já ter encontrado com ele no passado em diversas oportunidades em que ele ingressava no transporte público com as vestimentas do exército. Portanto, tal circunstância repele qualquer possível confusão da vítima.

O acusado Flávio Washington dos Santos, no momento de seu interrogatório, disse que tinha ciência da acusação e de todo o processo. Disse que, no dia dos fatos, o corréu Leonardo o chamou para ir até Santo André para preencher uma documentação de um veículo. Informou que foi abordado pelos policiais Tadashi e Claudinei. Mencionou que foi conduzido para a delegacia de polícia e lá encontrou com mais três indivíduos. Respondeu que conhecia o policial Tadashi já que gravou um vídeo em que este ele agredia o corréu Leonardo, vídeo que já se encontra na Corregedoria. Alegou que o corréu Leonardo gravou uma abordagem do agente público a seu irmão Michel. Como o policial não gostou da conduta de Leonardo, o agrediu fisicamente e, ao perceber que também efetuava a gravação, por pouco não foi agredido pelo policial. Declarou que o agente Tadashi o persegue. Respondeu que o celular da vítima se encontrava com o corréu Leonardo que alegou que teria recebido tal celular de seu irmão. Respondeu ainda que tem antecedente pela Vara da Infância (um ato infracional). Salientou que trabalhava na feira e também entregava panfletos com sua tia. Disse que tem 20 anos. Afirmou que Leonardo alegou que havia recebido o aparelho celular de seu irmão Michel. Negou conhecer os corréus. Disse que foi abordado às 11h, negou ter habilitação. Ainda respondeu que foi abordada na entrada da Vila Fátima (fls. 310/311).

O acusado Vagner Wilson da Silva, no momento de seu interrogatório, disse que tinha ciência da acusação e de todo o processo. Negou os fatos acusatórios. Informou que não tinha necessidade de subtrair R$ 40,00 (quarenta reais) da vítima Jorge, bem como R$ 25,00 (vinte cinco) reais da ofendida Vaneska, pois se dirigia para o trabalho. Salientou que trabalha vendendo paleta carregador, capa de volante na Rua Armando Sales. Disse que chamou o corréu Hércules e Denis para ajudar a comprar paletas na Rua 25 de março para comercializar no semáforo. Mencionou que não tinha conhecimento do porquê da vítima o reconhecer como aquele roubador que possuía a arma de fogo, bem como em outros processos foi réu confesso e não motivo de negar se cometeu crime. Logo, neste feito, nega a autoria, pois realmente não foi o autor do delito. Negou conhecer a vítima. Afirmou que conhecia os policias de abordagens frequentes. Mencionou que em um roubo de posto de gasolina foi acusado de roubo no veículo Monza vermelho, porém, a vítima não o reconheceu. Respondeu que não conhecia o corréu Flavio. Alegou que foi abordado pelo policial em companhia do corréu Hercules e do menor Denis. Destacou que os demais foram abordados no veículo Corsa, onde foi encontrado o aparelho celular da ofendida. Ressaltou que foi abordado com a quantia de R$ 920,00 (novecentos e vinte reais), com a qual pretendia comprar mercadorias para seu trabalho, sendo que seria ilógico subtrair da ofendida o valor de R$ 25,00 (vinte cinco reais). Respondeu ter dito isto à autoridade policial e que foi abordado pelos policiais Tania e Claudinei. Afirmou que confessou dois roubos e furto de processos anteriores. Informou que foi abordado às 07h (fls. 314/315).

O acusado Leonardo Lopes, no ato de seu interrogatório, falou que, no período da manhã, se dirigia para a residência do corréu Flavio e como não o entrou foi ao encontro de um indivíduo identificado como Wesley. Logo encontrou com Flávio e se dirigiram para Palmeiras. Salientou que estava com um celular branco da vítima, momento que foi abordado. Negou ter recebido o aparelho de seu irmão Michel, o qual estava apreendido na Fundação Casa. Mencionou que o “japonês” informou que o celular era de sua propriedade em uma “fita” de um posto de gasolina. Declarou que o policial Tadashi tentou “forjar um crime, pois se encontrava com dinheiro”. Relatou que outros policiais agrediam seu irmão Michel, quando gravou o vídeo e disse que foi ameaçado pelo policial que lhe disse “vou acabar com a sua vida”. Declarou que, em solo policial, os agentes públicos afirmaram que o aparelho da vítima estava com Flávio e consigo. Respondeu que tem antecedentes criminais pelo crime de receptação e associação para o tráfico (fls. 318/319).

Como se verifica da análise dos interrogatórios, a negativa de autoria dos réus, exceto o corréu Leonardo, ficou isolada no contexto probatório, diante do reconhecimento positivo pelas vítimas e dos depoimentos dos policiais. 

Em relação ao corréu Leonardo, que alegara já conhecer os policiais porque gravou um vídeo de um deles e, ainda, conforme o teor da decisão de fls. 19 e seguintes do apenso, por meio da qual este juízo deferiu a liberdade provisória, diante do também reconhecimento negativo da vítima; o que se continuou a ocorrer em juízo, paira a dúvida sobre a autoria.  Quanto aos demais réus, a prova é robusta como acima explanada. 

No que se referem às causas de aumento de pena, de igual modo, é certa a ocorrência.

As vítimas asseveraram terem sido abordadas por mais de um indivíduo.

Além do concurso de pessoas, também restou caracterizado o emprego de arma.

Neste contexto, não pairam quaisquer sombras de dúvida na convicção deste Juízo, no sentido de que os réus praticaram crime de roubo duplamente majorado.

Provado está também que os réus praticaram a corrupção do adolescente Denis, uma vez que o direcionaram a cometer os roubos, corrompendo sua capacidade de discernimento. 

Cumpre esclarecer que o delito em comento tem natureza formal, ou seja, independe da comprovação de resultado, bastando o envolvimento de um menor de 18 (dezoito) anos na prática delitiva para configuração do delito.

Sobre a questão, vejamos:

“STJ - AgRg no REsp 1491069 MG 2014/0281301-5. Relator(a): Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ. Julgamento: 14/04/2015. Órgão Julgador:T6 - SEXTA TURMA. Publicação:DJe 23/04/2015. Ementa: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. DELITO DE NATUREZA FORMAL. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Por ocasião do julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.127.954/DF, de relatoria do Ministro Marco Aurélio Bellizze (DJe 1º/2/2012), a Terceira Seção deste Superior Tribunal uniformizou o entendimento de que, para a configuração do crime de corrupção de menores, basta que haja evidências da participação de menor de 18 anos no delito e na companhia de agente imputável, sendo irrelevante o fato de o adolescente já estar corrompido, porquanto se trata de delito de natureza formal. 2. Tendo sido comprovado que os recorridos (um deles, o ora agravante), quando do cometimento do delito de roubo, agiram em unidade de desígnios com o adolescente C. H. L. D., mostra-se inviável a sua absolvição em relação ao crime descrito no art. 244-B do ECA. 3. Agravo regimental não provido.”

Saliente-se que referida conclusão foi destacada em um dos precedentes da súmula, o Habeas Corpus (HC) 150.849, relatado pelo ministro Sebastião Reis Júnior. “A simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação”. Em outro precedente, o Recurso Especial 1.127.954, relatado pelo ministro Marco Aurélio Bellizze, destacou-se que, “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal”.

Notório e acertado o dito posicionamento majoritário, visto que o crime em tela se consuma não só com a inserção do menor no mundo do crime, mas também em sua manutenção, impedindo-o de se desenvolver de forma saudável.

Logo, impõe-se o decreto condenatório, acolhendo-se in totum o pleito da exordial acusatória, exceto quanto ao réu Leonardo.

Passo à fixação da pena.

VAGNER WILSON DA SILVA


a) Artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c artigo 29, ambos do Código Penal

Nesta primeira fase, considerando o teor do art. 59 do CP, o réu ostenta maus antecedentes. Assim, majoro a pena-base acima do mínimo legal, com acréscimo de 1/6 (um sexto). Fixo-a, pois, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no menor valor.  

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Porém considero a agravante de reincidência conforme fls. 12 do apenso de antecedentes, e majora a pena em mais 1/6, resultando em: 05 (cinco) anos, 05 (cinco) messes e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes as causas de diminuição de pena, contudo, presentes estão as causas de aumento de pena decorrentes do emprego de arma e do concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a reprimenda em mais 2/5 (dois quintos), totalizando em 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Presente ainda a causa de aumento de pena referente ao concurso formal de crimes, já que o réu mediante uma só ação subtraiu bens de três vítimas, motivo pelo qual elevo a pena em mais 1/6, resultando em: 08 anos, 10 meses e 21 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.

b) Artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90.

Na primeira fase, firme nas diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, considerando os maus antecedentes do acusado, elevo a pena em 1/6 resultando em: 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.

Na segunda fase, levo em consideração a circunstância agravante da reincidência e elevo a pena em mais 1/6, resultando em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão.

Na terceira fase, nenhuma causa de aumento ou diminuição a considerar.

Pelas regras do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do CP, somo as penas fixadas e tenho a reprimenda final de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 01 (um) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.


FLÁVIO WASHINGTON DOS SANTOS


a) Artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c artigo 29, ambos do Código Penal

Nesta primeira fase, considerando o teor do art. 59 do CP, fixo a pena no mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no menor valor.  

Na segunda fase, compenso a circunstância atenuante da menoridade com a agravante da reincidência, mantendo a pena tal como fixada. 

Na terceira fase, ausentes as causas de diminuição de pena, contudo, presentes estão as causas de aumento de pena decorrentes do emprego de arma e do concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a reprimenda em mais 2/5 (dois quintos), totalizando em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Presente ainda a causa de aumento de pena referente ao concurso formal de crimes, já que o réu mediante uma só ação subtraiu bens de três vítimas, motivo pelo qual elevo a pena em mais 1/6, resultando em: 06 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

b) Artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90.

Na primeira fase, firme nas diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, mantenho a pena no mínimo legal: 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase, compenso a circunstância agravante da reincidência com a atenuante na menoridade relativa, mantendo a pena tal como fixada.

Na terceira fase, nenhuma causa de aumento ou diminuição a considerar.

Pelas regras do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do CP, somo as penas fixadas e tenho a reprimenda final de: 07 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

HÉRCULES SOUSA COUTO
a) Artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c artigo 29, ambos do Código Penal


Nesta primeira fase, considerando o teor do art. 59 do CP, fixo a pena no mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no menor valor.  

Na segunda fase, elevo a pena em 1/6 em razão da reincidência, resultando em: 04 anos e  08 meses de reclusão e  pagamento de 11 dias-multa. 

Na terceira fase, ausentes as causas de diminuição de pena, contudo, presentes estão as causas de aumento de pena decorrentes do emprego de arma e do concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a reprimenda em mais 2/5 (dois quintos), totalizando em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Presente ainda a causa de aumento de pena referente ao concurso formal de crimes, já que o réu mediante uma só ação subtraiu bens de três vítimas, motivo pelo qual elevo a pena em mais 1/6, resultando em: 07 anos, 07 meses e 14 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa.

b) Artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90.

Na primeira fase, firme nas diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, mantenho a pena no mínimo legal: 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase, elevo a pena em 1/6 em razão da reincidência, resultando em: 01 ano e 02 meses de reclusão.

Na terceira fase, nenhuma causa de aumento ou diminuição a considerar.

Pelas regras do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do CP, somo as penas fixadas e tenho a reprimenda final de: 08 anos, 09 meses e 14 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.


Considerando a gravidade em concreta dos crimes, a subtração do número de vítimas e a inserção de adolescente no mundo da criminalidade, outro regime não haveria por ser o cabível senão o fechado.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR os réus: 1) VAGNER WILSON DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 01 (um) dia de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa; 2) FLÁVIO WASHINGTON DOS SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa; e 3) HERCULES SOUSA COUTO, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 08 (oito) anos, 09(nove) meses e 14 (catorze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, todos pela prática dos delitos tipificados no artigo 157, §2°, incisos I e II, c.c. artigo 29 c.c. artigo 70, todos do Código Penal e artigo 244-B, caput, Lei 8.069/90 e ABSOLVO o réu LEONARDO LOPES, da prática do crime que lhe foi imputado na denúncia com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Concedo aos réus o direito de apelar em liberdade, já que responderam solto ao processo. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença.
 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C.


Suzano, 19 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA