0000137-62.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/06/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO - 10675/2019 - Delegacia de Polícia de Praia Grande, 10675/2019 - Delegacia de Polícia de Praia Grande
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago de Barros Silva
Réu Preso




Vistos.
Tiago de Barros Silva está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000137-62.2019.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000137-62.2019.8.26.0536 - Ordem nº 2020/000033
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO - 10675/2019 - Delegacia de Polícia de Praia Grande, 10675/2019 - Delegacia de Polícia de Praia Grande
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago de Barros Silva
Réu Preso




Vistos.
Tiago de Barros Silva está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 23 de dezembro de 2019, por volta das 15h30min, na Rua Professor Marco Antônio Lima Arruda nº 98, bairro Vila Caiçara, nesta cidade e comarca de Praia Grande, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com mais um indivíduo identificado apenas como “Lucas”, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si e para outrem, a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) e um telefone celular da marca Samsung, avaliado em cerca de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), pertencentes à vítima Francinete Macedo de Argolo Santos.
A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2020 (fls. 55/56).
O réu foi citado (fls. 63/64), apresentando resposta à acusação às fls. 68/71.
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e uma testemunha e, ao final, interrogado o acusado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 124/133 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 144/155 pela a fixação da pena base no mínimo legal, a redução em razão da menoridade relativa e confissão espontânea, o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo. Requereu, ainda, a detração do tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, o qual pleiteou diverso do fechado, bem como o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07), boletim de ocorrência (fls. 13/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19), laudo do armamento apreendido (fls. 117/120), além da prova oral coligida. A autoria é certa e aponta para o réu. 
A vítima Francinete Macedo de Argolo Santos, em juízo, disse que por volta das 14 horas chegou em casa, quando de repente sentiu algo em sua nuca, ao virar-se verificou a arma de fogo em sua testa. O agente exigiu os seus pertences e chamou seu marido em socorro, quando o agente armado foi em direção a ele e o outro roubador tentou rendê-la. Ela e um de seus funcionários lutaram com o agente desarmado. Acontece que neste meio tempo, ela e seu marido entregaram os pertences aos agentes, que empreenderam fuga. Ela e seu marido saíram em perseguição e acionaram a guarda municipal. Os agentes foram detidos e levados até a delegacia. O agente dispensou a arma, mas conseguiram encontrá-la. Não conseguiu recuperar nem o dinheiro e nem o celular. A arma foi recuperada e reconhecida. O que estava desarmado obteve êxito em despistá-los. Sobre seu depoimento em delegacia, reconheceu sua assinatura, mas não identificou tais palavras como suas, dizendo que não leu todo o depoimento e pouco falou no recinto. Afirmou que se os populares tivessem detido o agente, estaria todo machucado quando detido. Não fez reconhecimento em delegacia. Houve apenas um civil que os ajudou a encontrar a arma. Reconheceu o réu como roubador em juízo com absoluta certeza, afirmando que ele era quem estava armado. 
A testemunha Kleber Lima do Amaral, guarda civil municipal, disse que a viatura foi abordada por um transeunte que informou sobre o roubo. Próximos ao local dos fatos verificaram o momento em que populares estavam em movimentação estranha, vindo a encontrar o réu já detido e imobilizado. O armamento foi localizado dentro de uma caçamba. Não conhecia o réu. O agente negou os fatos. Pelo que se recorda, quando a vítima chegou no local o réu já estava detido por populares. A arma foi encontrada por ele e seu colega, não se recordando se houve alguma participação da vítima. 
O réu, em seu interrogatório, confessou parcialmente os fatos. Disse que estava com dificuldades financeiras e decidiu roubar bens, quando juntamente com seu amigo subtraíram os pertences da vítima, que foi abordada ao ingressar em seu imóvel. Seu amigo entrou em luta corporal com terceiro que desconhece. Empreenderam fuga e não sabe de onde apareceu a arma, pois não estavam armados. Consignou que havia um policial no interior do veículo que o rendeu e deteve. Em busca os policiais encontraram uma arma, mas que nega ser sua ou de seu colega, sendo que foi obrigado a admitir que era de sua propriedade, pois o policial o ameaçou. Não se recorda de ter falado em delegacia com uma mulher, mas sim com um homem. Sobre “Lucas” apenas o conhece pelo primeiro nome, sendo que o conheceu em uma festa.   
Pois bem, estas foram as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e tenho que suficientes a um édito condenatório.
Com efeito, nos autos há o relato seguro do guarda civil que atendeu a ocorrência e deteve o réu e, não fosse isso suficiente por si só, o próprio acusado confessou parcialmente o delito, admitindo que na companhia de terceira pessoa realizou o roubo, assim, “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.” (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 2.000, pág. 469).
Desta feita, controvérsia restaria apenas no que pertine a majorante do emprego de arma de fogo, no entanto, em tal ponto não leva maior sorte a Defesa, uma vez que a vítima manteve, em ambas as fases da persecução penal, depoimentos firmes no sentido de que foi abordada pelo réu, o qual empunhava a arma de fogo, a qual foi dispensada durante a fuga. Acrescente-se a isso, ainda, o seguro reconhecimento em delegacia e em juízo pela ofendida, oportunidade em que novamente consignou que o acusado portava o armamento.

“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

Assim, de rigor o reconhecimento do concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, a qual inclusive foi periciada e encontrava-se apta a realizar disparos, conforme laudo encartado aos autos. 
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade do crime de roubo estão confirmadas pelo conjunto probatório colhido nos autos, sendo de rigor a condenação, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Na primeira fase da dosimetria, não verifico circunstância apta ao recrudescimento da pena, uma vez que o delito se insere na gravidade do tipo penal, assim, fixo-a no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifico que o réu confessou o delito, todavia, deixo de reduzir a pena em observância ao que dispõe a Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante de 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Outrossim, à vista da majorante referente ao emprego de arma de fogo, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º-A, do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 2/3, resultando, assim, em 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois além do quantum aplicado, o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, tudo a exigir medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, ainda mais como no caso, em que cometido em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo e em plena luz do dia. Assim, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis. 
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, especialmente porque o réu revela em concreto disposição para crimes violentos, aptos a comprometer a ordem pública, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Tiago de Barros Silva como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal às penas 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo e unitário legal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 16 de junho de 2020.

Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA