0000454-11.2018.8.26.0111
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... visto com reserva.”: 
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000454-11.2018.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000454-11.2018.8.26.0111
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIESER DANIEL LUZ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli

Vistos.

ELIESER DANIEL LUZ e DOUGLAS DOS REIS ROSA DIAS, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal. A
acusação é de que, no dia 11 de novembro de 2017, às 16h50min, no Sítio Estância 
Paulista, na cidade de Cássia dos Coqueiros, comarca de Cajuru, Elieser Daniel Luz,
previamente associado e agindo em concurso com Douglas dos Reis Rosa Dias, 
subtraíram, emproveito comum, mediante violência física e grave ameaça exercida com
emprego de arma de fogo, contra as vítimas Luiz Antônio Esquesário, Tânia Cristina 
Pini e Maria Helena Costa Pini, bem como restringindo a liberdade delas, coisa 
alheia móvel, consistente em 01 veículo marca Fiat, modelo Strada Adventure CD, 
placa FPA-6980, 01 cortador/fatiador industrial para carne, 01 Notebook, 01 tablet,
marca Samsung, modelo Galaxy, 03 celulares da marca Motorola, 01 ar condicionado 
portátil, marca Consul, modelo 12000 BTUS, a quantia de R$ 1.517,00 em moedas, além
de várias ferramentas.
Recebida a denúncia em 01 de novembro de 2018 (fls. 99/10), o acusado Elieser 
compareceu aos autos (fls. 117/118), tendo tomado ciência da acusação e apresentado

      
defesa prévia as fls. 155/156.
O feito foi desmembrado com relação ao corréu Douglas (fls. 180).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e inquiridas três testemunhas.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da representação,
pedindo a internação do adolescente, conforme registrado em mídia audiovisual. 
A Defesa do representado pediu a absolvição por insuficiência de provas ou a 
desclassificação. 
É o breve relatório. 
Fundamento e decido.
Embora haja prova da materialidade dos fatos, conforme  boletim de ocorrência (fls.
04/11), não há prova suficiente para a condenação, por não serem suficientes as 
provas de autoria. 
Em juízo, a vítima Luiz Antonio Esquisário disse que reconhece o ora acusado como 
um dos agentes que praticou o crime de roubo, ressalvando, posteriormente, que já 
se passaram 4 anos dos fatos. Disse que, no dia dos fatos, chegou na porteira de 
seu sítio e viu um carro Classic preto com uma mulher dirigindo, com outros dois 
passageiros, um na frente e um atrás do veículo. Abriu a porteira e sua esposa 
desceu. Então, quando o depoente desceu, o ora acusado Elieser o abordou nos fundos
da casa, apontou uma arma prateada para sua cabeça e perguntou se tinha mais gente 
na casa. O depoente respondeu que havia sua esposa e sua sogra no local. Quando ele
conduziu o depoente para dentro da casa, já havia outro que chegou pela frente, um 
rapaz moreno e mais baixo, que também estava com uma arma. O acusado dava murros 
nas costas do depoente e o empurrava pela casa, transitando pelos cômodos, dizendo 
que ia mata-lo. O depoente foi mantido na sala do meio, sentado no chão, por cerca 
de 15 minutos. Depois, foi amarrado, assim como sua esposa. Levou-os para um dos 
quartos e tentou arrancas os brincos e a aliança de sua esposa. Levaram uma 
espingarda, uma máquina profissional de moer carne, todas as joias de sua esposa, 
três celulares, material de trabalho, computador, tablet e o veículo. O depoente e 
as demais vítima foram presas no quarto. Os cachorros estavam presos, o que 
facilitou a ação. Os fatos perduraram por cerca de 30 ou 40 minutos. Conseguiram 
sair do quarto porque o vizinho percebeu algo estranho, em razão da velocidade com 
que saíram de camionete do local. Não recuperou nada. O veículo tinha seguro. Viu o
rosto dos agentes. Quando foram fazer o reconhecimento, reconheceram só um, moreno 
mais baixo, que não o acusado, era o que rendeu sua esposa e sua sogra. Quanto ao 
reconhecimento de Elieser, mostraram fotografia de três, do Douglas, Elieser e 
Leandro, sendo que reconheceram os dois, Elieser e corréu Douglas, com relação ao 
qual o feito foi desmembrado. Elieser não mudou muito desde os fatos. Recebeu uma 
foto com três pessoas pelo whatsapp, proveniente da polícia, e reconheceu duas 
delas como sendo os agentes, cerca de 15 dias depois. Na delegacia, 
presencialmente, em momento anterior, a delegada apresentou um deles por detrás do 
vidro, o outro agente, mais baixo. Mostraram a fotografia e perguntaram se havia 
sido eles. Em uma foto só, havia três pessoas, sendo que identificaram dois deles. 
A fotografia era colorida e tinha o tamanho do celular. A foto foi vista pelo 
depoente no celular apenas, não no papel, depois de cerca de quinze dias dos fatos.
Ninguém mostrou foto de acusados na delegacia de polícia. Não viu por foto, nem 
pessoalmente, o ora acusado Elieser no dia que compareceu na delegacia, em 
19/02/2018. Reconhece como sua a assinatura de fls. 18, mas nega que foram exibidas
as fotografias ali mencionadas.
A vítima Tânia Cristina Pini não reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado, disse 
que é parecido, mas não se recorda de detalhes ante a situação de tensão vivida. 
Narrou que, um dia antes dos fatos, chegaram de viagem e foram até a casa de um 
vizinho levar um presente. Quando retornaram, seu marido entrou e parou fora da 
garagem, para que a depoente pudesse levar sua mãe idosa para dentro de casa. Neste
ínterim, viu um rapaz com a arma apontada para a cabeça de seu marido. Quando 
tentou dar a volta na casa, havia outro rapaz, com uma arma maior, apontada para a 
cabeça da mãe da depoente. Ele abordou ambas e as sentou no sofá e efetuou a 
subtração. O acusado que estava com a arma menor agrediu seu marido com socos e 
safanões, este é o agente que é parecido com o ora acusado, exibido à autora na 
audiência. Enquanto isso, o outro agente só ficava com a arma na sala, junto com a 

depoente e sua genitora. O agente da garagem dizia 'João, segura as velhas aí na 
sala e qualquer coisa você elimina”. O telefone tocou, quando o rapaz pegou o 
celular. Foi levada a camionete, uma máquina de moer carne, as joias da depoente, 
alianças, bolsa, dinheiro, sapatos e ferramentas de seu marido, além de tablet e 
três celulares. O acusado deu uns tapas na depoente ao pegar as joias. Eles 
passaram na porta do sítio num carro Sedan preto, e era uma mulher que dirigia, 
pouco antes dos fatos. Prenderam a depoente e seu marido com as mãos para trás, e a
genitora da depoente com as mãos para frente. Trancaram-nos dentro do quarto, e 
ficaram lá por cerca de 40 minutos. Quem socorreu as vítimas foi o vizinho da 
frente, porque seu filho viu a camionete saindo do sítio em alta velocidade e 
desconfiou. Nada foi recuperado. O veículo tinha seguro. Foi na delegacia, mas 
reconheceu apenas o outro rapaz, que ficou com a depoente e sua mãe no momento do 
assalto. Quanto ao Elieser, reconheceram por foto, foi apresentada apenas uma foto,
a dele. Como faz tempo, nesta data, achou o indivíduo apresentado em Juízo muito 
parecido com aquele que ficou com seu marido durante o roubo. Na delegacia, os 
fatos eram recentes e o reconheceu sem dúvidas. O prejuízo patrimonial total foi de
mais de R$ 100.000,00. Os fatos tiveram início por volta de 16:30min e terminaram 
aproximadamente as 17:30min. Viu as armas de fogos utilizadas pelos agentes, uma 
delas chegou a ser encostada em suas costas e rasgou sua blusa, era de metal. A mãe
da depoente tem 82 anos e não foi agredida. Elieser estava bem mais magro do que a 
aparência de agora na data dos fatos. O reconhecimento feito na delegacia de Monte 
Santo de Minas, a depoente viu um rapaz através de um vidro, e realmente o 
reconheceu, mas era o outro, não o Elieser ora acusado. Quanto a Elieser, fez o 
reconhecimento por fotos, não se recorda quantas fotografias foram mostradas. Só 
soube do nome dele após tê-lo apontado como sendo o autor do crime. O ora acusado 
tem muitos traços do agente que rendeu seu marido, mas estava bem mais magro na 
época.
A testemunha Marcos Felipe Fantine, investigador de polícia, disse que se recorda 
que dois indivíduos armados entraram na propriedade rural e renderam as vítimas. 
Posteriormente, as vítimas tomaram conhecimento de que havia uma quadrilha em Monte
Santo de Minas e foram até lá reconhecê-los. Não participou do reconhecimento, 
tampouco das investigações promovidas quanto a essa quadrilha em Monte Santo de 
Minas. Quanto ao relatório de fls. 14, subscrito pelo depoente, este foi feito com 
base em declaração das próprias vítimas, que disseram terem visto fotografias e 
reconhecido Elieser por fotografia, e o outro pessoalmente. Não teve contato com a 
polícia civil de Monte Santo de Minas.
O acusado, interrogado em Juízo, nega conhecer o corréu Douglas, com relação ao 
qual o feito foi desmembrado. Nega a autoria do delito ora imputado. Disse que, no 
dia dos fatos, trabalhou durante o dia e foi a igreja à noite. Foi falsamente 
acusado por seu o único que estava preso na época. Não estava em Cássia dos 
Coqueiros na data descrita na denúncia. Não conhece as vítimas. Disse que é 
parecido fisicamente com seu irmão e que ele já teve inclinação para a prática de 
crimes. Não tem contato com ele atualmente.
Encerrada a instrução, não há prova suficiente para concluir que o representado 
praticou o crime de roubo em questão.
Em primeiro lugar, o réu negou veemente a prática do fato, tanto na fase 
investigatória quanto em juízo.  
Em segundo lugar, é certo que os bens subtraídos não foram encontrados com o réu, 
sendo que as vítimas ressaltaram que o longo período decorrido desde o delito 
impede reconhecimento com a precisão necessária a embasar um decretório 
condenatório. Vale ressaltar que o fato de ter sido o réu condenado por delito de 
natureza patrimonial não acarreta, de per si, a condenação, necessitando o 
Magistrado de elementos concretos a embasar tal decreto.
Em terceiro lugar, o reconhecimento pessoal não pode ser considerado, por razões de
técnica jurídica, como totalmente seguro. Isso porque as vítimas foram contundentes
ao afirmarem que o reconhecimento de Elieser sequer ocorreu na delegacia, sendo que
receberam fotos via whatsapp posteriormente aos fatos, sem que, contudo, quaisquer 
fotos tivessem sido-lhes exibidas na ocasião em que foram até a delegacia de Monte 
Santo de Minas. 

Nesse ponto, é preciso considerar que, ainda que a vítima Luiz tenha afirmado que 
não teve dúvida ao reconhecer o acusado, tal certeza é uma condição subjetiva que 
não se transmite automaticamente aos destinatários da prova, que são o juiz e as 
partes.  Ademais, em que pese a vítima tenha confirmado sua assinatura no auto de 
reconhecimento de fls. 18, negou de forma irrefutável que lhes foram exibidas as 
fotografias ali mencionadas. Ademais, a vítima Tânia expressou dúvida, dizendo 
haver traços parecidos, mas não podendo afirmar com certeza se tratar do réu 
Elieser.
Em termos probatórios, de modo geral, o reconhecimento deve ser analisado em 
conjunto com os demais elementos produzidos nos autos, com os quais deve estar em 
harmonia, o que não ocorreu no presente caso. 
Nessa esteira, é importante mencionar acórdão do Superior Tribunal de Justiça, 
conduzido por um paradigmático voto do Min. Relator Rogério Schietti Cruz (HABEAS 
CORPUS Nº 598.886 – SC, julgado em 27.10.2020), no qual afirma que “o valor 
probatório do reconhecimento, portanto, deve ser visto com muito cuidado, 
justamente em razão da sua alta suscetibilidade de falhas e distorções. Justamente 
por possuir, quase sempre, um alto grau de subjetividade e de falibilidade é que 
esse meio de prova deve ser visto com reserva.”: 
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.  1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa.  2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis.  3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 
"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 
o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório.  4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, 
já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato.  5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na 
compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do 
ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a 
jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba
por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de 
graves injustiças.  6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal)
realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às 
formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de 

fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da 
atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho 
constitucional de suas missões, com destaque para a “defesa da ordem jurídica, do 
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127,
caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de “zelar 
pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio
exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, 
II).  (...) 8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os 
valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual 
em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras 
precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade 
jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e 
válido" (Figueiredo Dias).  (...) 12. Conclusões:  1) O reconhecimento de pessoas 
deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, 
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime;  2) À vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;  3)
Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;  4) O reconhecimento do 
suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever 
seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.
No voto condutor, Schietti faz minuciosa análise de erros judiciários baseados em 
reconhecimentos equivocados, destacando-se os seguintes dados coletados em 
pesquisas sobre o tema: 
“Estudos apontam que o reconhecimento equivocado (mistaken eyewitness 
identification) tem sido uma das principais causas de erro judiciário, com a 
consequência – deletéria e muitas vezes irreversível, diga-se – de levar pessoas 
inocentes à prisão. Dada a evidência de muitos casos de erros judiciários, foi 
criada nos Estados Unidos, em 1992, a Innocence Project, uma ONG fundada por 
advogados civilistas, especialistas em pedir indenização ao Estado em decorrência 
de condenações de pessoas inocentes. Segundo pesquisa feita por essa ONG, 
aproximadamente 75% das condenações de inocentes se deve a erros cometidos pelas 
vítimas e por testemunhas ao identificar os suspeitos no ato do reconhecimento. Em 
38% dos casos em que houve esse erro, várias testemunhas oculares identificaram 
incorretamente o mesmo suspeito inocente. (Disponível em: 
www.innocenceproject.org/.../What_is_the_innocence_Project_How_did_it_get_started.p
hp. Acesso em: set. 2020).  
Em 2019, o National Registry of Exonerations – banco de dados que reúne a maior 
quantidade de informações sobre os casos de erros judiciais já revertidos nos 
Estados Unidos – apontou que as causas mais frequentes de condenação de inocentes 
naquele país são: falsa acusação (59%); má atuação das autoridades (54%); erro de 
reconhecimento – terceiro lugar, representando 29% dos casos (INNOCENCE PROJECT 
BRASIL. Prova de reconhecimento e erro judiciário. São Paulo. 1. ed., jun. 2020, p.
1). (...)” 
Mais recentemente, o Superior Tribunal de Justiça apreciou outro caso que versa 
sobre a nulidade do reconhecimento que não observa as diretrizes do artigo 226 do 
Código de Processo Penal. Nessa oportunidade, a Corte deixou claro que eventual 
reconhecimento em juízo não convalida os vícios do reconhecimento anterior: 
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO 
DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Sexta Turma desta Corte 
Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro 

Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretação ao art. 226
do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que referido o 
artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da 
prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, 
foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve 
observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas 
formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 
1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde 
que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva com base no exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do 
suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever 
seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Necessário e oportuno 
proceder a um ajuste na conclusão n. 4 do mencionado julgado. Não se deve 
considerar propriamente o reconhecimento fotográfico como "etapa antecedente a 
eventual reconhecimento pessoal", mas apenas como uma possibilidade de, entre 
outras diligências investigatórias, apurar a autoria delitiva. Não é 
necessariamente a prova a ser inicialmente buscada, mas, se for produzida, deve vir
amparada em outros elementos de convicção para habilitar o exercício da ação penal.
Segundo a doutrina especializada, o reconhecimento pessoal, feito na fase pré-
processual ou em juízo, após o reconhecimento fotográfico (ou mesmo após um 
reconhecimento pessoal anterior), como uma espécie de ratificação, encontra sérias 
e consistentes dificuldades epistemológicas. 3. Se realizado em conformidade com o 
modelo legal (art. 226 do CPP), o reconhecimento pessoal é válido, sem, todavia, 
força probante absoluta, de sorte que não pode induzir, por si só, à certeza da 
autoria delitiva, em razão de sua fragilidade epistêmica. Se, todavia, tal prova 
for produzida em desacordo com o disposto no art. 226 do CPP, deverá ser 
considerada inválida, o que implica a impossibilidade de seu uso para lastrear 
juízo de certeza da autoria do crime, mesmo que de forma suplementar. Mais do que 
isso, inválido o reconhecimento, não poderá ele servir nem para lastrear outras 
decisões, ainda que de menor rigor quanto ao standard probatório exigido, tais como
a decretação de prisão preventiva, o recebimento de denúncia e a pronúncia. 4. Em 
julgamento concluído no dia 23/2/2022, a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal 
deu provimento ao RHC n. 206.846/SP (Rel. Ministro Gilmar Mendes), para absolver um
indivíduo preso em São Paulo depois de ser reconhecido por fotografia, tendo em 
vista a nulidade do reconhecimento fotográfico e a ausência de provas para a 
condenação. Reportando-se ao decidido no julgamento do referido HC n. 598.886/SC, 
no STJ, foram fixadas três teses: 4.1) O reconhecimento de pessoas, presencial ou 
por fotografia, deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de 
Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra
na condição de suspeito da prática de um crime e para uma verificação dos fatos 
mais justa e precisa; 4.2) A inobservância do procedimento descrito na referida 
norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita, de modo que 
tal elemento não poderá fundamentar eventual condenação ou decretação de prisão 
cautelar, mesmo se refeito e confirmado o reconhecimento em Juízo. Se declarada a 
irregularidade do ato, eventual condenação já proferida poderá ser mantida, se 
fundamentada em provas independentes e não contaminadas; 4.3) A realização do ato 
de reconhecimento pessoal carece de justificação em elementos que indiquem, ainda 
que em juízo de verossimilhança, a autoria do fato investigado, de modo a se 
vedarem medidas investigativas genéricas e arbitrárias, que potencializam erros na 
verificação dos fatos. (...). 6. Mais ainda, a autoridade policial induziu a vítima
a realizar o reconhecimento – tornando-o viciado – ao submeter-lhe uma foto do 
paciente e do comparsa (adolescente), de modo a reforçar sua crença de que teriam 

sido eles os autores do roubo. Tal comportamento, por óbvio, acabou por comprometer
a mínima aproveitabilidade desse reconhecimento. 7. Estudos sobre a epistemologia 
jurídica e a psicologia do testemunho alertam que é contraindicado o show-up 
(conduta que consiste em exibir apenas a pessoa suspeita, ou sua fotografia, e 
solicitar que a vítima ou a testemunha reconheça se essa pessoa suspeita é, ou não,
autora do crime), por incrementar o risco de falso reconhecimento. O maior problema
dessa dinâmica adotada pela autoridade policial está no seu efeito indutor, 
porquanto se estabelece uma percepção precedente, ou seja, um pré-juízo acerca de 
quem seria o autor do crime, que acaba por contaminar e comprometer a memória. 
Ademais, uma vez que a testemunha ou a vítima reconhece alguém como o autor do 
delito, há tendência, por um viés de confirmação, a repetir a mesma resposta em 
reconhecimentos futuros, pois sua memória estará mais ativa e predisposta a tanto. 
8. Em verdade, o resultado do reconhecimento formal depende tanto da capacidade de 
memorização do reconhecedor quanto de diversos aspectos externos que podem 
influenciá-lo, como o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor 
(tempo de duração do evento criminoso), a gravidade do fato, as condições 
ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos, aspectos 
geográficos etc.), a natureza do crime (com ou sem violência física, grau de 
violência psicológica), o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a
realização do reconhecimento etc. 9. Sob um processo penal de cariz garantista (é 
dizer, conforme aos parâmetros e diretrizes constitucionais e legais), busca-se uma
verdade processualmente válida, em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do
juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes maior controle sobre a 
atividade jurisdicional. 10. Adotada, assim, a premissa de que a busca da verdade, 
no processo penal, se sujeita a balizas epistemológicas e também éticas, que 
assegurem um mínimo de idoneidade às provas e não exponham pessoas em geral ao 
risco de virem a ser injustamente presas e condenadas, é de se refutar que essa 
prova tão importante seja produzida de forma totalmente viciada. Se outros fins, 
que não a simples apuração da verdade, são também importantes na atividade 
investigatória e persecutória do Estado, algum sacrifício epistêmico, como alerta 
Jordi Ferrer-Beltrán, pode ocorrer, especialmente quando o processo penal busca, 
também, a proteção a direitos fundamentais e o desestímulo a práticas autoritárias.
11. Impõe compreender que a atuação dos agentes públicos responsáveis pela 
preservação da ordem e pela apuração de crimes deve dar-se em respeito às 
instituições, às leis e aos direitos fundamentais. Ou seja, quando se fala de 
segurança pública, esta não se pode limitar à luta contra a criminalidade; deve 
incluir também a criação de um ambiente propício e adequado para a convivência 
pacífica das pessoas e de respeito institucional a quem se vê na situação de 
acusado e, antes disso, de suspeito. 12. Sob tal perspectiva, devem as agências 
estatais de investigação e persecução penal envidar esforços para rever hábitos e 
acomodações funcionais, de sorte a “utilizar instrumentos para maximizar as 
probabilidades de acerto na decisão probatória, em particular aqueles que visam a 
promover a formação de um conjunto probatório o mais rico possível, quantitativa e 
qualitativamente” (Ferrer-Beltrán). 13. Convém, ainda, lembrar que as prescrições 
legais relativas às provas cumprem não apenas uma função epistêmica, i. e., de 
conferir fiabilidade e segurança ao conteúdo da prova produzida, mas também uma 
função de controlar o exercício do poder dos órgãos encarregados de obter a prova 
para uso em processo criminal, vis-à-vis os direitos inerentes à condição de 
suspeito, investigado ou acusado. Nesse sentido, é sempre oportuna a lição de 
Perfécto Ibañez, que divisa, na exigência de cumprimento das prescrições legais 
relativas à prova, uma função implícita, a saber, a de induzir os agentes estatais 
à observância dessas normas, o que se perfaz com a declaração de nulidade dos atos 
praticados de forma ilegal. 14. O zelo com que se houver a autoridade policial ao 
conduzir as investigações determinará não apenas a validade da prova obtida – "sem 
bons ingredientes não haverá forma de fazer um bom prato" (como metaforicamente 
lembra Jordi Ferrer-Beltrán) –, mas a própria legitimidade da atuação policial e 
sua conformidade ao modelo legal e constitucional. Sem embargo, conquanto as 
instituições policiais figurem no centro das críticas, não são as únicas a merecê-
las. É preciso que todos os integrantes do sistema de justiça criminal se apropriem

de técnicas pautadas nos avanços científicos
 para interromper e reverter essa preocupante realidade quanto ao reconhecimento 
pessoal de suspeitos. Práticas como a evidenciada no processo objeto deste writ só 
se perpetuam porque eventualmente encontram respaldo e chancela tanto do Ministério
Público – a quem, como fiscal do direito (custos iuris), compromissado com a 
verdade e com a objetividade de atuação, cabe velar pela higidez e pela fidelidade 
da investigação dos fatos sob apuração, ao propósito de evitar acusações infundadas
– quanto do próprio Poder Judiciário, ao validar e acatar medidas ilegais 
perpetradas pelas agências de segurança pública. 15. Sob tais premissas e 
condições, não é possível ratificar a condenação do acusado, visto que apoiada em 
prova absolutamente desconforme ao modelo legal, sem a observância das regras 
probatórias próprias e sem o apoio de qualquer outra evidência produzida nos autos.
16. Ordem concedida, para absolver o paciente em relação à prática dos delitos de 
roubo e de corrupção de menores objetos do Processo n. 0014552-59.2019.8.19.0014, 
da 3ª Vara Criminal da Comarca de Campos dos Goytacazes – RJ, ratificada a liminar 
anteriormente deferida, a fim de determinar a imediata expedição de alvará de 
soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso." (STJ, HABEAS CORPUS 
Nº 712.781, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 15/03/2022).
Desse modo, não se vislumbra prova segura e cabal de que o réu foi autor do delito 
capitulado na denúncia.
E, não é demais lembrar que “em matéria de condenação criminal, não bastam meros 
indícios. A prova da autoria deve ser concludente e extreme de dúvida, pois só a 
certeza autoriza condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a 
absolvição do réu deve prevalecer” (In RT. 708/339). 
Conforme Tourinho Filho (RT 619/267), “uma condenação é coisa séria; deixa 
vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida 
como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que 
intimamente considerem o réu culpado, condená-lo sem a presença de uma prova séria,
seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva”.
Destarte, diante da inexistência de provas suficientes a demonstrar que o acusado 
concorreu para a prática do crime, a absolvição é de rigor, mesmo porque milita em 
favor dele o princípio do in dubio pro reo.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a 
pretensão punitiva estatal para o fim de absolver o réu ELIESER DANIEL LUZ, 
qualificado nos autos, da imputação relativa ao delito do art. 157, § 2º, I, II, e 
V, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo
Penal.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se com as formalidades de praxe.
 P.I.C.

Cajuru, 06 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

