0000017-93.2016.8.26.0610
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... trabalha. Teve outro processo por tráfico. É casado e tem quatro filhos. No período da tarde foi pegar alguns galhos e no meio destes galhos havia esta fiação. Houve um estouro de fios quando estava no local. No local há queima de lenha, apenas encontrou meia hora antes do estouro elétrico. 
A testemunha F.H.V.B. declarou que no dia dos fatos uma moradora do local comunicou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000017-93.2016.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000017-93.2016.8.26.0610
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício, Inquérito Policial - 26/2016 - Delegacia de Polícia de Batatais, 18/2016 - Delegacia de Polícia de Batatais, 5/2016 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sidnei Rodrigo de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso




Vistos.




SIDNEI RODRIGO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput,  c/c com o artigo 14, inciso  II, ambos, do Código Penal, porque no dia 04 de janeiro de 2016, por volta das 18:25h, na Rua Antônio Dal Picolo nº 500, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, tentou subtrair para si, 1,343kg de fios de cobre, causando dano efetivo ao patrimônio público no valor de R$ 1.300,50, não consumando o crime apenas por motivos alheios à sua vontade.
Segundo o apurado, na data dos fatos, o acusado tentou subtrair para si fragmentos de fios de cobre nas proximidades da caixa de distribuição de energia elétrica, localizada no local dos fatos.
Conforme consta da denúncia, a testemunha D.A.B. ouviu “estralos” semelhantes a curtos-circuitos relacionados a cortes de fios elétricos e viu o acusado próximo à caixa de distribuição de energia, com os fios de energia elétrica caídos. Diante disto, a testemunha seguiu o acusado, enquanto acionava a Guarda Municipal, sendo este localizado em seguida pelo Guarda Civil Municipal F. na posse de uma sacola com os fragmentos de fios de cobre, peças elétricas e uma pequena faca, sendo então preso em flagrante delito, circunstância alheia à sua vontade que impediu a consumação do crime.
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 38/39.
Auto de Avaliação a fls. 50.
Laudo Pericial a fls. 56/58.
A denúncia foi recebida em 30 de junho de 2016 a fls. 74/75.
O réu foi citado a fls. 97 e apresentou defesa prévia a fls. 101/102.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e foi realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da  ação penal, entendendo  que a prova coligida nos autos é firme no sentido de que o réu tentou subtrair o objeto descrito, somente não consumando o seu intento porque a moradora D. escutou barulho de curto circuito e acionou a guarda municipal. 
A Defesa, por sua vez, argumentou que não há provas suficientes que assegurem a autoria do delito, pois a denúncia está embasada unicamente no depoimento da testemunha. Ademais, ressalta que pelo horário do ocorrido, e pelas características do acusado que são comuns, não é possível valorizar tal depoimento. Requereu a absolvição do denunciado. Subsidiariamente, em caso de condenação requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de avaliação, bem como pelas demais provas produzidas nos autos, sob o crivo do contraditório.
Em sede policial, o acusado se manteve em silêncio.
Em juízo, o réu declarou que trabalhava na Acomar e lá havia reciclados. Juntava os fios durante o dia . A quantidade de fios que tinha na sua bolsa não era a quantiade de fios que retiraram do local. Na hora que ouviu um “estralo” realmente viu a moça lá, foi ver o que era e depois saiu andando com sua bicicleta. Quando chegou próximo à Jumil foi abordado e o levaram à delegacia. Reconheceu que era realmente ele que estava no local, mas não tinha nada a ver com estes outros fios que foram roubados. Os fios em sua posse encontrou onde ficam as árvores podadas. Na sua bolsa tinham as mangas que apanhou da mangueira de onde trabalha. Teve outro processo por tráfico. É casado e tem quatro filhos. No período da tarde foi pegar alguns galhos e no meio destes galhos havia esta fiação. Houve um estouro de fios quando estava no local. No local há queima de lenha, apenas encontrou meia hora antes do estouro elétrico. 
A testemunha F.H.V.B. declarou que no dia dos fatos uma moradora do local comunicou que avistou um cidadão perto de uma máquina “picadeira” e que este homem havia subtraído os fios de energia. Foram até o local e encontraram o indivíduo ali próximo e com ele dentro de uma mochila tinha uma fiação e parte do que aparentava ser a caixa de energia da máquina. Levou até o plantão. A denunciante reconheceu o acusado. No momento da abordagem ele negou o crime. Foi pego próximo ao local. Foi no período da tarde. Foi acionado o eletricista da prefeitura e constatou o prejuízo. O acusado disse que estava coletando frutas e viu esta fiação no chão.
A testemunha D.A.B. declarou que o local é próximo da sua casa e ao ouvir o barulho viu o acusado furtando os fios. De repente saiu fogo do local, então ficou com muito medo por ter perigo desse fogo chegar à sua casa. Chamou a guarda municipal e foi à delegacia para reconhecer o autor. Os guardas chegaram logo depois e o abordaram.
O réu permaneceu em silêncio na delegacia e em juízo negou os fatos. Disse que estava no local, mas não cometeu o crime descrito na denúncia. 
Ora, estranha-se que aquele que se diz inocente, na primeira oportunidade em que é ouvido, cale-se. Não se desconhece o Direito Constitucional ao Silêncio, porém, é estranho àquele que em audiência de instrução apresente uma tese autodefensiva  e não a tenha argumentado na primeira oportunidade em que foi ouvido, para que fosse investigada. 
Nesse sentido:
"EMENTA— Repugna à razão isto de alguém aguardar, com re­ signação de Jó. o momento do interrogatório judicial, para só então lavrar seu eloqüente protesto de inocência O que prefere o silêncio - aliás, direito que a Constituição da República assegura a todo o acusado (art 5º n° LXlll) - é certo que não confessa a autoria do delito, mas também não a nega — Postergar a autodefesa é risco tão grande, que somente correm aqueles que bem cientes de sua culpa, nada ou pouco se lhes dá que a própria liberdade se deite a perder. O homem inocente e que se acha em seu acordo e razão, esse não espera pela undécima hora apenas o acusem injustamente, logo se defende com todo o vigor de sua palavra. Donde o haverem os romanos cunhado a sentenciúncula qui tatet, consentire vnietut " (o que vertido em vulgar, soa quem cala, consente).(...)  (TJSP;  Apelação Criminal com Revisão 9191725-52.2005.8.26.0000; Relator (a): Carlos Biasotti; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/10/2008; Data de Registro: 17/11/2008).
"Noutro giro, o fato de os acusados não se declararem perante a autoridade policial, direito que lhes é constitucionalmente garantido, assim como o fato de possuírem somente passagens policiais, não representa, per se, nada contra os mesmos. Porém, a interpretação do contexto fático, agregada ao conjunto probatório material, leva a crer que houve ali, naquele momento pré-processual (interrogatório), a perda de uma oportunidade de esclarecimento dos fatos, no sentido de demonstrarem sua inocência. Afinal, quem, ao ser acusado da prática de um crime, em sã consciência, sendo inocente, perderia uma oportunidade de defender-se? Ora, presume-se que um cidadão honesto, agindo de forma proba, nada tem a esconder da autoridade policial acerca dos fatos ocorridos." (TJMG, APR 10188130059614001, 1ª Câmara Criminal,  Relator Walter Luiz, j. 14/04/2015).
A testemunha F. informou que avistou um cidadão perto de uma máquina “picadeira” e que este homem havia subtraído os fios de energia. Foram até o local e encontraram o indivíduo ali próximo e com ele dentro de uma mochila tinha uma fiação e parte do que aparentava ser a caixa de energia da máquina. Disse, ainda, que o acusado alegou que estava coletando frutas e viu esta fiação no chão.
A testemunha D. ouviu o barulho viu o acusado furtando os fios. Seguiu o réu e chamou a guarda municipal, além de ter ido à delegacia para reconhecer o autor. 
O acusado foi seguido pela testemunha D. e foi abordado pelo Guarda Municipal próximo ao local dos fatos, tendo sido flagrado com parte de uma fiação e de uma caixa de máquina.
Ademais, foi reconhecido pela testemunha D. em delegacia como sendo a pessoa que encontrava-se no local subtraindo fios  quando ocorreu o estouro na máquina.
Portanto, bem demonstrada a prática do furto, em sua forma tentada, já que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
Também não há como acolher-se a tese da Defesa de tratar-se de furto de pequeno valor. Ausentes requisitos para aplicação do Princípio da Insignificância.
Ainda que o objeto não tenha valor maior que um salário mínimo, o réu é pessoa que se envolve com frequência no meio ilícito, furtador contumaz, sendo, pois, inaceitável a aplicação do Princípio da Insignificância.
No mesmo sentido, o Princípio da Insignificância, é excepcionalmente aplicado, não possuindo previsão legal. Trata-se, pois, de construção doutrinária e jurisprudencial, a ser aplicada com cautela para que não se incentive a prática de crimes, tais como o narrado na denúncia.
Bem evidenciado restou que o réu tentou subtrair os fios, não consumando o delito, por circunstâncias alheias a sua vontade. Ademais, foi visto pela testemunha  subtraindo os fios e, ainda,  foi reconhecido. Assim, não ha como acolher-se a tese defensiva de fragilidade probatória.
Ainda, o fato de o réu ser usuário de entorpecente não exclui sua culpabilidade. Nada ha nos autos que demonstre que o réu, em razão de dependência toxicológica fosse incapaz de entender sua conduta ilícita, ou tivesse a capacidade de entendimento suprimida. 
Afasto, pois, as teses defensivas.
Com fundamento nos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosagem da pena:
I. As circunstâncias judiciais do artigo 59  podem ser consideradas favoráveis ao réu, apesar de sua folha de antecedentes constar processos, observa-se que ha inquérito arquivado e absolvição. Fixo, pois,  a pena base  no seu mínimo legal, qual seja, um (01) ano de reclusão e pagamento de dez (10) dias multa, no piso legal.
II. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, de forma que mantenho a pena no patamar anteriormente encontrado. 
III. Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena pelo crime ter sido cometido na modalidade tentada. O réu esteve próximo à consumação do delito, razão pela qual diminuo o quantum encontrado anteriormente  em 1/3, tornando a pena definitiva em oito (08) meses de reclusão e pagamento de seis (06) dias multa.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, qual seja prestação de serviços a comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade em instituição a ser designada pelo competente juízo da execução, sem prejuízo da pena de multa.
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.
O réu respondeu ao processo em liberdade, de forma que faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO SIDNEI RODRIGO DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena OITO (08) MESES DE RECLUSÃO (REGIME ABERTO) E PAGAMENTO DE SEIS (06) DIAS MULTAS, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 155, caput c/c art. 14, II, ambos do Código Penal. Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, qual seja prestação de serviços a comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade em instituição a ser designada pelo competente juízo da execução, sem prejuízo da pena de multa.
Custas ex lege.
Encaminhe-se cópia da decisão à vítima, conforme previsão do parágrafo segundo do artigo 201, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as comunicações necessárias.
P.R.I.C.

Batatais, 29 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA