0000388-73.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 20/03/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diomedes Ferreira Barros e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao


Vistos.
DIOMEDES FERREIRA BARROS e CLAUDIA RODRIGUES DE CASTRO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano
CEP: 09581-540 - Sao Caetano do Sul - SP
Telefone: (11) 4238-8100 - E-mail: saocaetano2cr@tjsp.jus.br
      
Proc. nº 0000388-73.2016.8.26.0540 - Ctrl. nº  2016/000511- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000388-73.2016.8.26.0540 - Controle nº 2016/000511
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diomedes Ferreira Barros e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao


Vistos.
DIOMEDES FERREIRA BARROS e CLAUDIA RODRIGUES DE CASTRO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 03 de maio de 2016, por volta de 09 horas, na Rua Major Carlos Del Prete, nº 1705, bairro Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com terceiros não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentaram subtrair, para proveito comum, o caminhão M. Benz/L 1114, placa GNN 4018/SP e respectiva carga de produtos têxteis no valor de R$ 136.475,77, em prejuízo das vítimas protegidas M.J.V.J e G.O.S, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias as suas vontades.
Narra a denúncia que os denunciados, agindo em conjunto e unidade de desígnios com terceiros não identificados, ajustaram a prática da subtração do caminhão e da respectiva carga transportada. Para tanto, um agente armado abordaria o motorista do caminhão e o faria seguir até determinada via, onde os agentes instalariam um aparelho bloqueador de sinal rastreador, para que pudessem realizar a subtração da carga. 
Nas circunstâncias de tempo e lugar já mencionadas, a vítima protegida M.J.V.J conduzia o caminhão M. Benz/L 1114, placa GNN 4018, pela via pública, na companhia de dois funcionários da empresa transportadora quando, logo após sair da sede, foi abordado por um agente armado anunciando o roubo. O agente aproximou-se do caminhão pela porta do passageiro e ingressou na cabine, mandando que o condutor seguisse até uma rua sem saída próxima e estacionasse, sempre ameaçando todos de morte com uma arma de fogo. A ação demorou mais que o planejado, o que motivou a aproximação de dois outros agentes, um de cada lado da cabine do caminhão.
O denunciado Diomedes aproximou-se pelo lado da porta do motorista e, de forma agressiva, perguntou-lhe o motivo de não ter parado imediatamente após a abordagem inicial. A seguir, abriu a porta do veículo e passou a desferir socos contra a vítima M.J.V.J, dizendo que deveria obedecer as ordens do agente armado, sob constantes ameaças de morte. Disse, ainda, que “a máfia dele era grande” e que seriam seguidos para a subtração da carga em outro ponto.
O agente armado ordenou que o motorista desse marcha ré e seguisse pela Rua Major Carlos Del Prete, mas, durante a manobra, houve uma colisão traseira do caminhão com uma árvore e depois com os postes de fios telefônicos. Aproveitando-se da distração do agente armado diante da colisão, o motorista e os ajudantes fugiram do local, seguindo para a sede da empresa. Após noticiarem os fatos, foi acionada a polícia.
O denunciado Diomedes, depois das ameaças e agressões, retornou para as imediações da empresa, onde aguardava o desenrolar das demais ações criminosas já pré-ajustadas, seguindo para o interior do veículo I/Renault Kangoo Express, branco, placa FDA 5778.
O referido veículo era conduzido pela denunciada Claudia, que atuava no crime e tinha por função realizar também a escolta do caminhão. 
Contudo, diante da fuga das vítimas e acionamento da polícia, que prontamente compareceu ao local, o delito não se consumou por circunstancias alheias à vontade dos agentes.
Os denunciados, percebendo a aproximação da polícia, empreenderam fuga, mas foram presos em flagrante dento do veículo Renault, na posse do aparelho utilizado para bloquear sinais de rastreador, a cerca de duas quadras da empresa.
Inquérito policial instaurado por força de auto de prisão em flagrante (fls. 06/81). Auto de reconhecimento às fls. 10 e 91/94.
Realizada audiência de custodia, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva em relação ao réu DIOMEDES FERREIRA BARROS e relaxada a prisão em flagrante em relação à ré CLAUDIA RODRIGUES (fls. 192/193).
Recebida a denúncia em 20 de maio de 2016 (fls. 219/220). Indeferido o pedido de requerimento de prisão preventiva da ré Claudia.
Os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar (fls. 269/270). A decisão de fl. 274 afastou a hipótese de absolvição sumária.
Laudo pericial a fls. 259/263 e 319/323.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas vítimas, três testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa da ré Claudia Rodrigues, seguindo-se o interrogatório dos acusados.
O Ministério Público requereu a condenação dos acusados na forma da denúncia, com a fixação do regime inicial fechado para ambos os réus (fls. 470/491).
A Defesa de Cláudia postulou a absolvição da acusada, em virtude de ausência de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento de participação de menor importância (fls. 493/501).
A Defesa do réu, por sua vez, pleiteou o reconhecimento da confissão, a fixação da pena no mínimo legal e que a pena seja cumprida em regime domiciliar, em virtude das condições físicas do acusado (fls. 504/507).
Vieram-me os autos conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/18), pelo boletim de ocorrência (fls. 57/62), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 63/65), pelo laudo pericial (fls. 262/263) e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados. Vejamos.
A vítima reconheceu o acusado como um dos autores do delito, conforme consta do Auto de reconhecimento de pessoa de fl. 10.
A vítima M.J.V.L., em juízo, declarou que é motorista e estava com o caminhão estacionado na frente da empresa, digitando no painel para bloquear as portas do baú do caminhão, percebeu um vulto subindo do lado do passageiro, o qual falou “fica de boa aí, que nóis só quer a carga”. Os dois ajudantes estavam com o declarante e ele não conseguiu terminar de digitar a senha, por isso não foi acionado o alarme do caminhão. O indivíduo entrou na cabine, se sentou do lado do passageiro, ficou com a arma apontada para o declarante, mandou-o dirigir em linha reta e falou que se ele falasse algo, iria atirar na perna dele. O declarante obedeceu o assaltante, virou na segunda rua à esquerda, uma rua sem saída, e lá estacionou o caminhão. Dois agentes se aproximaram, um de cada lado da cabine, eles não estavam armados. Reconheceu o réu como aquele que chegou do seu lado, abriu a porta do caminhão, lhe deu um murro e lhe ameaçou “quer morrer, safado? Nossa máfia é grande”. Afirmou que o réu e o outro indivíduo que estavam fora do caminhão, provavelmente estavam observando e acharam que a vítima não tinha parado o caminhão quando o outro mandou, achou que a vítima tinha tentado reagir. Depois ele foi embora a pé, não viu para onde ele foi. O indivíduo que estava dentro da cabine, armado, mandou que o declarante desse ré, porém, ele bateu numa árvore e arrancou o fio de telefone de uma vizinha. Quando estava manobrando novamente, tentando sair do lugar, pediu para que o indivíduo armado ajudasse, olhasse para ver se ele não ia bater em nada e segurasse o fio para não ficar enroscado no caminhão, nesse momento, aproveitou a distração do assaltante, que deixou a arma na perna para segurar o fio, a vítima abriu a porta e saiu correndo para a firma. Os outros dois ajudantes ficaram na cabine e ele fugiu para dentro da empresa. Os dois ajudantes contaram que depois que a vítima fugiu, o indivíduo armado foi embora. Não reconheceu a ré como participante do delito. Declarou que outro funcionário da empresa foi assaltado no shopping, da mesma forma, pelo mesmo ladrão e uma mulher.
A vítima G.O.S., em juízo, declarou que trabalha de ajudante na empresa. Ele estava dentro do caminhão quando saíram da empresa e um indivíduo se aproximou pela porta do carona, armado, e falou que era um assalto. Afirmou que na hora em que o caminhão ia sair, o caminhão morreu porque o motorista estava muito nervoso, mas ele conseguiu sair com o caminhão, até estacionar na rua sem saída. Depois dois indivíduos se aproximaram do caminhão estacionado e um deles, com um uniforme, um macacão azul, agrediu o motorista, dizendo que ele deveria obedecer, que a “máfia era grande”, depois ele saiu e ficou parado perto de um carro, estacionado atrás do caminhão. Na hora que o caminhão parou na rua principal, o indivíduo armado foi segurar o fio, o motorista saiu correndo. O indivíduo armado perguntou porque o motorista tinha fugido e o declarante respondeu que devia ter cortado o combustível do caminhão. Também explicou pro assaltante que a porta só abria para fora, o assaltante saiu e o declarante saiu e correu para a empresa.
A testemunha de acusação José Jadeildo Rodrigues da Silva, em juízo, declarou que é funcionário da empresa e, no momento do assalto, ele estava ajudando um motorista a manobrar uma carreta quando viu a vítima MJ chegar, dizendo que tinham roubado o caminhão e que ele estava estacionado. Afirmou que ele e outro motorista foram a pé até o local em que estava parado o caminhão, encontrou os dois ajudantes, não viu o assaltante, mas viu um carro branco, estacionado perto da empresa. A vítima MJ pegou a courrier (carro da empresa) e foi dar umas voltas para ver se via os assaltantes, quando ele voltou, o depoente pegou a courrier e foi contornar o quarteirão, viu o carro branco com um homem, com macacão azul, e uma mulher dentro. Viu um carro da polícia passando, pediu para eles pararem e falou do carro branco, momento em que os policiais foram atrás deles. Reconheceu o réu como aquele que estava dentro do carro com o macacão azul. Ressaltou que quando estava na frente da empresa, depois de ter buscado os ajudantes, viu o carro branco dando ré na própria avenida e parou entre o ponto de ônibus e uma lombada, um pouco depois do local em que o caminhão estava parado. Ele achou o carro suspeito, quando se aproximou, já dentro da courrier, viu o indivíduo de macacão azul, conforme o amigo dele tinha descrito.
A testemunha de acusação Andrews Ferreira Santos, policial militar, declarou que foram acionados via Copom e quando chegaram ao local, foram informados pelos funcionários da empresa que desconfiavam da participação do carro branco, que estava estacionado próximo onde eles estavam, no assalto. Afirmou que foi junto com seu parceiro atrás do veículo, que tinha começado a se movimentar. Conseguiram abordá-los, tinha uma moça e um senhor dentro do carro. Fizeram uma busca no veículo e encontraram um aparelho bloqueador de sinal, conhecido como “capetinha”. Na ocasião, os dois indivíduos afirmaram que sabiam para que servia o aparelho, mas negaram a participação no assalto. Posteriormente, o rapaz acabou confessando que tinha participado da tentativa de roubo com outro rapaz, que ia receber R$ 3.000,00 pelo serviço e que a moça que estava com ele estava ciente do que eles iam fazer. Afirmou que não encontraram arma no veículo e nem com os réus.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Roberto Marques do Nascimento.
A testemunha de Defesa da ré Claúdia, Juliana Aparecida Vieira da Silva, declarou que conhecia a ré da Igreja e da vizinhança. Sabia que ela trabalhava com frete e como motoboy. Disse que, na última vez que foi à casa da ré, esta tinha um carro prata. Não presenciou o fato narrado na denúncia e não conversou com a ré sobre a acusação. Disse que a ré era casada e tinha um relacionamento com um homem, que era criminoso e que foi pego com ela. Nunca viu a ré com ele, mas elas conversavam sobre o relacionamento que eles mantinham.
A acusada, perante a autoridade policial, disse que tinha um caso com o réu e que eventualmente eles saiam juntos. Combinou de encontrar com ele perto do shopping. Pensou que sairiam para se divertir, mas depois que ele entrou no veículo, demorou uns cinco minutos, a polícia os abordou (fls. 17/18).
Em juízo, a acusada negou a prática delitiva. Declarou que trabalhava fazendo frete e, no dia dos fatos, estava na casa dela quando o réu ligou e pediu que ela fizesse um serviço para ele, em São Caetano. Ela chegou no local combinado, estacionou o carro e o réu entrou. Ele lhe disse para onde ela teria que ir, para buscar as caixas. Quando ela saiu com o carro, demorou uns cinco minutos, a polícia já se aproximou. Eles a abordaram e encontraram um aparelho na porta do veículo e eles lhe disseram que era para bloquear o rastreador. Afirmou que o aparelho não era dela, mas era do réu e ela não sabia da existência do aparelho. Disse que não tinha um relacionamento amoroso com o réu e que era casada. Declarou que o carro era dela e que ela estava com o carro há uns dois anos. Foi a primeira vez que fez serviço para o réu e que não saía sozinha com ele, eventualmente, o encontrava em alguma empresa, mas não eram próximos. Negou ter dito o que consta nas declarações de fl. 17 e afirmou que nunca traiu o marido dela.
Ao ser interrogado, o acusado confessou a prática delitiva. Declarou que sofreu um AVC logo após o roubo e estava com sequelas. Não conhecia os policiais que o prenderam, nem as vítimas, antes do fato. Não se lembrava do ocorrido, por causa do AVC, mas sabia que o AVC era posterior ao fato porque a mulher dele, Maria José, tinha falado para ele. Conhecia a Claudia e se lembrava que ela foi até a casa dele e disse que tinha um negócio para ganhar dinheiro e que seria rápido. Ela disse que era um roubo e ele foi junto com ela, mas não se lembrava do momento em que ele tinha sido preso. Foram juntos para São Caetano e ficaram esperando dentro do carro branco, o menino foi até o caminhão, o roubo deu errado, ele correu. Não sabia quem era o menino. Ele ia receber R$ 3.000,00, pago pelo menino. Disse que conversou primeiro com Cláudia, mas depois conversou com o menino e combinaram que o menino ia primeiro “enquadrar” e que ele chegaria depois, com o aparelho, para bloquear o rastreador. Foi Claudia que forneceu o aparelho e ela ia instalar no caminhão. Sua função seria dirigir o caminhão. Eram quatro assaltantes, mas só viu dois. Eles iriam tirar o caminhão da firma, parar, o interrogado iria “pegar” o caminhão e transportá-lo, mas algo deu errado, o caminhão ficou parado, o motorista e os dois ajudantes correram. Depois afirmou que “pegou' o caminhão, mas não chegaram a instalar o aparelho, porque o caminhão bateu de ré. O motorista estava guiando o caminhão quando bateu e o interrogado estava perto. Depois da batida, o interrogado correu. A polícia parou o carro em que o interrogado estava. Não estava armado, nem Claudia, mas o rapaz que pegou o caminhão estava, viu ele correndo a pé. Disse que sofreu um AVC naquele dia e não estava mais tomando remédio, porque não fazia mais efeito. Afirmou que o roubo não deu certo porque todo mundo correu. 
As declarações feitas pelo réu, apesar de serem confusas em virtude do AVC que ele sofreu, encontra respaldo nas declarações das vítimas e das testemunhas, acompanhadas do reconhecimento pessoal do réu feito pela vítima M.J.V.L. em juízo e em sede policial (fl. 10), de modo a indicar a inexistência de qualquer dúvida a respeito da autoria do crime de roubo praticado em detrimento das vítimas protegidas indicadas na denúncia. O réu inclusive afirmou que a ré Claudia, não só tinha ciência do que eles iriam participar do roubo, como foi ela quem chamou o réu para participar da empreitada criminosa e ela seria a responsável por instalar o bloqueador do rastreador no caminhão.
Observa-se que a versão exculpatória da acusada encontra-se isolada no contexto probatório, desacompanhada de qualquer elemento de convicção que lhe dê sustentação. É evidente que se trata de versão fantasiosa, que colide com os elementos de prova colhidos durante a persecução criminal.
A vítima e as testemunhas de acusação ofereceram relatos coerentes e harmônicos, sendo certo que não conheciam os acusados, não havendo razões para incriminá-los falsamente. As vítimas narraram com riqueza de detalhes o ocorrido, deixando claro que ficaram bem próximas do acusado, permitindo assim que tivesse visão do seu rosto, de forma que fizeram o reconhecimento pessoal sem dúvidas.
Quanto à ré, observa-se que ela foi apreendida junto com o acusado, na posse do aparelho utilizado para bloquear sinais rastreadores, poucos momentos após a ocorrência do delito. Além dela não ter apresentado justificativa razoável que pudesse lhe eximir de culpa, o acusado foi categórico ao descrever as condutas da ré, comprovando que ela, de fato, participou da empreitada criminosa e tinha ciência de que iriam praticar um roubo. Nada há nos autos que indique que o réu quisesse prejudicar a ré e o evidente esforço que este fez para narrar os fatos, em juízo, em virtude da sua condição física, só confirma a veracidade das suas afirmações. Não há que se falar, portanto, em participação de menor importância da ré.
E ainda, consta do laudo pericial de fls. 262/263 que o aparelho apreendido com os acusados ostentava a inscrição CK-800N8-B e é “conhecido popularmente como 'capetinha', apresentava características de aparelho do tipo bloqueador de sinal digital. Ao efetuar os testes empiricamente nesta unidade, observou-se que se encontrava operante e a aproximadamente 12 m (doze metros) de distância inibia o sinal do aparelho de telefone celular”. Assim, resta comprovado que o aparelho apreendido com os acusado serve para bloquear sinais.
Não há o que se falar em afastamento das qualificadoras para assim ser desclassificado para o artigo 157 do Código Penal. No que se refere às causas de aumento de pena, é certo que sua incidência restou amplamente comprovada no decorrer da instrução, haja vista as declarações das testemunhas e da vítima, no sentido de que um roubador, portando arma de fogo, anunciou o assalto e entrou na boleia do caminhão, mandando a vítima estacionar. Em seguida, enquanto pensava em como faria a manobra, outro indivíduo, o acusado Diomedes, abriu a porta do caminhão e passou a lhe agredir com socos. Deste modo, não resta dúvida a respeito do reconhecimento das causas de aumento relativas ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes.
No tocante ao quantum da diminuição de pena decorrente do conatus, inegável que os acusados percorreram grande parcela do iter criminis, na medida em que entraram no caminhão, não conseguindo subtrair a carga em virtude do condutor do veículo ter efetuado manobra que provocou a colisão da traseira do caminhão com uma árvore e com postes de fios telefônicos, de modo que o iter criminis foi interrompido em sua fase intermediária.
De outro lado, ao contrário do que sustenta a I. Defesa, não há de se falar em insuficiência de provas, pois restou amplamente comprovado a autoria e materialidade delitivas, pelos depoimentos firmes e contundentes das vítimas e testemunhas, estando em consonância com os elementos trazidos para o bojo dos autos, o que torna a prova suficiente para a condenação.
Assim, a prova dos autos, ora analisada, é bastante segura e induvidosa acerca da participação dos acusados na empreitada criminosa. Diante de tal contexto probatório, de rigor a condenação dos réus.
Passo a dosar as penas.
DIOMEDES FERREIRA BARROS:
Na primeira fase, por não ser o acusado portador de maus antecedentes e à míngua de outros motivos que determinem a exasperação nessa fase, fixo a pena base em 04 anos de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente (fls. 255/256, c.c. fl. 2016, data da extinção da pena foi em 26/10/2012), mas tal circunstância será compensada com a atenuante da confissão espontânea, de modo que mantenho a pena no patamar acima fixado.
Na terceira fase, passo a examinar as causas de aumento e diminuição da pena. As causas de aumento do roubo previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal devem ser reconhecidas, elevando a pena em 3/8 (três oitavos).
Especificamente no que tange à fração de aumento utilizada, vale aduzir que, consoante jurisprudência assente o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, “o índice de aumento, respeitado o intervalo de 1/3 (um terço) à 1/2 (metade), deve levar em consideração o número das qualificadoras, além das peculiaridades do caso concreto que possam demonstrar maior gravidade da conduta praticada. Deve-se aplicar a fração de 1/3 (um terço) quando houver apenas 01 (uma) qualificadora; 3/8 (três oitavos) quando forem 02 (duas); 5/12 (cinco doze avos) se 03 (três); 11/24 (onze vinte e quatro avos) se 04 (quatro) e o máximo, de ½ (metade), fica reservado aos casos em que todas as 05 (cinco) qualificadoras estiverem presentes” (Apelação nº 0032316-96.2012.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j. 20/06/2013). Grifei.
E as peculiaridades da hipótese concreta impõem, deveras, esse aumento acima do mínimo, pois, no caso dos autos, a somatória das circunstâncias qualificadoras tornou a ação criminosa mais segura para os agentes e perigosa para a vítima, elevando o potencial lesivo do ilícito. Com efeito, não é, aqui, apenas o número de qualificadoras que leva à necessidade do emprego da fração de 3/8 para o aumento (superior à mínima), mas a demonstração de que, no caso concreto, as particularidades concernentes a cada majorante detectada, bem como o resultado da combinação destas, foram determinantes de contornos mais reprováveis na ação praticada (Súmula nº 443 do C. STJ). Note-se que não foi usada uma arma qualquer (como arma branca, por exemplo), mas arma de fogo, sabidamente de maior poder vulnerante e letal. Ademais, o réu agiu em concurso com outras pessoas, o que, efetivamente, revela que a ação foi mais complexa do que se verifica em casos comezinhos. A pena do acusado, portanto, resulta em 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Reconheço, por fim, a tentativa como causa de diminuição, aplicando o redutor médio equivalente à metade, na esteira da já exposta fundamentação, resultando em 02 anos e 09 meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa, pena esta definitiva à míngua de outras causas modificativas.
CLAUDIA RODRIGUES DE CASTRO
Da análise da folha de antecedentes da ré verifico que ela não é portadora de maus antecedentes. Não há, por outro lado, outros motivos para elevação da pena base, de modo que a fixo no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, reconheço as causas de aumento do roubo previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, elevando a pena em 3/8 (três oitavos).
Adoto como fundamento para a aplicação da fração acima do mínimo legal as razões acima expostas no tocante ao acusado DIOMEDES, resultando em 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Reconheço, por fim, a tentativa como causa de diminuição, aplicando o redutor médio equivalente à metade, na esteira da já exposta fundamentação, resultando em 02 anos e 09 meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa, pena esta definitiva à míngua de outras causas modificativas.
O regime de cumprimento de pena para os réus deverá ser o inicial fechado, tanto pela reincidência do réu Diomedes, quanto pela forma em que o delito foi praticado. Como visto, os réus não se contentaram em simplesmente roubar, mas o fizeram mediante concurso de agentes e uso de arma de fogo, de molde a aumentar, ainda mais, a possibilidade de êxito e a revelar maior periculosidade da ação. Além disto, o delito foi cometido mediante violência real, pois o réu desferiu socos na vítima. Tudo a demonstrar que a ação foi cometida de forma acintosa e se revestiu de intensa convicção delitiva e ousadia. Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena.
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar: DIOMEDES FERREIRA BARROS e CLAUDIA RODRIGUES DE CASTRO, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 02 anos e 09 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 06 dias-multa.
O dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica dos acusados, declarada em sede de interrogatório.
Tendo o réu Diomedes respondido a este feito encarcerado, é evidente que a custódia cautelar se justifica para garantia da ordem pública e para garantia de aplicação da lei penal, de modo que nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Quanto à ré Claudia, considerando que não foi decretada a prisão preventiva da acusada no curso do processo e que não há circunstâncias novas autorizadoras da incidência da prisão cautelar, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Fixo os honorários do patrono do réu pelo valor máximo da tabela para tal situação, expedindo-se certidão oportunamente.
Transitada em julgado, intimem-se os réus para pagamento da multa no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição.
P.R.I.C.

Sao Caetano do Sul, 16 de março de 2018.


PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA