0000506-57.2014.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON TRISTÃO LOURENÇO e outro




Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.








CLAYTON TRISTÃO LOURENÇO e MAURÍCIO SOARES COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados, o primeiro como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000506-57.2014.8.26.0269 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000506-57.2014.8.26.0269
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON TRISTÃO LOURENÇO e outro




Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.








CLAYTON TRISTÃO LOURENÇO e MAURÍCIO SOARES COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados, o primeiro como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, e o segundo como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, porque, no dia 30 de setembro de 2013, por volta das 23h30min, na Rua Roque da Silva, nº 235, Parque Paineiras, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e identidade de propósitos com um indivíduo ainda não identificado, subtraíram para eles um veículo Hyundai/HB20S 1.6, placas FJL1727/Sorocaba-SP, avaliado em R$ 46.000,00 (quarenta e seis mil reais), uma carteira de documentos pessoais e 03 (três) talões de cheques, em prejuízo da vítima Marcelo Rodrigues. Consta também que, no dia 24 de outubro de 2013, por volta de 22h20min, na Rua Dezesseis, bairro Santa Bárbara, nesta cidade e comarca, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram para si, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo VW/Saveiro, placa EDA-9300, avaliado em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), um aparelho celular da marca Apple, Iphone 5, avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), uma carteira com documentos pessoais e a quantia de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais) em dinheiro, em prejuízo da vítima Wellington de Oliveira.
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 10/21), Boletim de Ocorrência (fls. 22/32, 96/99 e 121/122), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 35/39), Auto de Avaliação (fls. 51 e 847), Auto de Entrega (fls. 52/53), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 55 e 832/833), Folhas de Antecedentes (fls. 865/866 e 909/911- Maurício e fls. 867/872 e 912/930- Clayton) e Certidões Criminais (fls. 996/1000 e 1002- Clayton e fls.1001 e 1010- Maurício).
Recebida a denúncia (fls. 965/968), os réus foram citados (fls. 1023/1024 e 1034) e apresentaram resposta às acusações (fls. 1127/1128- Clayton e fl. 1043- Maurício).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e os réus interrogados em seguida (fls. 1056, 1185/1187 e 1214). 
Atendendo ao disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram (fls. 1181/1182).
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência dos pedidos, nos termos da denúncia, com a condenação dos réus.  No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação acima do mínimo legal na primeira fase, a ambos os réus, diante da culpabilidade e personalidade voltada para a prática de crimes. Na segunda fase, o reconhecimento da reincidência dos réus e, afastamento da atenuante da confissão (Clayton), pois parcial. Na terceira fase, a incidência das causas de aumento de pena, pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. E em relação ao réu Clayton, a consideração da circunstância de concurso material de crimes, tendo em vista que foram dois crimes de roubos. Por fim, requereu a fixação de regime inicial fechado, sem a possibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal (fls. 1191/1197). A Defesa de Clayton requereu a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, a aplicação da atenuante da confissão espontânea, constante no artigo 65, inciso III, alínea “d”do Código Penal, na mesma proporção da agravante da reincidência (fls. 1215/1222). Por sua vez, a Defesa de Maurício também requereu a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso IV, do CPP (fls. 1227/1232).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria do delito restaram confirmadas com auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de avaliação, auto de entrega, auto de reconhecimento fotográfico juntados aos autos, bem como com os relatos colhidos na instrução criminal.
Na fase policial, Clayton contou uma versão completamente divorciada das provas dos autos, negando a prática do crime  (fls. 84/85).
Em Juízo, Maurício negou a prática do delito e Clayton confessou apenas o roubo do veículo HB20.  
A propósito, Clayton Tristão Lourenço confessou o roubo do veículo Hyundai/HB20. Disse que estava de carona com uma pessoa quando viu a vítima encostar o veículo na frente da garagem. Desembarcou, abordou a vítima com arma em punho, subtraiu o veículo, levando-o para a cidade de Itapetininga, onde permaneceu na sua garagem. A pessoa que lhe deu carona, apenas o deixou no local do roubo, saindo em seguida. Advertido acerca de sua versão, a alterou, explicando que a pessoa realmente o esperou realizar o crime. Sobre o roubo do veículo VW/Saveiro, relatou que conheceu John Clayton na cadeia, no ano 2011, sendo este irmão da vítima Wellington. Vendeu uma motocicleta para Wellington, logo após sua soltura, como ele não lhe pagava o valor devido, um dia antes da prisão foi até a casa dele, para cobra-lo. Wellington entregou o veículo Saveiro, para ele usar até que arrumasse o dinheiro. Foi preso em sua residência no outro dia, quando estava com o HB20. Informou que a Saveiro estava guardada em outro lugar. No dia da prisão entrou em luta corporal com Wellington e John que foram até sua casa de manhã. Logo em seguida policiais chegaram e efetuaram sua prisão. Negou fazer parte de organização criminosa.
Já o réu Maurício Soares Costa relatou que no dia dos fatos estava na cidade de São Paulo. Clayton é seu primo e o visitava com frequência. Informou que em uma das visitas feitas a seu primo, esqueceu seus documentos na casa dele. Informou que depois que Clayton praticou o crime os policiais foram até a residência dele, e como seus documentos lá estavam, deduziram que ele também tivesse envolvimentos nos crimes descritos na denúncia, que seria comparsa de Clayton. Negou a autoria do crime. Foi preso anteriormente pelo crime de roubo na capital. Não conhece a pessoa John Clayton. Quando visitou sue primo o mesmo já estava na posse de um veículo Hyndai/HB20. Não conhece a vítima Wellington de Oliveira.
No entanto, as versões apresentadas pelos réus estão completamente isoladas dentro do quadro probatório.
As provas produzidas os incriminam.
A vítima Wellington de Oliveira efetuou o reconhecimento fotográfico do réu Marcelo em solo policial. Na delegacia, relatou que na data dos fatos, por volta das 23h30min, havia acabado de chegar à casa de seu cunhado quando foi abordado por Clayton e Maurício, ambos armados com revólveres os quais mediante ameaça, subtraíram seu veículo VW/Saveiro, cor vermelha, ano 2010 e seu aparelho celular, fugindo em seguida, sentido Araçoiaba da Serra. Juntamente com seu veículo foi levado seu certificado de registro e licenciamento, sua carteira contendo seus documentos pessoais (certificado de reservista, carteira de identidade e CNH), bem como a importância de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais). Acionou a polícia e registrou a ocorrência. Tentou rastrear seu celular, todavia seu aparelho não estava ligado, porém mais tarde em nova tentativa obteve êxito, descobrindo que seu aparelho celular encontrava-se em um endereço na cidade de Itapetininga. Locomoveu até o endereço juntamente com seu irmão John Cleyton e obteve informações junto ao estabelecimento comercial dos possíveis autores dos fatos. Informaram à polícia local, porém esta solicitou que vigiassem de longe a residência dos réus. Relatou que abordou Clayton no momento em que ele saia do imóvel, tendo este sacado um revólver, e efetuou um disparo em sua direção, que não o atingiu.  Ele e seu irmão entraram em luta corporal com Clayton, conseguiram dominá-lo e acionaram a polícia.  Foi realizada busca na residência de Clayton, sendo localizados vários telefones, um veículo HB20, marca Hyundai, cor prata, sem placa, bem como seus pertences, incluindo sua Saveiro. Seus documentos pessoais e parte de seu dinheiro não foram recuperados. Posteriormente teve ciência que o veículo encontrado na casa de Clayton também seria produto de furto nesta cidade (fls. 19/20).
A vítima Marcelo Rodrigues efetuou o reconhecimento fotográfico de Clayton em solo policial e ratificou em Juízo, ao relatar que no dia dos fatos, desembarcou do seu veículo, em frente a sua residência, para abrir o portão, quando foi abordada pelo réu Clayton, que desembarcou de outro veículo com arma em punho e anunciou o roubo, exigindo a entrega das chaves do seu carro, fugindo em seguida. No outro veículo, o passageiro assumiu a direção e saiu do local. O veículo foi localizado na cidade de Itapetininga, seis meses depois do roubo e entregue a seguradora, pois já havia sido ressarcido pelo seguro. 
O policial militar Carlos Eduardo Carron informou que a vítima do veículo Saveiro compareceu na Companhia da Polícia Militar, vindo de Sorocaba e comunicando que foi vítima de crime de roubo e que estava rastreando o celular, que estava no interior do veículo subtraído, que indicava que estava na Vila Alves. Foi até o local com sua colega de farda e não localizaram o veículo Saveiro. Em diligências localizaram o veículo estacionado em via pública. Em continuidade, o COPOM informou disparos de arma de fogo, no mesmo endereço do celular. A vítima do roubo do veículo Saveiro, que aguardava na companhia viu Clayton passando conduzindo o veículo HB 20 e o reconheceu como autor do roubo e passou a fazer o acompanhamento. Na residência Clayton sacou arma de fogo e efetuou disparos. A vítima conseguiu desarma-lo. O veículo HB 20 também era produto de crime. 
No mesmo sentido o depoimento da policial militar Magali Aparecida Carlos, que confirmou que a vítima reconheceu Clayton como autor do crime de roubo.  
As singelas versões apresentadas pelos réus são afastadas pelos relatos das vítimas e que são corroborados pelas demais provas dos autos, lembrando que Clayton foi reconhecido pelas vítimas e Maurício também pela vítima Marcelo.
Neste ponto, aliás, vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ainda, ambas as vítimas reconheceram em solo policial os acusados, tendo uma delas reconhecido Clayton categoricamente como um dos responsáveis pelo roubo de seu veículo.
Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a jurisprudência: “Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 11.04.2013).
“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (JUTACRIM 91/407 e 86/433).
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627).
Os policiais que efetuaram a prisão de Clayton não conheciam o réu e não teriam motivos para incriminá-lo
De mais a mais, não se podem considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos tão somente por força da qualidade de policial que ostentam, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho.
Bem a propósito, já se decidiu que “a simples condição de policial, segundo a Suprema corte (RTJ 68/64) não torna a testemunha impedida ou suspeita”. Em RT 530/372, por outro lado, já se decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”.
E mais: “Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhes crédito quando fossem dar conta de duas tarefas no exercício de funções precípuas” (RDTJRJ 7/287).
Importante registrar, também, como já se teve oportunidade de decidir: “Assente, de forma pacífica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si têm a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade” (TJSC - JC 59/314).
Como se vê, as coerentes versões emprestadas aos fatos pelas vítimas e pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, cuidaram de ratificar as acusações contidas na denúncia.
Ademais, não há sequer sugestão de que os policiais militares tivessem a mínima pretensão de incriminar o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
Como se vê, as provas dos autos demonstram de forma segura e convincente a reunião dos agentes para o cometimento do delito de roubo, afastando a singela versão apresentada pelos réus e ratificando a acusação contida na denúncia.
Diante desse quadro probatório, a condenação dos acusados é a solução adequada.
As causas de aumento de pena do delito de roubo, descritas nos inciso I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, restaram suficientemente comprovadas nos autos.
Dois eram os agentes e agiram em conjunto desde a abordagem até a subtração dos bens.
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais.
“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto hajam todos os partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265).
“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267).
Embora a arma de fogo utilizada para a prática do roubo não tenha sido apreendida em poder dos réus, as vítimas afirmaram de maneira segura e categórica que Clayton estava armado e a utilizou na ocasião, sendo, desnecessária a apreensão para reconhecimento da causa de aumento de pena.
Nesse sentido:
“Desenganadamente apurado haver sido a vítima ameaçada mediante emprego de arma, para reconhecer-se a presença da qualificadora é irrelevante não se haver logrado sua apreensão” (TACRIM - SP - Ver. Rel. Gonzaga Franceschini” - JUTACRIM 93/378).
“A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2.º, I, do CP, pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal inclusive” (TACRIM - SP AC - Rel. Haroldo Luz - RT 680/362).
“Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora de emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um do coagentes o empregou” (TACRIM - SP - AC - Rel. Sérgio Pitombo - RRDJ 191/159).
O acréscimo da pena em razão da dupla causa de aumento deve ser de 3/8 (três oitavos).
Nesse sentido:
“A pena para o delito de roubo biqualificado, com o advento da Lei n.º 9.426/96, passou a ser majorada em três oitavos (3/8), reservando-se a exasperação mínima para quando presente uma causa de aumento, a de cinco doze avos (5/12) se três, de onze vinte quatro avos (11/24) de quatro e metade (1/2) se presente todas as qualificadoras” (Ap. 1.073.249/4 Rel. Juiz José Habice j. em 12/01/98).
Também nesse sentido: RJTACrim 29/167, 33/224, 40/053, 43/210, 46/224, 45/259, dentre outros precedentes.
O réu Clayton é reincidente, o que justifica a incidência da agravante genérica descrita no artigo 61, inciso I, do Código Penal (fls. 869/872).
Ainda, Clayton confessou apenas o roubo do veículo Hyndai/HB20, restando compensada com a reincidência. Em relação ao roubo do veículo Saveiro negou a autoria. 
Já o réu Maurício é primário e sem antecedentes desabonadores, o que justifica a fixação da pena no mínimo legal (fl. 1010).
Passo a dosimetria das penas.
Réu Clayton Tristão Lourenço.
Roubo da vítima Marcelo Rodrigues. 
Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois compensada a atenuante da confissão com a agravante da reincidência. 
Na terceira fase, aumento a pena de 3/8 (três oitavos), em razão da dupla causa de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Crime de roubo da vítima Wellington de Oliveira.
Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto), em razão da agravante genérica da reincidência, obtendo a pena privativa de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 
Na terceira fase, aumento a pena de 3/8 (três oitavos), em razão da dupla causa de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), obtendo a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Em razão do concurso material, tendo em vista que foi praticado duas vezes o crime, a pena total do réu soma a quantia de 11 (onze) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária.
Réu Maurício Soares Costa.
Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes.
Na terceira fase, aumento a pena de 3/8 (três oitavos), em razão da dupla causa de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Em razão de o delito ter sido praticado com emprego de arma de fogo e grave ameaça à pessoa, do quantum das penas fixadas, bem como diante da reincidência, os réus não fazem jus a qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu CLAYTON TRISTÃO LOURENÇO, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, do Código Penal (vítima Marcelo) e a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento  de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal (vítima Wellington), totalizando a pena de 11 (onze) anos e 11 (onze) meses de reclusão e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, em razão do concurso material (artigo 69,  caput,  do Código Penal). Ainda, CONDENO o réu MAURÍCIO SOARES COSTA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em função da gravidade do crime, marcado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, bem como diante das penas fixadas e da reincidência do réu Clayton, circunstâncias que revelam periculosidade.
Fixados os regimes iniciais do cumprimento das penas, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar dos réus, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-los, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
Os réus permanecem presos cautelarmente  - Clayton desde 29.08.2016 (fl. 1038) e Maurício desde 27/06/2016 (fl. 888), e, considerando o montante das penas aplicadas, observo que ainda não cumpriram sequer 1/6 (um sexto) da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não fazem jus à adequação, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderão apelar em liberdade, pois permaneceram presos durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de roubos, que causa pânico e temor social, especialmente no caso dos autos, que foi praticado com emprego de arma de fogo, que revela periculosidade acentuada e autoriza a manutenção das prisões. 
Recomendem-se os réus nas unidades prisionais onde se encontram recolhidos.
As custas deverão ser solvidas pelos condenados, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que são patrocinados pela Defensoria Pública e por Advogado dativo, respectivamente.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 26 de junho de 2017.


MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA