0000298-61.2017.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2017
... PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000298-61.2017.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000298-61.2017.8.26.0530 - 156/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ademir Aparecido da Costa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite

Vistos.

ADEMIR APARECIDO DA COSTA, já qualificado nos autos, está sendo processado como infrator do art. 155, §4º, III, do Código Penal, sob acusação de que, no dia 26 de janeiro de 2017, por volta das 12h, subtraiu para si, com emprego de chave falsa, “uma (01) mala contendo uma (01) furadeira, marca Bosch; uma (01) mala contendo cinco (05) chaves de fenda, três (03) chaves Philips, cinco (05) brocas e sete (07) chaves de boca; e um (01) aparelho GPS, marca Discovery”, avaliados no conjunto às fls. 49, por R$ 710,00 (setecentos e dez reais), pertencente à empresa vítima Tel Telecomunicações, e que se encontravam no interior de seu veículo estacionado na Rua Comandante Marcondes Salgado, altura do nº 1037 (Centro), nesta cidade.
Conta a denúncia que, para tanto, o acusado se utilizou de uma chave falsa – consistente em uma “mixa” – para abrir o veículo Fiat que se encontrava estacionado na via pública. Ao abri-lo, apanhou a res furtiva de seu interior e dali se evadiu, levando-a consigo. 
A denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2017 (página 132), o réu foi citado e respondeu à acusação.
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas. Na sequência, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela total procedência da ação. A Defesa, por sua vez, requereu a parcial procedência da ação, com o reconhecimento da tentativa, a fixação do regime aberto para início de cumprimento da pena, assim como a aplicação da detração da pena e direito a recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, bem como pela prova oral coligida.
A autoria é certa.
A vítima esclareceu, na fase policial, que presenciou o réu retirando pertences do automóvel pertencente à empresa de telefonia Vivo e gritou, tendo perseguido o suspeito, o qual se deparou com a polícia que o abordou e deteve. Parte dos objetos foi dispensada sendo com ele encontrado um aparelho GPS.
Por seu turno, os policiais militares que atenderam à ocorrência informaram em juízo que efetuavam patrulhamento de rotina, descendo pela Rua Rui Barbosa, quando notaram um rapaz correndo, em atitude suspeita, e resolveram abordá-lo.
Apresentava-se muito nervoso, tendo os policiais conversado bastante com Ademir.
Na sequência, duas pessoas se aproximaram, também correndo, acusando-o de furto de duas maletas.
Diante disso, foi vistoriada a mochila do suspeito, onde foi encontrado um GPS, pertencente às vítimas.
De pronto, o suspeito afirmou que havia aberto um veículo com uma chave mixa e se apropriado de maletas, as quais estavam muito pesadas, e um GPS, tendo dispensado aquelas e guardado este último em sua mochila.
Foi detido em flagrante naquele momento.
O próprio réu demonstrou como abriu um carro com uma mixa.
Quanto à credibilidade do depoimento policial, vale destacar: 
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP”.
“PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição.” ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni)).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).
Quanto às versões do réu, na fase policial, afirmou que abriu o veículo da empresa vítima utilizando uma chave falsa. Na ocasião, chegou a subtrair uma maleta e um GPS, inserindo-os em sua mochila, porém foi visto por um rapaz que gritou com ele. Tentou empreender fuga, porém foi abordado e detido por policiais militares em poder da res furtiva.
Em juízo, o acusado esclareceu que são verdadeiros os fatos articulados nestes autos, tendo Ademir, de fato, furtado os objetos referidos na denúncia.
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de autoacusação falsa. (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva, 1.999, pág. 114).
A confissão do réu não é elemento isolado nos autos, uma vez que se coaduna perfeitamente ao conjunto probatório.
A circunstância de a “res” ter sido encontrada em poder do acusado só confirma sua responsabilidade criminal. Isso porque há a presunção de autoria em relação àqueles que têm a posse de bens furtados sem justificativa plausível para tanto.
Nesse sentido, já se manifestou a Superior Instância: 
PROVA – FURTO – APREENSÃO DA RES EM PODER DO AGENTE – INVERSÃO DO ÔNUS PROBANTE – OCORRÊNCIA – Em sede de furto, a apreensão da res em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade criminal, invertendo-se o ônus da prova e impondo-lhe justificativa inequívoca (TACRIMSP – AP 983.199 – 9ª C – Rel. Juiz Evaristo dos Santos – J. 26.03.1997);
FURTO – Prova. Delito praticado na clandestinidade. Detenção da coisa em poder do acusado. Presunção válida de responsabilidade. Condenação mantida (TACRIMSP – Ap. 802.239/2 – 11ª C. – Rel. Juiz Renato Nalini – J. 19.12.1994) (02 717/406) apud CD Juris Síntese Millennium, nº 25, Editora Síntese.
Consequentemente, havendo inversão do ônus da prova em relação àqueles que detêm a posse de bens subtraídos, transferiu-se aos acusados a responsabilidade pela produção de provas a respeito de seu não envolvimento no fato delituoso narrado, do que, no entanto, não se desincumbiram.
“Ementa: PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases (inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na denúncia...” (TJ-MA - APL 0323532012 MA 0018963-30.20).
Ademais, deve ser considerada a qualificadora do inciso III, do §4º, do artigo 155, do Código Penal, uma vez que foi utilizada para o acesso do acusado aos bens subtraídos. Nesse sentido estão sua confissão, os depoimentos dos policiais, o auto de exibição e apreensão e o laudo pericial juntado aos autos.
Neste prisma:
“O instrumento conhecido por “micha” deve ser considerado chave falsa e, portanto, apto a qualificar o delito de furto, vez que é capaz de substituir uma chave” (TACRIM-SP – AC – Rel. Thyrso Silva – RJD 25/184).
Destarte, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes.
Ademais, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão.(TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Não há que se falar em reconhecimento da tentativa, uma vez que o fato de o réu ter a posse da “res furtiva”, ainda que por curto espaço de tempo, consuma o crime.
Neste sentido:
HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO. PENA APLICADA: 1 ANO E 8 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA. IMPOSSIBILIDADE. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA COISA FURTADA. PRECEDENTES. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO ORDEM. ORDEM DENEGADA. 1. A posse mansa e pacífica da coisa furtada é desnecessária para a caracterização do delito de furto consumado, bastando que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 2. Na hipótese, os Juízos de primeiro e segundo graus afirmaram que o paciente apoderou-se do bem da vítima, ainda que por curto espaço de tempo, o que é suficiente para a caracterização do delito de furto consumado. 3. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 4. Ordem denegada. (STJ - HC: 152051 MG 2009/0211936-7, Relator: Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Data de Julgamento: 07/12/2010, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/12/2010).
Ressalto que os Tribunais Superiores têm considerado que, para a consumação do crime patrimonial, basta a inversão da posse em favor do agente.
APELAÇÃO CRIMINAL FURTO SIMPLES. Pleito de absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade delitivas devidamente comprovadas. Confissão do acusado corroborada por outros elementos de prova. Atipicidade da conduta pela aplicação do princípio da insignificância – Impossibilidade. Reconhecimento da tentativa. Impossibilidade. Furto consuma-se com a inversão da posse do bem, ainda que por curto espaço de tempo. Condenação mantida - Pena corretamente fixada. Regime Fechado mantido. Recurso Improvido. (TJ-SP - APL: 38675120108260066 SP 0003867-51.2010.8.26.0066, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 08/11/2012, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/11/2012).
Dessa forma, devidamente provadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena.
Considero desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, vez que o réu ostenta maus antecedentes criminais, conforme a página 111 da folha de antecedentes, motivo pelo qual fixo a pena em dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, conforme folha de antecedentes (páginas 112/115), assim como a atenuante de confissão espontânea. Destarte, entendendo que a compensação entre ambas é perfeitamente possível, mantenho a pena como acima fixada.
Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Em que pese a reincidência do réu, tendo em vista o quanto da pena e a natureza do crime, bem como as circunstâncias judiciais, poderá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, conforme majoritário entendimento jurisprudencial:
"É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais" (Súmula n.º 269 do STJ).

D E C I D O. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e o faço para CONDENAR ADEMIR APARECIDO DA COSTA, qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso III, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 11 (ONZE) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo (1/30, do salário mínimo mensal), com os reajustes legais, dada sua situação financeira desfavorável.
O acusado está preso, provisoriamente, há tempo superior a 1/6 da pena. Tendo em vista o disposto no §2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, considerando a quantidade da pena provisória, de rigor que o restante da pena seja cumprido em regime aberto.
Faculto ao réu o direito a recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados às vítimas, por falta de subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, já que parte da res furtiva foi recuperada e não é possível distinguir o valor dos prejuízos causados à vítima. Além disso, verifico que a matéria não foi objeto de debates nos autos, e, estabelecer uma quantia mínima para reparação dos danos sem conceder, ao acusado, a oportunidade de produzir provas; de influenciar a formação do convencimento do juiz, seria inadmissível agressão aos princípios do Contraditório e da Ampla Defesa.
Deixo de condená-lo ao pagamento das custas processuais, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Expeça-se guia de execução.
P.R.I.C. 

Ribeirão Preto, 13 de junho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA