0000178-28.2021.8.26.0352
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: ELISA LEONESI MALUF
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... mas se recorda de envolvimento com tráfico e furtos. Houve um acompanhamento de um veículo, onde havia motores de popa furtados, que se acidentou. A equipe identificou que Ezequiel ocupava o veículo. Quanto as notícias de tráfico, indicavam que ele trabalhava com Neder no tráfico. Notícias que ouvia: tráfico próximo a Av. Yoshi Nomiyama, envolvendo Neder, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, Miguelópolis-SP - cep 14530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000178-28.2021.8.26.0352 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000178-28.2021.8.26.0352
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Documento de Origem:
Portaria - PIC 01/2020 - Ministério Público
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ezequiel Melo de Souza
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELISA LEONESI MALUF



I. Relatório

EZEQUIEL MELO DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso artigo 2°, §2º e 4°, inc. I, da Lei nº 12.850/13, porque supostamente integra a organização criminosa autodenominada Primeiro Comando da Capital - PCC, com objetivo de praticar crimes como tráfico de entorpecentes e homicídio, sempre envolvendo emprego de arma de fogo.
O réu foi denunciado nos autos do processo 1000684-21.2020.8.26.0352, que veio a ser desmembrado, originando este procedimento, juntamente com NEDER LUIS RODRIGUES DA SILVA, vulgo NEDER ou PIXOTE, ALESSANDRO MARINHO DE OLIVEIRA, vulgo PRETO, VINICIUS JOSÉ AMARO MATOS, vulgo VINICINHO, WESLEY DE SOUZA RODRIGUES DA SILVA, LUAN RIBEIRO DOS SANTOS, DÊNIS SÉRGIO DA SILVA, vulgo DENIN, e LEANDRO BARBOSA DA FONSECA, vulgo ET. 
Consta ainda da peça acusatória os indivíduos já denunciados em outras persecuções conexas: MARCOS PAULO CIRINO COSTA (vulgo VEIO ou VEINHO), OSVALDO PEREIRA NETO (vulgo NETO), IVANILSON MARQUES DA SILVA (vulgo BAMBAM), e UALASSE DA SILVA LEAL (processos nº 1500442-39.2019.8.26.0352 e 1500041-06.2020.8.26.0352); e WELLITON RODRIGUES LIMA SILVA, vulgo CHORÃO.
Na denúncia de fls. 06/54, EZEQUIEL foi identificado pela polícia militar como sendo vigia da residência utilizada por Neder, situada na Rua Dez, n. 56, deste Município e ainda constatou-se que tem diversos envolvimentos anteriores na cidade de Miguelópolis-SP com tráfico de drogas e roubo. Ezequiel foi o único que conseguiu a princípio fugir da Força Tática no dia 05 de maio de 2020, na operação em cumprimento de mandado no local. 
Segundo narra a exordial, ele estava como vigia no imóvel do seu vizinho Neder e percebeu a aproximação dos Policiais e tentou fugir pelos fundos, somente sendo preso em razão do grande efetivo policial. Após o cumprimento da prisão, membros da organização criminosa teriam lamentado a detenção do denunciado em rede social, com uso de expressões típicas da facção (“canta liberdade”; “paz, justiça e liberdade”) indicando a associação ao referido grupo criminoso. Segundo apontou o órgão acusatório, o réu teria participação subordinada no grupo liderado por Neder, como “olheiro”.
A princípio, em 03 de junho de 2020, a denúncia foi rejeitada em relação ao réu, às fls. 779/798. Após recurso do Ministério Público, admitido em segundo grau, a denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2020, à fl. 1200.
Citação do réu, à fl. 1223. 
Resposta à acusação apresentada, às fls. 1235/1238. 
Realizada primeira audiência de instrução, a fls. 1313, para oitiva das testemunhas Natalino Donizete Prince e Layon José de Souza.
Folhas de antecedentes e certidões do distribuidor atualizadas, a fls. 1335/1343 e 1344/1348.
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Em memoriais escritos, a Acusação faz breve relatório dos autos, inclusive de feitos conexos. Pontuou que o acusado integrava organização criminosa e atuava como olheiro e vigia para os demais integrantes. Requereu, ao final, a condenação nos termos da denúncia, com reconhecimento dos maus antecedentes, reincidência e causas de aumento de pena.
A Defesa, por sua vez, iniciou trazendo digressões doutrinárias acerca do delito de organização criminosa. Defendeu que não há provas concretas do envolvimento do acusado na referida organização e que em sua residência nada de ilícito foi apreendido; que os elementos advieram de denúncias pelo “190”, sem valor probatório; que a gíria utilizada pelo PCC para saudar o acusado não significa qualquer vinculação ao crime. Ao final, postulou pela absolvição do réu.
É o relatório dos autos.

II. Fundamentação

Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime. 
A presente ação penal constitui-se em desmembramento do processo iniciado sob o número 1000684-21.2020.8.26.0352, que trata dos demais corréus denunciados pelo delito de organização criminosa, cujos elementos informativos e conjunto probatório poderão ser utilizados para a formação da convicção do juízo.
A pretensão punitiva deve ser julgada procedente, eis que ao cabo da instrução restou comprovado o crime narrado na peça acusatória, mostrando-se firme e segura toda a prova deduzida nesse sentido, produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.  
Configura o delito de organização criminosa a conduta prevista no artigo 2º da Lei 12.850/13: “Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa”. Trata-se de crime formal, de perigo abstrato e concurso necessário de pessoas, que tem por objetivo proteger a incolumidade e paz públicas. Foram imputadas ainda as causas de aumento de pena previstas nos parágrafos 2º e 4º, do art. 2º: § 2º As penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo; § 4º A pena é aumentada de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços): I - se há participação de criança ou adolescente;”.
Quanto ao conceito de organização criminosa, a referida lei dispôs que: “§ 1º Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional.”
Imputa-se ao réu e aos denunciados em processo conexo a associação à organização criminosa “Primeiro Comando da Capital - PCC”. É público e notório, especialmente no Estado de São Paulo, onde a facção iniciou suas atividades, em Taubaté, em 1993, que ela constitui-se como organização criminosa para os fins jurídicos e legais previstos na Lei 12.850/13.
Trata-se, pois, de associação de mais de quatro pessoas, com a finalidade de praticar crimes, sobretudo de tráfico de drogas, porte de armas e homicídio, que se constitui, talvez, como a maior organização criminosa do Brasil, com atuação proeminente nos Estados de São Paulo e Mato Grosso do Sul (divisa com países produtores de entorpecentes), expandindo, progressivamente, nos últimos anos, o comércio ilícito para outros países. Tais elementos permitem inferir que a associação a referida facção tipifica o delito de integrar organização criminosa prevista no artigo 1º e 2º, caput, da Lei 12.850/13. 
A par disso, foi imputado ao réu também a associação com demais pessoas para o tráfico de drogas no Município de Miguelópolis, atuando como ramificação do PCC em âmbito local. Aliás, constata-se do depoimento da testemunha Natalino Prince, nos autos do processo principal n. 1000684-21.2020.8.26.0352, que sem autorização de setor de “disciplina” do PCC, ninguém pode comercializar drogas nesta cidade.
Com tais considerações, para o reconhecimento da ação delitiva, é necessário comprovar a materialidade e autoria delitivas, bem como a inexistência de circunstâncias que excluam a tipicidade e a ilicitude da conduta e a culpabilidade do agente. 
A materialidade está provada pelos documentos e relatórios que fizeram parte do PIC n.01/2020 e n. 02/2020, documentos juntados à denúncia, notadamente, fls. 111/116, 129/140, além dos elementos de prova colhidos em audiência.
A autoria também é certa, conforme constou dos depoimentos testemunhais, transcritos abaixo: 
Testemunha Natalino Prince (policial militar): Segundo as informações que a polícia tinha, o réu era visto constantemente na frente da residência de Neder, que era o líder do tráfico de drogas na cidade. Ezequiel além de ser amigo dele, também fazia parte da organização. Ele fazia a vigia do local para Neder, que residia na Rua Dez, n. 56. Houve inúmeras informações vindas das chamadas pelo telefone 190, especialmente porque as pessoas tinham medo de se identificar e sofrer represálias. Na época do cumprimento, veio a força tática de Franca, a polícia de Miguelópolis apenas fez o levantamento das informações. Tinham informações que ele cooptava adolescentes para que traficassem com eles. Ele morava na rua dois, próximo ao local, tinham informações de que ali também ele traficava drogas. Na primeira vez que ele foi preso, logo ele conseguiu a liberdade. Depois só a força tática conseguiu prendê-lo, porque sempre que a polícia militar tentava ir ao local, ele se evadia. Há notícia de que ele se envolveu em crimes patrimoniais, pois foi visto em Guará, após um roubo em Ipuã. Foram presos três indivíduos e ele conseguiu se evadir. Um policial o reconheceu, pois já tinha trabalhado em Miguelópolis. Recebiam informações do réu pelo 190, cuja central fica em Ituverava, desde 2019 até a prisão. Assim que recebiam as informações, o próprio depoente ia identificar na Rua Dez, 56. Chegavam ao local e ele fugia. Faz um tempo que ele mora no local. No primeiro cumprimento de mandado, pelo que recorda, Neder foi preso neste local. Não trabalhou com a força tática. Houve um acompanhamento de um veículo roubado e Ezequiel estava nesse veículo. Receberam informações de um homicídio (Dolem), ele supostamente participava. Ele é amigo de Neder, Veio, Preto. Eles eram vistos juntos. Não sabe se a esposa dele é ex-esposa do Neder.
Testemunha Layon José de Souza – Era comandante de pelotão da polícia militar de Miguelópolis, mas a força tática que cumpriu os mandados. Recorda-se das informações que chegavam até a polícia, para as equipes de patrulhamento e por vezes, por pessoas que passavam na base da polícia e reportavam o envolvimento do réu em ocorrências policiais. Não se lembra de detalhes, mas se recorda de envolvimento com tráfico e furtos. Houve um acompanhamento de um veículo, onde havia motores de popa furtados, que se acidentou. A equipe identificou que Ezequiel ocupava o veículo. Quanto as notícias de tráfico, indicavam que ele trabalhava com Neder no tráfico. Notícias que ouvia: tráfico próximo a Av. Yoshi Nomiyama, envolvendo Neder, Quiel, Maraba. O que chegava de informação era que eram amigos e trabalhavam juntos. Atuavam juntos naquela região. Usavam as informações para policiamento e não investigação. O depoente ficava na parte administrativa.
Testemunha Thiago Talmeli (policial militar) – Houve um cumprimento de mandado de busca e apreensão contra Ezequiel, na Rua Dois, não havia ninguém. Havia informações de que estaria na Rua 10, na casa da Daniela, irmã dele. Informaram que ele teria se evadido pelos fundos. Localizaram Ezequiel embaixo de uma cama. Não apreenderam drogas, somente Ezequiel, por volta das 6 horas da manhã. Não se lembra do numeral. Era bem próximo da casa localizada na rua 2. Era perto da avenida grande, de mão dupla, abaixo do núm. 100. Não localizaram nada com Ezequiel.
Mesmo a partir do interrogatório de Ezequiel, algumas informações trazidas pelo acusado se coadunam com os demais elementos probatórios. Veja-se a íntegra do relato: 
Em interrogatório, Ezequiel informa que o nome de sua esposa é Eduarda. Trabalhava em serviço rural. Já fumou maconha, não usa outras drogas. Afirma que não tem envolvimento com tráfico de drogas, nem com as organizações criminosas. Sempre morou na rua Dez, num. 37, depois foram morar na Rua Dois. Quando aconteceram os fatos, estava com a família. Não sabe mexer em telefone celular. Conhece Neder, por ser ex-marido da Eduarda, esposa dele. Ele morava de frente. Mora na terceira casa, do lado esquerdo, ele mora na quinta casa, do lado direito. Não conversa com Neder. Já cumpriu pena por tráfico. Sempre teve movimento no lugar. Não conhece nenhuma das pessoas noticiadas na denúncia. Não conhece Vinicinho, ET, Leandro, nem de vista. Conhece Bruneti, possuem amizade. Tem movimento na rua 10, não sabe se relacionado a drogas. Desconhece alguns processos criminais contra ele. Era o único réu em outros processos por quais respondeu. Em 2018, começou a se relacionar com Eduarda e desde então não conversa com Neder. Nunca foi abordado com as pessoas aqui mencionadas. Nunca comprou rifa. Afirma que não tem nada no telefone apreendido.
Em que pese a negativa do réu em assumir a participação no grupo criminoso, o conjunto probatório permite inferir a associação que configura o crime de organização criminosa.
Analisando-se pormenorizadamente as declarações das testemunhas, apura-se que o réu era bem relacionado com o grupo de Neder, “Veio” e “Preto”. As testemunhas policiais informaram que eles eram amigos e atuavam juntos no tráfico de drogas nas proximidades das Ruas Dez e Dois, próximas a Avenida Yoshi Nomiyama, neste Município. 
As informações que chegavam à polícia dão conta que o acusado exercia a função de vigia da casa de Neder, localizada na Rua Dez, n. 56, onde o corréu praticava o tráfico de drogas e exercia a liderança do grupo. De fato, sempre que a polícia militar chegava ao local, presenciavam a fuga do réu, o que dificultou até mesmo a prisão determinada em ocasiões anteriores.
No dia do cumprimento do mandado de prisão que gerou as detenções dos acusados, o réu foi o primeiro a fugir do local. Segundo a Acusação, o fato comprova que ele seria o vigilante do grupo. Embora o argumento seja frágil, serve ao menos para corroborar a versão trazida pelas testemunhas, pois é crível que a localização do réu tenha facilitado a fuga.
Ademais, em que pesem os argumentos da ilustre Defesa, não há razões para desqualificar a confiabilidade dos relatos e denúncias de populares vindas das chamadas pelo telefone policial “190”, sobretudo quando reforçam os demais elementos probatórios.
É evidente que a criminalidade organizada relacionada ao tráfico de drogas impõe absoluto medo e receio de retaliações à população vizinha às “biqueiras” e aos principais pontos do comércio ilícito, porque se tornam públicos os casos de crimes violentos praticados contra delatores e ex-membros que traem o grupo. É comum que o grupo criminoso imponha até mesmo regras de conduta à população próxima para fim de autoproteção e segurança da organização criminosa, dificultando o policiamento ostensivo e a chegada das autoridades às biqueiras.
Inclusive, apenas para fins de contextualização, há notícias advindas de testemunhos em outros processos envolvendo o tráfico de drogas neste Município de que, em razão da alta pulverização dos traficantes e colaboradores, do uso de tecnologias modernas (conversas por redes sociais) e uso de menores de idade para vigilância dos principais pontos, a comunicação entre os traficantes tornou-se extremamente rápida e instantânea, o que dificultou sobremaneira a apreensão de drogas e outros objetos ilícitos e flagrante de criminosos.
Desta forma, não restou à população muitas opções para a comunicação às autoridades acerca dos ilícitos cometidos pelas organizações criminosas para além dos telefones de denúncias anônimas. 
Também não é caso de desqualificar os testemunhos policiais porque os agentes públicos foram igualmente submetidos ao compromisso de dizer a verdade em juízo e não há indícios de que tenham razões para incriminar pessoas inocentes de modo leviano.
Avançando na prova oral, em interrogatório, o réu informou que morava realmente no local onde foi preso (Rua Dez) e era vizinho de Neder. Confirmou já ter passagens por tráfico de drogas, porém afirmou desconhecer movimentação de comércio ilícito na rua onde mora, além de negar a proximidade com Neder. Ocorre que não é crível que o réu, já condenado por tráfico nesta urbe, desconheça completamente a movimentação de drogas na rua de sua residência. 
Quanto ao restante do conjunto probatório, nas fls. 137/140 destes autos, há fotos e mensagens em redes sociais demonstrando o envolvimento de Ezequiel com outros membros do grupo, além de indícios como expressões típicas da organização criminosas utilizadas para saudação do réu (“canta liberdade”, símbolos do PCC, “p.j.l”).
Nesse sentido, todos os elementos indicados e trazidos aos autos conjuntamente comprovam que o réu possuía intima relação com o grupo de Neder, membros atuantes do PCC local, e que exercia a função de vigia para os comparsas, em nada influenciando o fato de que a ex-esposa de Neder é atual companheira do réu, até porque se trata de pequeno Município, onde as pessoas se conhecem e convivem em pequenos grupos.
Uma vez comprovado a relação próxima de Ezequiel ao grupo de Neder, para quem atuava como vigilante, cabe fazer breve digressão acerca do comportamento criminoso dos corréus, fato que já foi apurado nos autos principais.
Naquele processo (n. 1000684-21.2020.8.26.0352), foi reconhecida em sentença condenatória, que aguarda a revisão pela segunda instância na presente data, a culpabilidade de Alessandro Marinho (“Preto”) e Leandro Barbosa da Fonseca (“ET”), por organização criminosa e de Neder Luis Rodrigues da Silva, Vinícius José Amaro Matos (“Vinicinho”) e Wesley de Souza Rodrigues da Silva, pelo mesmo delito, além de tráfico de drogas, todos envolvidos com o PCC.
Em que pese a decisão condenatória ainda não tenha transitado em julgado, em razão de recursos defensivos, é certo que se encontra lastreada em robusto conjunto probatório decorrente de hercúleo trabalho do Ministério Público, que angariou mais de 350 gB de documentos e vídeos, a comprovar atuação do grupo criminoso nesta Comarca.
A fim de evitar repetições desnecessárias, vez que a culpabilidade dos outros denunciados não é objeto de análise deste feito, sendo observada apenas para confirmar o nexo do réu com a organização criminosa (“PCC”), apenas alguns trechos merecem transcrição nesta sentença.
Extrai-se, pois, daquela sentença condenatória (fls. 1564/1566): 
“No ponto, como bem alertou o Parquet durante a marcha processual, os dados extraídos do aparelho celular do denunciado Marcos Paulo, vulgo "Veio" (ação penal conexa nº 1500442-39.2019.8.26.0352), revelam não apenas o seu envolvimento com o comércio ilegal de drogas na pequena cidade de Miguelópolis/SP, como também sua ligação com o codenunciado Neder que, por seu turno, além de ter se comportado publicamente como integrante da indigitada facção (cf. fls. 110/111), não poupou atos reveladores de sua admiração pela organização em tela, conforme se extrai, por exemplo, do contato mantido entre ambos no dia 27/11/2019, ocasião em que Neder teria compartilhado uma fotografia com alusão expressa àquela facção (cf. laudo pericial – Pasta SEI-0029215.2020\CELLEBRITE\SEI-0029215.2020-001\RELATORIO_PDF\CelularCartoes\CelularCartoes\SEI-0029215.2020-001-CelularCartoes - formato PDF).
Demais disso, é do volumoso laudo pericial de onde se extraem alguns trechos de diálogos mantidos entre os corréus Neder e Alessandro Marinho, vulgo "Preto", dando conta de que este último integrou efetivamente o esquema delitivo voltado para a disseminação do comércio ilegal de drogas. A propósito, as transcrições dos áudios veiculados via aplicativo WhatsApp, contra as quais não se insurgiram os defensores, revelam que no dia16/01/2020 este último denunciado enviou um áudio para Neder dizendo "você não vai vim embora não pra buscar as outras caminhadas? Pra nóis repartir a caminhada? Quanto que deu a caminhada la certinho, mano? Deu mil e quanto que você falou?" (fls. 1093 -Pasta:SEI-0029215.2020\CELLEBRITE\SEI-0029215.2020-001\RELATORIO_PDF\CelularCartoes\CelularCartoes\SEI-0029215.2020-001-CelularCartoes – formato PDF), ao passo que que no dia 26/11/2019 Neder contatou Alessandro Marinho e revelou seu descontentamento com a provável situação de inadimplência de um usuário de droga, ocasião em que "Preto" respondeu que "vão fazer ele pagar; vamos montar o quadro e encostar nesse vacilão ... ele ta pagando pra ver nossas caminhadas mano?" (fls. 2995/2996 - Pasta:SEI-0029215.2020\CELLEBRITE\SEI-0029215.2020 001\RELATORIO_PDF\CelularCartoes\CelularCartoes\SEI-0029215.2020-001-CelularCartoes - formato PDF).
Não bastasse, pinça-se do mesmo laudo pericial tendo por objeto os dados armazenados nos aparelhos celulares apreendidos no dia 05/05/2020, a confirmação da tese de inculpação segundo a qual os réus Neder e Alessandro Marinho possuíam, de fato, amplo vínculo criminoso com a pessoa de Rodrigo Rodrigues, vulgo "Maraba", o qual ostenta condenação penal transitada em julgado pela prática do crime de associação para o tráfico (fls. 276/290). Conforme se extrai às fls. 3000 deste laudo (Pasta:SEI-0029215.2020\CELLEBRITE\SEI-0029215.2020-001\RELATORIO_PDF\CelularCartoes\CelularCartoes\SEI-0029215.2020-001-CelularCartoes – Formato PDF), ambos os denunciados conversaram acerca do depósito de valores em favor de Rodrigo Rodrigues, que se encontrava custodiado à época, ocasião em que Neder disse que "Tentei falar com o Testa e não consegui. Tem que depositar o dinheiro do Maraba lá...o dinheiro que eu tinha aqui eu mandei lá pro homem que eu pego as caminhadas...tem que depositar até 14 horas esse dinheiro ai, 150 reais, mano...depositar na conta da Luciana pra ela depositar lá"
Aliás, basta compulsar esta fonte de prova para se ter em mente que Neder e Alessandro protagonizaram um diálogo através do qual publicizaram o plano criminoso consubstanciado na administração de pontos de venda de drogas em prol do então segregado "Maraba", ocasião em que "Preto" teria dito que "Nóis vai pegar tudo que é nosso e dar andamento....na hora que o Maraba chegar ele vai ficar feliz por nóis... vai até ficar orgulhoso de ver que nós ta tocando a caminhada" (cf. fls. 7247 - Pasta:SEI-0029215.2020\CELLEBRITE\SEI-0029215.2020-001\RELATORIO_PDF\CelularCartoes\CelularCartoes\SEI-0029215.2020-001-CelularCartoes – formato PDF).”
Tais informações bastam para comprovar o envolvimento criminoso dos codenunciados com o tráfico ilícito de drogas e para concluir que, uma vez aderindo à conduta dos comparsas, o acusado Ezequiel associou-se à organização criminosa com dolo e consciência do caráter antijurídico das condutas.
Nesse cenário, embora atuação do réu como vigilante do grupo possa ser considerada uma função de menor importância quando comparada a todas as funções exercidas dentro da organização criminosa, ainda assim, possui relevância jurídica para a configuração delitiva, porque a função permitia resguardar a segurança e a liberdade dos principais traficantes, assegurar o produto do ilícito e informar os membros do grupo acerca da movimentação de pessoas e de polícias no local, sem prejuízo de que, no futuro, o réu pudesse, inclusive, galgar outros “cargos” na organização, como costuma ocorrer quando um dos membros mais “graduados” é detido.
Por tais motivos, o conjunto probatório permite a condenação do réu pelo delito previsto no artigo 2º, caput, da Lei 12.850/13, conforme previsto na inicial acusatória, sendo o caso de analisar, na dosimetria da pena, o grau de culpabilidade do réu conforme a função que exercia na organização criminosa.
Com relação às causas de aumento de pena, também é evidente que o grupo criminoso utilizava-se de armas de fogo e menores de idade para a consecução dos delitos. Nas fotografias já mencionadas acima, verifica-se que os membros do grupo costumavam divulgar fotos em redes sociais “ostentando” armas, como evidente demonstração do poderio do grupo.
Na fl. 1323 do relatório trazido pelo Ministério Público (PDF – processo SEI 0029215-2020-001), há informações de que o réu e Neder conversaram a respeito de aquisição de arma de fogo, no dia 09.02.2020. 
Ademais, é fato notório que a organização criminosa PCC utiliza-se de armas de fogo para a consecução dos crimes e a intimidação de testemunhas, sendo desnecessário que sejam apreendidas as armas com todos os seus integrantes para a aplicação da reprimenda, consoante se extrai da jurisprudência bandeirante: 
“(...) É fato notório que a organização criminosa denominada 'Primeiro Comando da Capital PCC', a qual todos os apelantes integram, emprega armas de fogo em suas diversas atividades ilícitas. Pouco importa onde ou com quem o armamento tenha sido apreendido. A utilização de arma de fogo, circunstância objetiva e prevista no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13, se estende a todos os membros da facção, ou seja, caso um dos membros da organização seja surpreendido com arma de fogo, não poderá o integrante responder também pelo crime de porte de arma por conta do princípio da especialidade e da regra do non bis in idem.” (Apelação Criminal nº 0001946-70.2017.8.26.0047, Rel. Des. Marco de LORENZI, 14ª Câmara de Direito Criminal, j. em 25/07/2019)
(...) é de conhecimento notório que a organização criminosa “PCC” se vale de armamento, inclusive de forte poderio destrutivo, nos delitos perpetrados por seus integrantes. Desta feita, irrelevante o fato de não ter sido apreendido nenhum armamento em poder do apelante, bem como de que não tenha restado provado que em suas ações ele fizesse uso de arma de fogo, já que, como acima mencionado, ele fazia parte de organização criminosa que, sabidamente, possui um arsenal de armas de fogo (...) (TJSP; Apelação Criminal 0001917-76.2018.8.26.0114; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/07/2021; Data de Registro: 05/07/2021)
Quanto a participação de menores, conforme bem mencionado pela sentença do processo conexo (1000684-21.2020.8.26.0352): 
“Há o envolvimento de pelo menos um dos adolescentes nominados na inicial acusatória com o grupo criminoso em tela, especificamente aquele de nome Gabriel O.T., vulgo "Fiote", pode ser extraído da análise conglobada da extensa fonte de convicção angariada através do hercúleo trabalho investigatório presidido pelo Ministério Público. (...) Bem por isso, sobredito adolescente fora representado nos autos de nº1000537-92.2020.8.26.0352 pela prática, em tese, do ato infracional análogo ao crime tipificado no art. 2º, §§ 2º e 4º, inc. I, da Lei 12.850/2013.”
Nos autos do processo n. 1000537-92.2020.8.26.0352, foi reconhecido o envolvimento do adolescente G.O.T., vulgo “Fiote”, com o grupo criminoso aqui relatado, sendo a representação contra o menor julgada procedente reconhecendo-se o cometimento de ato infracional análogo ao delito de associação para o tráfico de drogas.
Por todo o exposto, a condenação do réu nos termos da denúncia é medida que se impõe e encontra-se bem fundamentada no conjunto probatório trazido aos autos e nos documentos e anexos da investigação.

Dosimetria da pena
Atendendo ao disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal, apura-se que o réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 1344/1348, pois há duas condenações por tráfico e uma por roubo, com trânsito em julgado, em seu desfavor.  Quanto ao mais, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos e circunstâncias do crime são normais à espécie. As consequências, embora negativas, encontram-se dentro do âmbito do tipo penal. 
Logo, fixo a pena base com acréscimo de 1/6, resultando em três anos e seis meses de reclusão e doze dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, a majorar a pena para 4 anos e um mês de reclusão e quinze dias multa.
Na ultima fase, presentes as causas de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo e participação de adolescente no grupo criminoso (art. 2º, p. 2º e 4º, I, da Lei 12.850/13). De outro lado, reconheço a participação de menor importância do réu em delito envolvendo concurso necessário de pessoas, tendo em vista que as funções efetivamente exercidas pelo réu na organização não podem se equiparadas e punidas da mesma forma que condutas de coautores como gerenciamento do tráfico, administração de valores, levantamento de divisas para o grupo, etc. Sopesando, então, o concurso de majorantes e minorantes, aumento a pena para quatro anos e dez meses de reclusão e vinte dias multa.
A multa será arbitrada no valor mínimo legal (1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente à data do fato), ante a ausência de dados acerca da situação financeira do réu.
Em razão do patamar arbitrado, da gravidade do delito e dos diversos antecedentes do réu, observando-se os critérios do artigo 59 do Código Penal, entendo ser o caso de fixação, do regime inicial fechado de execução de pena (artigo 33, § 2º, “a”, e § 3º, CP).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu EZEQUIEL MELO DE SOUZA, DN 01.12.1994, como incurso no artigo 2°, §2º e 4°, inc. I, da Lei nº 12.850/13, impondo-lhe a pena privativa de liberdade de quatro anos e dez meses de reclusão e vinte dias multa no valor mínimo legal, em regime inicial fechado.
Deixo de arbitrar indenização mínima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).
Inalterada a situação fático-processual, não autorizo recurso em liberdade. O acusado respondeu ao processo preso, sendo um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, 'a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC n. 62.175/SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 Dje 28.10.2008). 
Ademais, estão presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal. A periculosidade do réu é evidenciada pela concreta gravidade do crime, em razão do envolvimento com organização criminosa estruturada para o cometimento de diversos crimes gravíssimos, com extensão nacional, o que suscita o recolhimento da liberdade a bem da ordem pública.
Após o trânsito em julgado: 
a) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; 
b) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
c) Notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP);
d) Expeça-se certidão de honorários à (ao) Defensor(a) nomeado(a) nos termos do Convênio OAB/SP Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Custas pelo réu.
P.R.I.C.

Miguelópolis, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA