0000171-28.2015.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/01/2016
... de provas.
Evidenciada a prática de roubo majorado na modalidade tentada, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação das penas.
Em relação a MAICON VINICIUS GOMES:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que o acusado ostenta personalidade agressiva, atentando contra a integridade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
      
0000171-28.2015.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000171-28.2015.8.26.0552
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON VINICIUS GOMES DE ALBUQUERQUE e outro

C O N C L U S Ã O

Em 15/12/2015, faço esses autos conclusos a Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea


VISTOS.

MAICON VINICIUS GOMES DE ALBUQUERQUE, LUIS PAULO GONÇALVES DIAS qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso II c.c. art. 61, inciso II, "h", ambos do Código Penal, porque no dia 04 de junho de 2015,  agindo em concurso e com identidade de propósitos e desígnios, subtraíram, para proveito de ambos, mediante violência e grave ameaça contra as vítimas  Flávio Benedicto Pavan e Elvira Zanca Pavan, certa quantia em dinheiro, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias as suas vontades.
Auto de prisão em flagrante (f. 02/11). Boletim de ocorrência (f. 14/17).  Relatório final (f. 34/35). 
A denúncia foi recebida em 15 de Junho de 2015 (f. 37/38).
Os acusados foram citados e ofertaram defesas preliminares (f. 76/79 e f. 82/85).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, seguindo-se o interrogatório dos acusados.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Auto de prisão em flagrante (f. 02/11). Boletim de ocorrência (f. 14/17).  Relatório final (f. 34/35). Colheita da prova oral.
A autoria do delito de roubo restou incontroversa.
A vítima Flávio relatou em Juízo ter 82 anos de idade. No dia dos fatos, estava na casa de seu filho quando entraram dois assaltantes. Eles o derrubaram no chão e eixigiram dinheiro. Sua mulher também foi derrubada.Sofreu lesões no braço, necessitando de cuidados no hospital. Os roubadores estavam de capuz, mas percebeu que um deles era gordo. Na delegacia, reconheceu o que o empurrou, tendo em vista que ele era gordo. Sua mulher também reconheceu o que a empurrou. A todo o tempo, o depoente e a esposa eram ameaçados de morte, caso não lhes entregassem dinheiro. Os acusados estavam de capuz, mas o que lhe abordou deixava ver uma parte do rosto. 
A vítima Elvira, idosa, relatou em Juízo que estava na residência de seu filho, quando os assaltantes entraram e permaneceram cerca de 20 minutos em poder desta e do marido. Eram dois os roubadores que lhes exigiam a entrega de dinheiro, a todo tempo ameaçando que iriam matá-la. Chegaram a pegá-la pelo pescoço, bem como derrubaram seu marido ao chão. Tanto que este foi para o hospital em razão das lesões praticadas por um dos roubadores. O roubador mais gordo colocava a mão em sua boca e falava "fica quieta, senão eu atiro". Não entraram na residência. A vítima alegou que tomou um grande susto e que havia passado por uma AVC há pouco tempo. Em juízo, reconheceu os assaltantes como sendo os autores do roubo.
A informante do Juízo Aparecida de Jesus, mãe do acusado João Paulo, foi ouvida como informante do Juízo e relatou que o filho saiu de casa por volta das 16 horas. Conhece o acusado Maicon, pois moravam perto da residência de sua avó.  
A seu turno, a informante do Juízo, Carmem Silva, mãe de Maicon, relatou que João Paulo era conhecido de seu filho. Moravam longe do local dos fatos. Não se recorda precisamente do horário que o filho saiu de casa no dia dos fatos descritos na denúncia.
Em Juízo, a acusado Luis Paulo relatou ter 26 anos, solteiro e não possuir filhos. Ganhava R$ 1.200,00 reais por mês e não sabe ler, tampouco escrever. Foi processado por tráfico. Chamou Maicon para comer um pastel e, depois, passaram na casa de seu ex-patrão para receber suas verbas rescisórias. Encontrou Maicon perto da casa de seu patrão, no bairro Itamaraty, por volta das 16h30min. Às 17 horas, retornavam para casa, quando foram abordados por policiais militares, alegando que tinham cometido os fatos. Não conhecia os policiais militares que participaram da diligência.
Em Juízo, o acusado Maicon relatou possuir 22 anos, ser amasiado, e estava pleiteando o benefício de aposentadoria quando foi preso. Responde criminalmente por desacato. Quanto aos fatos que lhe foram imputados, declarou que saiu de casa, sem camisa e de bermuda. Encontrou Luis Paulo e este o chamou para receber junto com ele. Como o patrão deste não se encontrava, foram até a pastelaria. Quando retornavam, foram abordados pelos policiais, os quais os acusaram da prática de roubo. Foram abordados do outro lado da cidade, bem longe do local dos fato descritos na denúncia. Não tem condições de correr, tendo em vista que possui um parafuso na perna. 
Pois bem. Em que pese a negativa dos acusados, a colheita da prova oral, consistente nas declarações prestadas pelas vítimas, além dos demais elementos coligidos aos autos, autorizam o decreto condenatório.
Restou evidenciado que os roubadores, exerceram grave ameaça em face das vítimas para conseguirem seus desideratos e subtrair os bens descritos na denúncia, somente não conseguindo seus intentos por circunstâncias alheias às suas vontades.
Em crimes patrimoniais, praticados às escondidas, deve-se levar em consideração todos os elementos de prova. É o caso dos autos. 
Não se perca de vista que a vítima Elvira reconheceu os acusados como os autores do roubo, tanto na fase policial quanto em Juízo, e merecer credibilidade, pois permaneceram por tempo razoável em contato com a vítima, apta a guardar memória de características dos acusados, tais como a compleição física, estatura e peso.
Confira-se, ainda, que o policial Rugero, na fase inquisitorial, corroborou a versão ofertada em Juízo pela vítima Elvira, em especial o reconhecimento dos acusados como os autores do delito.
Reconheço a causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, consoante a colheita da prova oral, no sentido de que eram dois os roubadores.
De mais a mais, os acusados declararam desconhecer as pessoas dos policiais encarregados da diligência, caindo por terra qualquer alegação de que tivessem intenção de prejudicá-los.
Há se reconhecer a tentativa, porquanto os acusados não conseguiram a consumação do delito por circunstâncias alheias às suas vontades. Ao perceberem que as vítimas não tinham bens de valor estimável, e, por temer pela chegada dos policiais, ante as súplicas da vítima Elvira por socorro, evadiram-se do local.
Os depoimentos das mães do acusados, ouvidas como informantes do Juízo, merecem ser valorados com reservas, frente ao grau de parentesco. 
Pelos fundamentos expostos, não há se falar na absolvição dos acusados por insuficiência de provas.
Evidenciada a prática de roubo majorado na modalidade tentada, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação das penas.
Em relação a MAICON VINICIUS GOMES:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que o acusado ostenta personalidade agressiva, atentando contra a integridade física de duas vítimas, idosas e, portanto, com ínfima capacidade de resistência, pelo que aumento a pena de 1/3, perfazendo o total de 05(cinco) anos e 04(quatro) meses de reclusão e 13(treze) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a  circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, "h" (duas vítimas maiores de 60 anos), pelo que aumento a pena de 1/3, perfazendo o total de  07(sete) anos, 01(um) mês e 10(dez) dias de reclusão e 17(dezessete) dias-multa, no mínimo legal. Considerando a menoridade relativa do acusado, diminuo a pena de 1/6, perfazendo o total de 05(cinco) anos, 11(onze) meses e  03(três) dias de reclusão e 14(quatorze) dias-multa, no mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, pelo que aumento a pena de 1/3, perfazendo o total de  07(sete) anos, 10(dez) meses e 24(vinte e quatro) dias de reclusão e 18(dezoito) dias-multa, no mínimo legal.Presente, ainda, a causa especial de diminuição de pena, consistente na tentativa e, considerando a proximidade do momento consumativo, diminuo-a de 1/3, tornando definitiva em 05(cinco) anos, 03(três) meses e  06(seis) dias de reclusão e 12(doze) dias-multa, no mínimo legal.


Em relação A LUIS PAULO GONÇALVES DIAS:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que o acusado ostenta personalidade agressiva, atentando contra a integridade física de duas vítimas, idosas e, portanto, com ínfima capacidade de resistência, pelo que aumento a pena de 1/3, perfazendo o total de 05(cinco) anos e 04(quatro) meses de reclusão e 13(treze) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presentes as circunstâncias agravantes prevista no art. 61, incisos I (reincidente) e II, "h" (duas vítimas maiores de 60 anos), pelo que aumento a pena de 1/2, perfazendo o total de 08(oito) anos de reclusão e 19(dezenove) dias-multa, no mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, pelo que aumento a pena de 1/3, perfazendo o total de 10(dez) anos e 08(oito) meses de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, no mínimo legal. Presente, ainda, a causa especial de diminuição de pena, consistente na tentativa e, considerando a proximidade do momento consumativo, diminuo-a de 1/3, tornando definitiva em  07(sete) anos, 01(um) mês e 10(dez) dias de reclusão e 16(dezesseis) dias-multa, no mínimo legal.
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica dos réus.
Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será  computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do recorrente, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
Para ambos os acusados, a pena será cumprida em regime inicial fechado, observado o disposto artigo 33, § 3º do Código Penal, observada a quantidade de pena aplicada, bem como a gravidade do delito praticado, com emprego de violência a duas vítimas idosas, sem prejuízo da reincidência de Luis Paulo.
Vedado aos réus o direito de recorrerem em liberdade, porquanto reputo presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, em especial a aplicação da lei penal, agora reforçados com a decisão condenatória. Expeçam-se mandados de prisão ou recomendem-se onde estão presos, se o caso.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar  MAICON VINICIUS GOMES e LUIS PAULO GONÇALVES DIAS, como incursos no art. 157, parágrafo 2º, inciso II c.c. art. 61, inciso II, "h" c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal, respectivamente às penas de 05(cinco) anos, 03(três) meses e  06(seis) dias de reclusão e 12(doze) dias-multa, no mínimo legal e de 07(sete) anos, 01(um) mês e 10(dez) dias de reclusão e 16(dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, ambos, em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade. 
Condeno os réus no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiários da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento (art. 674 do CPP), lance o seu nome no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Declaro o perdimento de bens e valores eventualmente apreendidos em favor da FUNAD. Oficie-se, a fim de que manifeste sobre interesse nos bens apreendidos, em dez dias, considerado o silêncio anuência tácita à destruição destes, o que fica deferida. Providencie-se o necessário.
Fixo os honorários advocatícios do(a)(s) patrono(a)(s) da(s) parte(s) assistida(s), no máximo permitido pela Tabela do Convênio DEFENSORIA/OAB, pela atuação nestes autos. Expeça(m)-se certidão(ões) oportunamente.
Comuniquem-se as vítimas acerca desta sentença.
P.R.I.C.
Leme, 16 de dezembro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA