0000025-58.2018.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO LUIZ MARANHÃO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André da Fonseca Tavares


               Vistos.

PEDRO LUIZ MARANHÃO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio - SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000025-58.2018.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000025-58.2018.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO LUIZ MARANHÃO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André da Fonseca Tavares


               Vistos.

PEDRO LUIZ MARANHÃO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 03 de janeiro de 2018, por volta das 22h30min, no Terminal Rodoviário, localizado na Rua Três de Maio, nº 75, Centro, nesta cidade e comarca de José Bonifácio, o acusado tentou subtrair para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de uma faca, coisa alheia móvel consistente em valores em dinheiro pertencentes à empresa vítima Reunidas, empregando a violência em face de Maria Eunice Mendes Barbosa, não se consumando por circunstâncias alheias às suas vontades.

A denúncia foi recebida no dia 18 de janeiro de 2018 (fls.160). 

O acusado foi devidamente citado (fls.179) e apresentou defesa preliminar (fls.208/211). 

Houve a manutenção do recebimento da denúncia (fls.214).

Em audiência de instrução foram ouvidas a vítima Maria Eunice Mendes Barbosa bem como as testemunhas de acusação Diego Monzani dos Santos, Wellinton Jeisson Bruno Guilherme e Arnaldo Maritan Filho. Em seguida, o acusado foi interrogado.

O Ministério Público apresentou memorial com os seguintes argumentos: que ficaram provadas materialidade e autoria. Que a ação deve ser julgada procedente com condenação do réu.

A defesa do acusado também apresentou alegações finais mencionando o seguinte: que não há prova da acusação. Que deve ser o réu absolvido. 

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal: “Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa. §2º - A pena aumenta-se de um terço até metade: I – (revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018)”.
A materialidade do crime restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls.02), pelos Termos de Depoimento em Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls.03/08), pelo Termo de Declarações em Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls.09/10), pelo Termo de Interrogatório em Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls.11), pelo Boletim de Ocorrência (fls.12/14), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls.15), pela Nota de Culpa (fls.16), pelo Relatório da Autoridade Policial (fls.59/61), bem como pela prova oral produzida.

Passo à análise da autoria.

A vítima MARIA EUNICE falou que “lembra que era por volta de 22h20min e tinha bastante 'nóia' na rua. Saiu pelos fundos da agência com a bolsa colocada na transversal para conseguir jogar o lixo. Chegou um homem dizendo para passar a bolsa com uma faca na mão. O homem jogou a depoente contra uma pedra, pisou-lhe no pé e arrancou à força a bolsa, cortando-a pela alça. O homem levou a bolsa, mas esta foi achada depois pelo faxineiro, jogada no chão. Na queda, chegou a fraturar o cóccix, vértebra e o pé. Não conhecia o acusado. Reconheceu na Delegacia de Polícia a faca usada pelo acusado e reconheceu em Juízo, sem sombra de dúvidas, o acusado”.

A testemunha ARNALDO falou que “escutou a vítima chamar pelo nome dele e saiu correndo para acudi-la. Cruzou com o acusado, que conhecia de vista, e que lhe disse que havia 'carcado a faca na mulher'. Ele estava com a faca na mão. Perguntou para a vítima o que tinha acontecido e voltou correndo atrás do acusado, que se escondeu na mata perto do rio. A bolsa estava no chão com todos os pertences dentro, sendo que foi o próprio acusado quem a deixou no chão. Sabe que o acusado é usuário de drogas”.

O policial militar DIEGO contou que “souberam da ocorrência de roubo via COPOM. Chegando ao local, viram a vítima machucada e acionaram o resgate para socorrê-la. Pegaram as características do indivíduo com a vítima e com a testemunha ARNALDO. Em patrulha próxima, localizaram o acusado saindo do córrego. Suas características eram as mesmas informadas. Deram voz de prisão em flagrante e fizeram a varredura no local, ocasião em que acharam a faca. Na Delegacia de Polícia, o Delegado ratificou a voz de prisão. Não havia nenhum pertence da vítima com o acusado”.

O policial militar WELLINTON narrou os fatos de forma coerente, similar e harmônica ao depoimento de seu colega de corporação.

O réu disse que é parcialmente verdadeira a acusação. Falou que “saía do banheiro da rodoviária quando viu a vítima fechando uma porta, usando uma bolsa. Estava com uma faca de serra em mãos. Pediu a bolsa e quando a vítima lhe entregou, saiu correndo e entrou no córrego. Quando saiu do córrego, os policiais o encontraram. Não agrediu e não brigou com a vítima. Não a derrubou no chão e não lhe pisou no pé. Soltou a bolsa no chão, sem tomar conhecimento do que havia dentro”.

Logo, a ação é procedente,

A versão do réu em juízo, acerca dos fatos, não se sustenta nos demais elementos dos autos.

Corroboram a tese acusatória os depoimentos testemunhais harmônicos, firmes, coerentes e uníssonos, em todas as fases da persecução penal, em que a vítima MARIA EUNICE narrou o roubo, em todas as suas circunstâncias, e aponta, sem sombra de dúvidas, o réu como o autor do delito que sofreu, em sintonia com os depoimentos da testemunha ARNALDO.
O delito não se consumou apenas porque o agente foi impedido antes de se apoderar definitivamente da res furtiva, pois confessou que se assustou com a situação da vítima e com a presença da testemunha ARNALDO.

Com relação à violência, está clara no momento da abordagem, em que o acusado empurrou e jogou a vítima ao chão, tendo a mesma sofrido lesões no cóccix, vértebra e pé. Cabe ressaltar que além de o réu ter brandido a faca, é homem e a vítima é mulher idosa. 

Não há que se falar em nulidade por falta de laudo pericial sobre a potencialidade lesiva da arma, visto que foi suficiente para atemorizar a vítima. Logo, incide a causa de aumento prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal.

  Em que pese o artigo 4º da Lei nº 13.654 de 2018 ter revogado o dispositivo acima mencionado, houve a supressão ilegal e inconstitucional quanto à previsão de causa de aumento para os casos de crimes de roubo praticados com armas brancas ou impróprias, que não as de fogo.

 Ao analisar, ainda que brevemente, a vontade do legislador, que endureceu a causa de aumento quanto ao emprego de arma de fogo, é evidente que a intenção foi punir o crime praticado com estas de forma mais severa e não liberar o uso de outras armas, principalmente considerando a realidade de violência atual do país.

  Nesse sentido: “[...] Por outro lado, é nítido que o emprego de arma de fogo, tipo específico de arma, com uma letalidade muito superior, coloca em risco ainda maior a integralidade física da vítima e deve ser punido com maior rigidez, o que justifica uma causa de aumento própria, diante da gravidade, mas não justifica a supressão da causa de aumento prevista no inciso I do §2° do art. 157 do Código Penal, cuja conduta continua mais grave do que a prevista pelo 'caput' do mesmo dispositivo [...] Nada mais lógico, e coerente inclusive, com momento em que o país vive, que o inciso I do §2° do art. 157 do Código Penal continue a ter vigência, sendo absurda a liberação do uso de arma branca, no país que mais se mata com qualquer tipo de arma, em todo mundo”. (TJ-SP 00225703420178260050 SP 0022570-34.2017.8.26.0050, Relator: Edison Brandão, Data de Julgamento: 08/05/2018, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/05/2018)

Acrescenta-se que o processo legislativo da Lei nº 13.654 de 2018 foi eivado de nulidade, carecendo de constitucionalidade formal em seu curso, conforme fundamentação da mesma decisão acima mencionada

Dessa forma, e em razão de todo o exposto, a 4ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP reconheceu a inconstitucionalidade formal do artigo 4º da Lei nº 13.654 de 2018, determinando a instauração do incidente de inconstitucionalidade com remessa ao Órgão Especial, pendente ainda de apreciação.

Assim, mantenho a causa de aumento prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal.

Por fim, acrescenta-se que os depoimentos dos agentes policiais devem ser aceitos sem reservas, pois não há motivos para qualquer suspeição. É cediço que os testemunhos prestados por policiais que participaram diretamente da ocorrência, são válidos e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos, sendo inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e quando corroborados com os outros elementos de prova.
O réu não é inimputável e não provou outra causa de exclusão da culpabilidade, sendo que o uso de entorpecentes de forma voluntária não tem este condão.

Considero, portanto, o réu como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, restando a individualização da pena, lembrando que a pena mínima é de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

     Na primeira fase, atento às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu tem maus antecedentes, conforme demonstram certidões às folhas 234/236, reveladores também de sua má personalidade e pouco respeito às leis. Acrescenta-se que a violência foi além do necessário para a configuração do tipo, considerando as lesões sofridas pela vítima bem como a forma que foi cerceada sua liberdade durante o crime. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/2, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Nesse sentido: “A pena-base foi fixada acima dos patamares mínimos, em virtude dos inúmeros envolvimentos criminais do peticionário que demonstram as circunstâncias previstas no art. 59, do Código Penal serem desfavoráveis. Em outras palavras, aquele que se envolve em procedimentos investigatórios criminais, com frequência, demonstra possuir péssima conduta social, má personalidade e propensão para a delinquência habitual.” (TJ SP, Revisão nº 8786473/1-00, Relator Euvaldo Chaib, Julgamento 05.12.2006).

Na segunda fase, são as agravantes e atenuantes a serem consideradas. No caso, presente a agravante da reincidência específica, conforme certidão às folhas 234/236. Assim, elevo a pena em 1/6, para 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no inciso I, do § 2º, do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em 1/3, para 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa. 

Diante da tentativa de crime, considerando o iter criminis percorrido, em que sequer houve inversão da posse, com a prisão do réu pouco tempo depois, mas após já se ter consumado a violência, diminuo a pena provisória pela metade, para fixá-la em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, que passa a ser definitiva em razão da ausência de outras circunstâncias. 

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade, pois se trata de delito cometido mediante violência física e grave ameaça.

A pena de roubo deve ser cumprida inicialmente no FECHADO; atento às diretrizes do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal c.c. artigo 387 do Código de Processo Penal, considerando a reincidência específica.

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR o réu PEDRO LUIZ MARANHÃO a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, por infração ao artigo 157, §2º, I c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, com regime inicial de cumprimento de pena FECHADO.

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com redação dada pela lei 11.719, de 20 de junho de 2.008, em razão da ausência de pedido específico.

O réu foi condenado a pena reclusiva no regime inicial FECHADO, por crime grave e perturbador da ordem pública. As circunstâncias narradas pela vítima apontam que o réu possui histórico criminal não registrado que traz fundada suspeita de que voltaria a delinquir se colocado em liberdade; portanto, permanecem as razões da manutenção da custódia cautelar.

Por último, condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, possibilitado ao acusado a apresentação da declaração de pobreza para fins de concessão da gratuidade de justiça e suspensão da condenação das custas. 

Custas “ex lege”. Nos termos do item “b”, do parágrafo segundo, da cláusula quinta, do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP, no caso de interposição de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor do causídico, sendo uma no valor de 70% do item respectivo da tabela e outra no valor de 30% do item respectivo da tabela com o trânsito em julgado. Não havendo recurso, imediatamente após o trânsito em julgado, expeça-se certidão no valor de 100% do item respectivo da tabela do referido convênio. 
P.R.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as anotações devidas. 
José Bonifacio, 19 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA