0000312-20.2017.8.26.0312
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO FERREIRA DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo no exercício de suas atribuições promove a presente denúncia em face de LEANDRO FERREIRA DOS SANTOS, incurso no artigo 157, § 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000312-20.2017.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000312-20.2017.8.26.0312
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO FERREIRA DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo no exercício de suas atribuições promove a presente denúncia em face de LEANDRO FERREIRA DOS SANTOS, incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal pela prática de roubo mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo.
Na data de 27/03/2017, na rua Porto da Balsa, nº 90, Vila Sanches, neste Município e Comarca, a vítima José Alcides Pereira de Lima, proprietário do sito comércio, laborava quando foi surpreendido pelo réu, munido por arma de fogo, anunciando um assalto. José entregou-lhe a monta de R$ 160,00 (cento e sessenta reais).
Recebida a denúncia, decretada a prisão preventiva do réu (fls. 56/57), este cumprido às fls. 72/73.
O réu apresentou resposta à acusação (fls. 89).
Mantido o acolhimento da exordial foi designada audiência de instrução e julgamento às fls. 91.
Em juízo, durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, bem como as testemunhas do réu, findando-se com o interrogatório.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado com afastamento da majorante da arma de fogo por falta de provas. Pleiteou ainda a majoração da pena base e aplicação do regime fechado. 
A Defesa, por seu turno, pleiteou o afastamento da qualificadora, aplicação da pena base no mínimo, consideração da atenuante da confissão além de aplicação de regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado, pela prática do delito descrito no artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, do Código Penal. 
A materialidade do delito resultou comprovada por meio dos boletins de ocorrência, auto de exibição e apreensão, bem como o termo de declarações.
Não obstante, o mesmo não pode ser dito em relação à autoria. Não há provas suficientes de que o réu tenham sido autores do delito de roubo. 
Se não vejamos: Perante a autoridade policial o réu negou a autoria, mantendo a mesma versão durante a instrução criminal.
Interrogado em Juízo, o réu LEANDRO tem 19 anos e negou a autoria do fato. 
Ocorre que, a versão apresentada não foi afastada pelas demais provas orais acostadas aos autos.
A vítima não conseguiu reconhecer o acusado, bem como apresentou versão confusa, incapazes que gerar convicção certa da autoria delitiva.
A vítima JOSÉ ALCIDES contou que por volta das 19:40h uma pessoa entrou no seu estabelecimento e levou dinheiro. Em reconhecimento disse não ser possível dizer que o réu é a pessoa que o assaltou. Na delegacia disse que era o réu porque ele estava junto de duas pessoas mais morenas e o assaltante era branco. Que os policiais disseram que prenderam o réu porque ele tinha cometido roubos. Que no dia do assalto a pessoa abriu a jaqueta e mostrou uma arma. Disse que foi procurado pela família do réu que disse que não tinha sido ele, mas que não se sentiu ameaçado e nem foram feitas ameaças. Mostrada a foto de fls. 10 disse que nunca a viu, nem na delegacia. Questionado disse que na ora não conseguiu ver o rosto do assaltante
Assim, verifica-se que em nenhum momento o ofendido tinha convicção de que o acusado seria o verdadeiro autor do delito, dado que não conseguiu vê-lo direito e na delegacia apenas o reconheceu pois ele seria o único branco dentre as pessoas a ele apresentadas.
O policial civil ouvido, também não trouxe elementos que esclarecessem como se deu o delito.
O policial BRUNO contou que encontraram o réu por características físicas apontadas pela vítima e o réu já era investigado por crime de roubo. A vítima foi até a delegacia, viu as fotos e reconheceu o réu, repetindo em reconhecimento pessoal. Acompanhou o reconhecimento fotográfico mas não o pessoal
Ou seja, não há reconhecimento seguro ou provas judiciais que possibilitem um decreto condenatório induvidoso.
Assim, a versão apresentada pelo réu de que não praticou o roubo não foi maculada.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso.  
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de absolver LEANDRO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação do artigo 157, parágrafo segundo, inciso I, do Código Penal, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Arquivem-se aos autos com as cautelas de praxe.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
P.R.I.C.
Juquiá, 17 de janeiro de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA