0000303-07.2015.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2018
... a ensejar a condenação pelo crime de roubo majorado que lhe foi imputado. Subsidiariamente, pleiteou pela desclassificação da conduta para o tipo previsto no art. 349, do Código Penal. Por fim, pugnou pela aplicação do disposto no art. 29, § 2º, do mesmo codex (fls. 341/349).
É, em síntese, o relatório.
D E C I D O
Preliminarmente, verifico ser o caso de aplicação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000303-07.2015.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000303-07.2015.8.26.0578
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CARDOSO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho




Vistos.



RAFAEL CARDOSO, portador do documento de identidade R. G. nº 43.027.018-SSP/SP, com dados identificadores constantes a fls. 23 dos autos, foi denunciado perante este Juízo como incursos no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, na tarde de 27 de junho de 2015, por volta das 16:15 horas, na Rua Duque de Caxias, 265, Parque Valeriano Marcante, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, SP, concorreu para que outra pessoa não identificada, subtraísse para ela, mediante o emprego de grave ameaça, com o uso de um revólver, aproximadamente R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro pertencente ao auto posto localizado no endereço mencionado, representado pelo frentista Everton Cipola.
A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2016 (fls. 198/199).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 209) e apresentou resposta à acusação, sem rol de testemunhas às fls. 225/231.
Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência una de instrução (fls. 261/262).
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e 03 (três) testemunhas arroladas pela acusação, e interrogado o réu (fls. 308/311 e 326/327).
Ouviu-se, também, testemunha mediante carta precatória, fls. 316/321.
Encerrada a instrução processual, em sede de alegações finais por memoriais, o representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e materialidade do delito, postulou pela condenação do réu e, na mesma oportunidade, reclassificou a imputação da exordial acusatória, acrescentando a majorante do emprego de arma de fogo, conduta já descrita na exposição dos fatos (fls. 331/335). 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por ausência de provas a ensejar a condenação pelo crime de roubo majorado que lhe foi imputado. Subsidiariamente, pleiteou pela desclassificação da conduta para o tipo previsto no art. 349, do Código Penal. Por fim, pugnou pela aplicação do disposto no art. 29, § 2º, do mesmo codex (fls. 341/349).
É, em síntese, o relatório.
D E C I D O
Preliminarmente, verifico ser o caso de aplicação da emendatio libelli.
No caso em tela, o réu se defendeu, ao longo da instrução, dos fatos narrados na peça acusatória e não da definição jurídica dada aos fatos pela acusação, podendo haver alteração desta, sem que se configure cerceamento de defesa ou prejuízo ao acusado, conforme preceitua o art. 383, caput, do Código de Processo Penal, pois os fatos se mantém tais quais como descritos na denúncia.
Inclusive, o agente ministerial, por ocasião da apresentação de seus memoriais de alegações finais, reclassificou a conduta imputada acrescentando a existência da majorante relativa ao uso de arma de fogo.
Diante dessas considerações, verifico que a conduta imputada ao réu subsume na forma duplamente majorada do crime de roubo, nos termos do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, pois foi descrito o concurso de pessoas e a utilização de arma de fogo para o cometimento do delito, razão pela qual deve ser considerada tal normativa, em conjunto com o art. 29, do mesmo diploma legal, para o exame da autoria delitiva.
Nesses termos, passo a análise do mérito. Vejamos.
A materialidade do crime de roubo delineado na peça acusatória ficou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 12/15, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, auto de depósito de fls. 18, laudo pericial de fls. 74/76, reforçado pela prova oral existente nos autos.
Quanto à autoria imputada ao réu, verifica-se que as provas amealhadas durante a fase extrajudicial e judicial demonstram, com a necessária segurança e certeza que ele, agindo em conjunto com pessoa não identificada, mediante o emprego de grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram o valor de aproximadamente R$ 500,00, conforme foi descrito na denúncia.
A vítima Everton Cipola declarou em solo policial "que estava trabalhando como frentista no Posto de Gasolina localizado na Rua Duque de Caxias, 265, quando se dirigiu até o caixa para efetuar o pagamento de um abastecimento, quando uma rapaz que ali se encontrava lhe apontou uma arma de fogo e anunciou que era um assalto, correu atrás dele acompanhado de outras pessoas, tendo neste Plantão Policial reconhecido a arma de fogo ora apreendida e a fotografia apresentada pelo policial da pessoa de Lucas Fernando Morgado, reconhecendo-o como sendo a mesma pessoa que lhe apontou a arma de fogo". (fls. 09).
Em juízo, a vítima declarou que na época dos fatos trabalhava como frentista do posto de combustível onde ocorreram os fatos e na ocasião havia acabado de receber o pagamento de um abastecimento de veículo, momento em que estava entregando o valor ao caixa do estabelecimento comercial quando um rapaz encostou um revolver em sua cintura e anunciou o assalto. Disse que o rapaz subtraiu o dinheiro do caixa e fugiu correndo, sendo perseguido pelo depoente e outra pessoa, até que ele efetuou um disparo de arma de fogo e conseguiu fugir correndo. Disse que na esquina próximo ao local o assaltante entrou em luta corporal com o empregado de outro estabelecimento comercial, após o que apareceu um motociclista que fugiu com o assaltante na garupa do veículo. Disse que posteriormente policiais acabaram prendendo uma pessoa, mas que não conseguiu reconhece-la na ocasião, até porque o assaltante estava usando boné e óculos escuros durante o assalto, além de barba. Disse que o assaltante tinha estatura baixa e pele morena e a pessoa que havia sido presa em flagrante tinha pele de cor mais clara. Disse que na DELPOL reconheceu o assaltante através de uma fotografia, assim como reconheceu a arma que foi apreendida (fls. 308/311 – mídia digital).
A testemunha Wendel Lino Soares, durante a fase inquisitiva, informou que "foi noticiado a ocorrência de um roubo a mão armada em um posto de gasolina localizado na Rua Duque de Caixias, informaram a placa da motocicleta que os autores do roubo teriam fugido, várias viatura realizaram diligencias, chegaram na Rua Antonio Cito, n. 307, CDHU Vila Brasil, no referido endereço tomaram conhecimento de que o rã autuado ali residia e era conhecido pelo vulgo de belezinha, notaram que um homem pulava quintais das residências, foi feito cerco nas imediações, até que o fugitivo veio parar bem na frante da viatura em que estava o depoente, em conversa com ele, o identificou como Rafael Cardoso e ele confessou ter participado do roubo e apontou o local onde havia escondido a arma de fogo, ou seja, no guarda roupa de seu quarto, foram até a sua casa e encontraram a arma de fogo no local por ele apontado, diante desses fatos deram voz de prisão a ele pela prática dos delitos de homicídio tentado e roubo, apresentando-o neste Plantão Policial" (fls. 05).
Durante a instrução, a testemunha Wendel relatou que foi transmitida via COPOM uma ocorrência de roubo no Autoposto Ipiranga, na qual o frentista anotou a placa da motocicleta utilizada pelos autores do crime para fugir e através da numeração conseguiram descobrir o endereço do proprietário do veículo, para onde o depoente se dirigiu. Chegando ao local, se deparou com uma pessoa fugindo pelas casas do bairro, a qual foi alcançada quando já estava no Jardim Anchieta. Nesta ocasião, o abordado confessou a prática do crime, sendo que, em seguida, foi localizada uma arma de fogo na residência dele. Destacou que tal pessoa capturada estava na garupa do réu Rafael, tendo declarado que praticou o roubo com ele, o qual tinha plena ciência do ato ilícito que cometeriam, porém o réu Rafael não foi localizado no dia dos fatos (fls. 327 – mídia digital). 
A testemunha Nelson de Souza relatou perante à Autoridade Policial que "estava atendendo uma ocorrência de roubo no Posto de Gasolina localizado na Rua Duque de Caxias, 265, quando outros colegas seus lhe solicitaram apoio, pois um rapaz estaria pulando de quintal em quintal no Jardim Anchieta, foi até o local para dar apoio aos colegas, quando recebeu a notícia de que colegas seus já haviam efetuado a prisão do ora autuado e localizado a arma de fogo utilizada na prática do crime em sua casa" (fls. 07).  
Em juízo, a testemunha Nelson declarou que no local dos fatos tomou conhecimento de que um dos autores do crime havia fugido do local a pé e entrado em luta corporal com a testemunha Gabriel, ocasião em que, durante a briga, foi efetuado um disparo de arma de fogo e, em seguida, ele conseguiu fugir na garupa de uma motocicleta, tendo uma testemunha conseguido anotar o número da placa do referido veículo, através do qual conseguiram localizar o endereço residencial do proprietário, ora réu Rafael. Disse que foram até a casa dele, porém lá ficaram sabendo que o réu havia acabado de sair de lá e seguido em direção de outro local, onde o denunciado foi finalmente localizado. Ao ser abordado e questionado sobre os fatos, o réu acabou confessando a participação no crime, bem como indicou o local onde havia escondido a arma de fogo usada durante o assalto (fls. 308/311 – mídia digital).
A testemunha Gabriel Batista de Oliveira Arruda afirmou em solo policial que "por volta das 17:00 estava tomando uma cerveja no espetinho Avenida, ao lado do Supermercado Avenida e em frente ao posto de gasolina, ouviu pessoas gritando de dentro do referido posto de gasolina que tinha ocorrido naquele local um roubo a mão armada, pegou a sua bicicleta e dirigiu-se até o posto de gasolina, notou que uma pessoa saia correndo daquele local, seguiu atrás dela com a sua bicicleta, passados uns cinco minutos, parou aquele rapaz para trocar uma ideia, notou que o conhecia e que já tinha tomado cerveja com ele, quanto tal rapaz lhe mostrou uma arma de fogo, tendo ele saído correndo novamente, momento em que partiu para cima do declarante e tentou lhe dar um soco, o declarante conseguiu lhe dar um murro na cara, tendo o referido rapaz mirou a arma de fogo na cabeça do declarante, quando este saiu correndo e ouviu um estampido de disparo de arma efetuado por aquele rapaz, em seguida, referido rapaz montou na garupa de uma motocicleta que já o esperava e fugiu. Finalmente, o declarante afirma que conhece o autor apenas de vista, pois, embora já tenha tomado cerveja juntos, não sabe o seu nome e onde ele mora" (fls. 08).
Durante a instrução processual, Gabriel relatou que o posto de combustível onde ocorreu o crime ficava em frente ao seu local de trabalho, razão pela qual, no dia dos fatos ouviu pessoas gritando que tinha acontecido o assalto, oportunidade em que perseguiu o autor do crime com sua bicicleta. Disse que conseguiu alcança-lo, momento em que o assaltante partiu para cima do depoente e efetuou dois disparos em sua direção. Afirmou que havia um comparsa esperando pelo autor do roubo numa motocicleta, o qual usava capacete. Negou que tal pessoa fosse o acusado Rafael (fls. 316/321 – mídia digital).
O réu Rafael Cardoso negou participação no roubo, dizendo que, na data dos fatos, passava pelas proximidades do local do crime, quando ouviu um disparo e um rapaz desconhecido lhe apontou uma arma de fogo, após o que ele subiu na garupa de sua motocicleta e ordenou que o levasse até à beira do rio. Posteriormente, quando chegava em sua casa, visualizou diversas viaturas, momento em que achou que seria preso em razão de “pensão alimentícia”. Narrou que, ao ser abordado, disse os policiais que tinha uma arma de fogo guardada em seu guarda roupas (fls. 10)
Em juízo, o réu negou novamente a autoria do delito, alegando que estava próximo ao Hospital da Santa Casa de Misericórdia local, com a motocicleta de sua prima Taiza Carolina dos Santos, a qual estava como acompanhante de sua avó Maria Eliza Cardoso, que estava internada no local, ocasião em que viu dois rapazes brigando próximo a uma esquina. Em seguida, disse que um dos rapazes correu em sua direção e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o obrigou a leva-lo para outro local. Disse que, depois disso, policiais apareceram em sua casa perguntado sobre o assalto e a arma de fogo, ocasião em que indicou para os policiais onde havia escondido uma arma havia muito tempo, porém negou qualquer participação no crime, bem como negou que a arma mostrada aos policiais tenha sido usada no crime denunciado. Disse que foi agredido e ameaçado pelos policiais na ocasião da abordagem, tendo ficado bastante nervoso e por tal razão não disse nada para a autoridade policial sobre a internação médica de sua avó (fls. 308/311 – mídia digital).
Estes foram, em resumo, os indícios colhidos durante a fase pré processual e a prova reunida em sede judicial, respeitadas as regras do devido processo legal, especialmente do contraditório e da ampla defesa.
Conforme ensina Cleber Masson, o delito de roubo é crime pluriofensivo: afronta dois bens jurídicos igualmente tutelados pela lei penal, que podem ser o patrimônio e a integridade física (se praticado com violência à pessoa), ou então o patrimônio e a liberdade individual (quando cometido mediante grave ameaça). Há uma junção de crimes contra o patrimônio (furto) e contra a pessoa (lesão corporal ou ameaça)(Cleber Masson, 2014, p. 636/637).
Destaca, ainda, o doutrinador, fls. 636, que os elementos que compõem o tipo são idênticos aos do crime de furto, quais sejam, “(a) subtração como conduta típica; (b) coisa alheia móvel como objeto material; e (c) fim de assenhoreamento definitivo para si ou para outrem como elemento subjetivo”.
Diante deste contexto, verifico que o acervo probatório evidencia que a conduta perpetrada pelo réu reuniu os requisitos necessários para configura-la como típica, ilícita e culpável.
Com efeito, muito embora ele tenha negado qualquer participação no crime em análise, sua versão mostrou-se frágil, fantasiosa e desprovida de qualquer suporte probatório.
Em contrapartida, as declarações das vítima e testemunhas arroladas pelo órgão de acusação comprovaram que o acusado, na ocasião dos fatos, auxiliou na fuga de seu comparsa, logo após este, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra o frente do posto de combustível, ter subraido a quantia de R$500,00 do caixa do estabelecimento comercial.
Com efeito, a prova oral demonstrou que terceira pessoa não identificada praticou a subtração dos valores e, em seguida, empreendeu fuga na garupa da motocicleta conduzida pelo réu, sendo que através da numeração da placa do referido veículo os policiais militares conseguiram localizar o endereço residencial do réu, onde ele foi encontrado, cerca de uma hora após os fatos, ainda na posse da arma utilizada durante a prática do roubo. Finalmente, os depoimentos dos policiais militares que realizaram a prisão em flagrante do réu mostraram que ele acabou confessando informalmente sua participação no crime.
Acrescento quanto aos depoimentos destes policiais que compartilho do entendimento majoritário relativo à sua validade como meio de prova para sustentar a condenação, uma vez que seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem-estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes, sobretudo porque, no caso dos autos, o réu não apresentou nada que justificasse essa vertente. Nesse sentido há precedente recentíssimo na Corte Superior: 
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO....) 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (...)" (STJ, HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016). 
Nesse passo, para afastar a presumida idoneidade dos policiais ouvidos em juízo (ou ao menos suscitar dúvida, o que já favoreceria os réus), seria preciso que se constatasse importante contradições em seus relatos, ou que estivesse demonstrada alguma desavença com o réu (séria o bastante para torná-los suspeitos), o que, no caso em questão, não foi minimamente demonstrado nos autos.
Ressalto, outrossim, que a arma apreendida com o réu foi submetida a exame pericial, o qual  concluiu pela recentidade do disparo (fls. 75), o que afasta qualquer dúvida sobre a utilização do objeto no crime, haja vista que tanto a vítima quanto a testemunha Gabriel informaram que durante a fuga o outro assaltante efetuou um disparo com a arma que usou pra ameaçar o frentista.
Por fim, anoto que o próprio réu acabou confessando nas duas oportunidade em que foi ouvido que o assaltante fugiu na garupa de sua motocicleta, porém tentou sustentar a versão de foi constrangido sob ameaça perpetrada pelo uso de arma de fogo a auxilia-lo na fuga, versão esta, no entanto, que não encontrou qualquer apoio no conjunto probatório.
Concluo, assim, que os indícios colhidos durante a fase pré processual foram confirmados em cenário judicial e demonstram que o réu participou ativamente no crime de roubo em análise, haja vista que permaneceu com sua motocicleta nas proximidade do posto de gasolina a fim de assegurar a fuga rápida de seu comparsa, logo após a subtração, garantindo desta maneira o sucesso da empreitada criminosa.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a condenação do réu pela prática do crime de roubo, restando provada a autoria, a materialidade delitiva e a culpabilidade do réu, o que afasta, pois, a pretensão formulada pela Douta Defesa do acusado de que não existe prova suficiente para motivar a condenação. Tampouco é possível a desclassificação para a conduta de menor potencial ofensivo prevista no art. 349, do Código Penal, pois sua ação mostrou-se fundamental para a prática da figura típica que lhe é imputada. Nesse sentido já se decidiu:
Apelação. Roubo qualificado pelo concurso de pessoas. Prova segura. Palavras da vítima e testemunha de acusação. Desclassificação para furto ou favorecimento real. Impossibilidade. Participação de menor importância. Réu T.R.M. que desenvolveu ação determinante para o sucesso da empreitada criminosa. Pena e regime mantidos para o réu T.R.M. Confissão do réu M.S.O. compensada com a circunstância agravante da reincidência. Recurso interposto pelo réu T.R.M. improvido e recurso interposto pelo réu M.S.O. provido em parte. (TJSP;  Apelação 0000835-70.2016.8.26.0537; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/03/2018; Data de Registro: 20/03/2018)
Quanto as causas de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas, entendo que ambas restaram suficientemente comprovadas. Com efeito, foi apreendida arma de fogo nos pertences do acusado, logo após os fatos e, ainda, as provas produzidas nos autos evidenciaram que enquanto o réu permaneceu com seu veículo nas proximidades do pátio do posto de combustível, seu comparsa entrou no estabelecimento comercial e, mediante grave ameaça contra a vítima, praticou a subtração.
Comprovadas, portanto, a materialidade, autoria e culpabilidade do réu, passo à fixação da pena.
Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, “caput”, do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu. Desta feita, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o disposto no art. 157, caput, do Código Penal.
Nesta segunda fase da dosimetria, observo que o réu é reincidente (fls. 244/245), razão pela qual agravo a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto), a qual passa ao patamar de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não existem circunstâncias atenuantes a serem observadas.
Agora, aumento esta pena em 3/8 (três oitavos), pois não vejo como justificável a elevação diversa para a hipótese ante o número de qualificadoras verificadas para o roubo praticado em concurso de pessoa e com uso de arma (RJTACRIM 36/304 e 45/329), atingindo, assim, 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Neste sentido:
“Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade.” (Apelações n° 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036.617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052.345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas sevem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo". (Habeas Corpus n° 70.900-1 - SP, Min. Moreira Alves, Relator).
Por outro lado, diante da menor participação do acusado, reduzo a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto), a qual passará ao patamar de 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual torno em definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa e porque a pena aplicada superou o limite de 04 (quatro) anos, e diante da reincidência do acusado, fls. 244/245, não há que se falar em aplicação de benefício de substituição de pena ou suspensão condicional da mesma.
Com relação ao disposto no art. 387, § 2º, do CPP, entendo que o curto período em que esteve preso cautelarmente no presente não conduz à fixação de regime mais brando, o que caberá à execução de pena.
O regime inicial de cumprimento da pena imposta deverá ser o FECHADO, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal, pois se trata de réu reincidente.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra RAFAEL CARDOSO, portador do documento de identidade R. G. nº 43.027.018-SSP/SP, com dados identificadores constantes a fls. 23 dos autos, para, com fulcro no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 29, ambos do Código Penal, CONDENA-LO à pena de 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, além de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Tendo em vista que o réu permaneceu em liberdade durante parte da instrução processual, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro motivo.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal e intime-se o acusado para o pagamento da multa a els aplicada, nos termos dos artigos 479 e 482, das NSCGJ.
Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Caso ainda não tomada esta providência, encaminhem-se a arma e as munições apreendidas nos autos ao Comando do Exército, para destruição ou doação, nos termos previstos no artigo 25 da Lei nº 10.826/2003, haja vista que a guarda dos objetos não se mostra mais necessária para o esclarecimento dos fatos apurados nesses autos.
Quanto à motocicleta apreendida no feito (auto de depósito de fls. 18), decorrido noventa dias do trânsito em julgado da decisão condenatória, sem que tenha sido requerida a restituição, fica liberada para leilão, caso seu estado de conservação assim o permita, nos termos do art. 516, § 1º, do Código de Normas da Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de Sâo Paulo. Oficie-se.
P. I. e C.
Ourinhos, 07 de agosto de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA