0000508-60.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0000508-60.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2527/2021 - 4º Distrito Policial de Piracicaba, 2249225/2021 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE VINICIUS COZZA RIZZO




Tramitação prioritária

Aos 23 dias do mês de maio de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a), dra. Adriana Bettin.  Apresentados as testemunhas arroladas pela acusação: Wanderson Elias Ramos da Costa Azevedo e Flávio Zanoni Júnior.   
Ausente o réu Felipe Vinicius Cozza Rizzo, o qual foi intimado por editla, conforme fls.175. 
Ausentes também a testemunha arrolada em comum pelas partes: Sandro Domingos da Silva Júnior e a testemunha da defesa Geralda Raimundo Ramos Querino, os quais informaram que participariam virtualmente da audiência, mas não o fizeram. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) da acusação (Wanderson e Flávio), pelo sistema virtual.
Pelo Promotor de Justiça foi dito que desiste da oitiva da testemunha Sandro. 
Pela defensora foi dito que desiste da oitiva da testemunha Geralda. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que o réu foi devidamente intimado por edital e tem defensora constituída, DECRETO A SUA REVELIA. 
Homologo a desistência do M.P., em relação à testemunha Sandro Domingos da Silva Júnior e da Defesa, em relação à testemunha Geralda Raimundo Ramos Querino. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 

FELIPE VINICIUS COZZA foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, no dia 13 de setembro de 2021, por volta de 19h00m, na rua Gertrudes Barbosa Moretti, altura do numeral 710, bairro Algodoal, nesta cidade e comarca, trazia consigo 05 porções de cocaína e mantinham em depósito e/ou guardava 03 porções de cocaína, 34 porções de maconha, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A autoria e materialidade foram devidamente comprovadas.
Com efeito, Wanderson Elias Ramos da Costa Azevedo, policial militar, disse “é policial militar e que hoje estava junto de seu parceiro em patrulhamento de ROCAM pelo bairro Algodoal, e quando estavam pela Rua Professora Barbosa Moretti, local esse conhecido pela traficância de entorpecentes, visualizaram dois indivíduos na via. Os indivíduos foram posteriormente identificados como Felipe Vinicius Cozza Rizzo e Sandro Domingos da Silva Junior. Narra que Felipe, ao notar a presença da equipe, dispensou algo no chão. Realizaram a busca pessoal em ambos, sendo localizado com Felipe aquantia de R$ 5,00 (cinco reais) e com Sandro nada de ilícito fora encontrado. Indagados, Sandro informou que era usuário de drogas e que havia ido ao local para comprar entorpecentes. Felipe informou que havia jogado no chão 05 (cinco) eppendorfs com pó branco e que eram de sua propriedade. Conta que averiguaram as proximidades e foi encontrado um saco plástico contendo em seu interior 03 (três) eppendorfs com pó branco análogo a cocaína, idênticas às dispensadas anteriormente por Felipe, 34 (trinta e quatro) porções de substância análoga à maconha e ainda R$51,00 (cinquenta e um reais) em notas diversas” (fls. 03).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. O réu assumiu a posse da droga e disse que iria comercializar a droga. Conhecia o réu de outras abordagens. Não conhecia a outra pessoa abordada. 
No mesmo sentido, o policial Flavio Zanoni Junior asseverou que “é policial militar nesta cidade e que hoje estava junto de seu parceiro SD PM Azevedo em patrulhamento de ROCAM pelo bairro Algodoal, momento em que estavam pela Rua Professora Barbosa Moretti, local esse conhecido pela traficância de entorpecentes, visualizaram dois indivíduos na via os quais foram posteriormente identificados como Felipe Vinicius Cozza Rizzo e Sandro Domingos da Silva Junior. Conta que quando Felipe notou a presença da equipe, dispensou algo no chão. Realizada a busca pessoal em ambos, foi localizado com Felipe a quantia de R$ 5,00(cinco reais) e com Sandro nada de ilícito fora encontrado. Indagados, Sandro informou que era usuário de drogas e que havia ido ao local para comprar entorpecentes. Felipe informou que havia jogado no chão 05 (cinco) eppendorfs com pó branco e que eram de sua propriedade. Conta que averiguaram as proximidades e foi encontrado um saco plástico contendo em seu interior 03 (três) eppendorfs com pó branco análogo a cocaína, idênticas às dispensadas anteriormente por Felipe, 34 (trinta e quatro) porções de substância análoga à maconha e ainda R$ 51,00 (cinquenta e um reais) em notas diversas” (fls. 04). 
Em juízo confirmou integralmente o depoimento prestado na fase policial. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia o Sandro. Felipe já o viu outras vezes em locais relacionados ao tráfico de drogas. 
 Sandro Domingos da Silva Junior declarou “É usuário de drogas há aproximadamente 12 anos. Que faz uso de cocaína e maconha. Que na data de hoje se deslocou até o local dos fatos com a intenção de adquirir cocaína e maconha para sustentar seu vício. Que no local, verbalizou que precisava de drogas, sendo que o investigado veio ao seu encontro. Que solicitou então a pessoa que neste ato está sendo preso que lhe entregasse uma porção de maconha e uma de cocaína. Que nem chegou a receber a droga, momento em que foram abordados pelos policiais militares aqui presentes. Que não foi coagido de nenhuma forma a prestar esse depoimento. Que assevera nunca ter tido contato anterior com o indiciado FELIPE. Que reconhece sem sombra de dúvidas a pessoa de FELIPE como aquela que estava lhe vendendo drogas. Que já foi preso e processado por tráfico de drogas” (fls. 05).
Perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 06/07).
Em juízo foi decretada a revelia do réu.
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.
A narrativa dos policiais militares foi firme e uníssona em confirmar que passavam pelo local quando avistaram o denunciado, em atitude típica de tráfico ilícito de drogas, tendo em vista que no momento em que ele viu a viatura, dispensou algo ao solo. Feita abordagem, em poder dele foi encontrada a quantia de R$ 5,00. Outrossim, constatou-se que o objeto dispensado eram cinco porções de cocaína. Nas proximidades foram localizadas mais três porções de cocaína e trinta e quatro porções de maconha, além da quantia de R$ 51,00. O declarante Sandro estava no local e confirmou que havia ido comprar drogas do réu.
Assim, o modus operandi e forma de acondicionamento do entorpecente não deixam dúvidas de que a droga destinava-se à mercancia ilícita. Ademais, o réu foi visto em atitude típica de tráfico ilícito de drogas.
Não bastasse, o declarante Sandro confirmou que havia ido adquirir droga do réu, o que corroborou os depoimentos dos policiais militares.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Salienta-se que os policiais não tinham motivos para incriminá-lo injustamente. 
Destarte, diante do conjunto probatório, imperiosa a condenação do réu pelo delito em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena deverá ser fixada no mínimo legal, pois ausentes circunstâncias judiciais desabonadoras.
 Ausentes circunstâncias agravantes, atenuantes e causas de aumento.
Incabível, a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, diante da quantidade drogas, o que demonstra que ele é contumaz e não se tratou de uma conduta isolada.
Vale ressaltar que, no tocante ao requisito da dedicação às atividades criminosas, é cediço que alguns fatores podem denotar a habitualidade e envolvimento no crime, o que impede o reconhecimento da figura na modalidade privilegiada.
Um dos exemplos é a quantidade de entorpecente apreendida que deixa inequívoca a dedicação dos acusados à mercancia ilícita e maior reprovabilidade da conduta não eventual, devendo ser devidamente combatida e punida pela gravidade do delito, maior reprovação e prevenção do crime.
Nesse sentido temos o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TRÁFICO DE DROGAS Autoria e materialidade delitivas incontestes – Prova cabal a sustentar o édito condenatório Absolvição Impossibilidade Pleito da acusação visando à reforma parcial da r. sentença Acolhimento Necessário aumento das penas em virtude da quantidade de droga apreendida. Imperioso afastamento do privilégio em face do profissionalismo na atividade criminosa. Recurso defensivo não provido, e provido o apelo ministerial. (Apelação nº 0024057-06.2011.8.26.0032, Rel. Des. Ivo de Almeida, 1ª Câmara de Direito Criminal, Dj. 23/05/2016) ”.
O regime inicial deve ser o fechado diante da gravidade em concreta do deito, único suficiente para repressão e reprovação do delito.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois ausentes seus requisitos.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência, conforme  nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, reitero os termos da defesa preliminar de fls.110/117. 
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
FELIPE VINICIUS COZZA RIZZO, qualificado nos autos foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 13 de setembro de 2021, por volta das 19h00, na rua Gertrudes Barbosa Moretti, altura do numeral 710, bairro Algodoal, nesta cidade e comarca, trazia consigo 05 porções de cocaína e mantinha em depósito e/ou guardava 03 porções de cocaína e 34 porções de maconha, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo a denúncia, policiais militares passavam pelo local, conhecido pela “traficância de entorpecentes”, quando avistaram e suspeitaram de dois indivíduos, pois um deles, identificado posteriormente como o réu Felipe, ao avistar a viatura, dispensou algo ao solo.
Feita a abordagem de praxe, com o réu foi encontrada a quantia de R$5,00. Em seguida, verificou-se que ele havia dispensado cinco porções de cocaína. Instado, admitiu a propriedade da droga. Por sua vez, o outro indivíduo foi identificado como Sandro, mas com ele nada de ilícito foi apreendido.
Ato contínuo, em diligências nas proximidades, os policiais localizaram um saco plástico com três porções de cocaína, idênticas àquelas apreendidas em poder do réu e trinta e quatro porções de maconha, além da quantia de R$51,00 em notas diversas.
Perante a autoridade policial, o declarante Sandro disse que “é usuário de entorpecente e dirigiu-se ao local para comprar droga, momento em que foi atendido pelo réu”.
O réu permaneceu em silêncio. 
Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de significativa quantidade e variedade de substância entorpecente em porções individualizadas, apreensão de dinheiro e declaração de Sandro de que iria adquirir drogas do réu, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas. 
A denúncia foi oferecida (fls. 97/98), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 99/100).
O réu apresentou defesa prévia, por meio de Defensora Constituída, na qual requereu sua absolvição sumária ou, em caso de recebimento da denúncia, a desclassificação do tipo penal para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 110/117).
A denúncia foi recebida, designando-se audiência (fls. 129/132). O réu foi citado por edital (fls. 175).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas de acusação, sendo decretada a revelia do réu.
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
O réu não foi formalmente notificado, já que sua Defensora Constituída ofereceu defesa prévia.
Agora, foi citado por edital, porquanto não localizado.
Nesses termos, entendo que o réu tinha ciência da acusação, porque constituiu Defensora e apresentou defesa prévia por meio dela.
Assim, o feito não encontra nulidade.
Nesse sentido:
Habeas Corpus – Alegação de nulidade processual, pela falta de notificação para defesa prévia – Inocorrência - Peça processual apresentada – Constrangimento ilegal inexistente - Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 0156995-90.2013.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 3ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 21/11/2013; Data de Registro: 24/11/2013)
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ART. 334-A, § 1º, I, DO CP, C/C OS ARTS. 2º E 3º DO DECRETO-LEI N. 399/1968. OPERAÇÃO CONTORNO DO NORTE. CITAÇÃO POR EDITAL. ART. 366 DO CPP. RÉU FORAGIDO. ADVOGADO CONSTITUÍDO NOS AUTOS. RESPOSTA À ACUSAÇÃO APRESENTADA. PROSSEGUIMENTO DO FEITO. ART. 396, PARÁGRAFO ÚNICO, CPP. NULIDADE PROCESSUAL NÃO VERIFICADA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Conforme disposto no art. 366 do CPP, citado o acusado por edital, o processo deve ficar suspenso enquanto este não comparecer ou não constituir advogado. 2. Se o acusado comparecer pessoalmente ou constituir advogado nos autos, o processo prosseguirá em seus devidos termos, consoante o art. 396, parágrafo único, do CPP. 3. É descabida a alegação de nulidade processual por ofensa ao princípio da autodefesa, quando o acusado opta por permanecer foragido do distrito da culpa, fazendo-se representar nos autos apenas pelo defensor constituído, pois seu próprio comportamento deu causa ao alegado prejuízo. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no RHC: 155735 RS 2021/0336533-0, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Data de Julgamento: 08/02/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/02/2022 - grifei).
II – Do mérito
No mérito, a ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, nas fotografias de fls. 13/14, no laudo de constatação de fls. 16/18, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 126/128, segundo o qual foram detectadas a presença de cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), nos materiais apreendidos. 
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase policial, o réu permaneceu silente (fls. 06/07).
Em Juízo, o réu não foi localizado para intimação, tornando-se revel.
A autoria foi amparada pelas demais provas produzidas nos autos. Vejamos.
O policial militar Wanderson Elias Ramos da Costa Azevedo asseverou que estavam em patrulhamento, em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram dois indivíduos, o réu e um outro. Assim que avistou a chegada da equipe, o réu jogou algo no chão e ambos foram abordados. Verificaram que o objeto dispensado eram 05 porções de cocaína. Separaram ambos e o outro rapaz disse que tinha ido buscar drogas no local. em busca no local, encontraram nas proximidades um saco plástico o restante das drogas, cocaína e maconha, e dinheiro. Toda a cocaína estava embalada da mesma forma. O réu disse que a droga que tinha dispensado era dele e seria vendida. O réu anda disse sobre o restante da droga. já tinha abordado o réu outras vezes em locais de venda de drogas. não conhecia o outro rapaz. A venda ainda não tinha ocorrido. 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Flavio Zanoni Júnior, segundo o qual estavam em patrulhamento, quando na rua da denúncia, visualizaram dois indivíduos, um caminhando na direção do outro. Um deles arremessou algo no chão. E ambos foram abordados. Separaram os indivíduos. Encontraram no chão 05 microtubos de cocaína, que foram dispensados pelo réu. o réu afirmou que os 05 pinos eram dele e que iria vender para Sandro. Com Sandro, havia dinheiro e ele disse que estava ali para comprar drogas. após a conversa, em busca no local, encontraram uma sacola com mais 03 microtubos de cocaína idênticos àqueles dispensados pelo réu, além de maconha e dinheiro. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. não conhecia Sandro, mas sempre via o réu na redondeza do ponto de venda de drogas. o réu nada disse sobre a droga encontrada nas proximidades. 
Ouvido apenas na fase policial, Sandro Domingos da Silva Júnior informou que é usuário de drogas há aproximadamente 12 anos. Faz uso de cocaína e maconha. Na data dos fatos, se deslocou até o local com a intenção de adquirir cocaína e maconha para sustentar seu vício. No local, verbalizou que precisava de drogas, sendo que o réu foi ao seu encontro. Solicitou então que Felipe lhe entregasse uma porção de maconha e uma de cocaína. Nem chegou a receber a droga, momento em que foram abordados pelos policiais militares. Não foi coagido de nenhuma forma a prestar esse depoimento. Nunca teve contato anterior com o réu Felipe. Reconhece sem sombra de dúvidas a pessoa de Felipe como aquela que estava lhe vendendo drogas. Já foi preso e processado por tráfico de drogas (fls. 05).
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, na fase policial, permaneceu silente. Judicialmente, o réu deixou de revelar versão, já que não intimado para comparecer à audiência.
Os policiais militares informaram que estavam realizando patrulhamento por local conhecido pela traficância de entorpecentes, quando visualizaram dois indivíduos na via, Felipe e Sandro. O réu, ao notar a presença da equipe, dispensou algo no chão. Realizaram a busca pessoal em ambos, sendo localizado com Felipe a quantia de R$ 5,00 (cinco reais). O réu informou que havia jogado no chão 05 (cinco) microtubos de cocaína, que eram de sua propriedade. Averiguaram as proximidades e foi encontrado um saco plástico contendo em seu interior 03 (três) microtubos de cocaína, idênticos aos dispensados anteriormente por Felipe, 34 (trinta e quatro) porções de maconha e ainda R$ 51,00 (cinquenta e um reais) em notas diversas. Sandro lhes disse que estava no local adquirindo drogas e que já tinha pedido uma porção de maconha e uma de cocaína ao réu. aos policiais, o réu confirmou que iria vender as drogas que dispensou, no entanto, nada mencionou sobre o restante da droga encontrada nas proximidades.
Sandro respondeu ser usuário de drogas e ter ido ao local com a intenção de adquirir cocaína e maconha para sustentar seu vício. No local, verbalizou que precisava de drogas e o réu foi ao seu encontro. Solicitou, então, que Felipe lhe entregasse uma porção de maconha e uma de cocaína. Nem chegou a receber a droga, porque foram abordados pelos policiais militares. Reconheceu, na Delegacia de Polícia, o réu como a pessoa que estava lhe vendendo drogas. 
Com efeito, temos apenas a versão dos policiais militares, no sentido de que parte da droga foi encontrada após ter sido dispensada pelo réu e o restante foi localizada nas proximidades.
Inicialmente, o réu e Sandro foram avistados juntos, em local conhecido como ponto de venda de drogas e os policiais visualizaram o momento em que o réu dispensou as 05 porções de cocaína no chão.
Além disso, com o réu, havia pequena quantidade de dinheiro. Por fim, Sandro alegou que tinha ido ao local para adquirir drogas.
Nesse sentido, a prova, em especial o depoimento de Sandro, comprovam a versão dos policiais e há certeza de que o todo o entorpecente estivesse sendo portado e guardado pelo réu.
Por fim, como já vem decidindo a jurisprudência, a palavra de policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal e desde que esteja em consonância com o conjunto probatório.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
Não havendo nenhuma prova de que os policiais militares tivessem interesse em prejudicar o réu, deve-se dar crédito ao depoimento seguro e firme das testemunhas.
Comprovado o envolvimento do réu com a droga, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu não forneceu versão, mas outros elementos indicam que a destinação era o consumo de terceiras pessoas.
Inicialmente, policiais militares realizavam patrulhamento por local conhecido pelo tráfico de drogas, quando visualizaram o réu e a testemunha Sandro. 
O réu, ao notar a presença da equipe, dispensou algo no chão, que depois apurou-se serem 05 porções de cocaína, demonstrando que tinha conhecimento de sua conduta ilícita.
A quantidade da droga apreendida (08 porções de cocaína e 34 porções de maconha) indicam que se destinava ao consumo de terceiras pessoas, porque o usuário não fica com essa quantidade de droga em mãos e guardada nas proximidades.
Além da droga, no mesmo saco, havia R$ 51,00 apenas em notas de R$ 2,00 e R$ 5,00 (fls. 14), cuja origem lícita, o réu não comprovou.
Por fim, Sandro alegou que o réu estava ali lhe vendendo drogas, quando foram abordados pelos policiais.
Assim, o local de apreensão, a diversidade e quantidade de entorpecentes apreendidos, a forma de embalagem, o depoimento de Sandro, a existência de dinheiro trocado; tudo confirma que a droga era para o consumo de terceiros.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui antecedentes, de forma que a sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa.
A menoridade não é capaz de trazer a pena aquém do mínimo legal. 
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 deve ser aplicada ao caso concreto. O réu é primário, não tem envolvimento com atos infracionais, a quantidade de drogas não é considerada grande, inexiste comprovação de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, de forma que direito à redução em seu patamar máximo: reclusão de 01 ano e 08 meses e 166 dias-multa.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
Ressalvado entendimento pessoal, diante da jurisprudência que vem se fixando nos Tribunais Superiores, o regime inicial de pena cominada ao delito de tráfico de entorpecente privilegiado deve ser o aberto.
Pena final: reclusão de 01 ano e 08 meses, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR FELIPE VINICIUS COZZA RIZZO, qualificado nos autos, nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 01 ano e 08 meses, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, diária mínima.
Tendo em vista as novas orientações jurisprudenciais, mesmo diante de meu posicionamento pessoal, como o réu é primário e o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça à pessoa, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo.
O réu está em liberdade e assim poderá recorrer desta sentença se desejar.
Diante da ausência de prova da origem lícita do dinheiro apreendido com o réu (comprovante de depósito a fls. 86/87), decreto o seu perdimento à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontra depositado, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TEM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):