0000974-21.2016.8.26.0505
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Walter de Oliveira Junior
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2018
... evidencia a ocorrência do crime de roubo triplamente majorado. Igualmente não há motivo para duvidar do efetivo emprego de arma de fogo bem como do facão, exibidos ostensivamente, vistos pela vítima. Vale ressaltar que a Jurisprudência já firmou entendimento de que, especialmente em matéria de roubo, a palavra da vítima assume papel importantíssimo na formação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
1ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Centro, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000974-21.2016.8.26.0505
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maicon Cesar de Almeida Silverio
Defensor(a):
Luiz Henrique Silva de Oliveira OAB 327556/SP




Aos 25 de abril de 2018, na sala de audiências da Primeira Vara Judicial da Comarca de Ribeirão Pires, diante do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Walter de Oliveira Junior, Juiz(a) de Direito, estiveram presente o(a) Dr.(a) Promotor(a) de Justiça Abner Castorino, ausente o(a) réu(ré), presente seu(sua) patrono(a) e presente a vítima. Aberta a audiência foi ouvida a vítima, não efetuando-se o interrogatório do(a) réu(ré) devido sua ausência injustificada, sendo decretada sua revelia. Encerrada a instrução, inquiridas as partes foi dito que não havia diligências a requerer. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, foi dito o seguinte em sede de MEMORIAIS DA ACUSAÇÃO: "Os memoriais foram apresentados por meio de audiovisual". A seguir, pelo(a) defensor(a) do(a) réu(ré) foi dito o seguinte em sede de MEMORIAIS DA DEFESA: "Os memoriais foram apresentados por meio de audiovisual". Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA: “Vistos. Maicon Cesar de Almeida Silvério, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, II e V do Código Penal. Narra a peça acusatória que no dia 16 de fevereiro de 2016, por volta das 11h00 min, na Rua do Jucá, nº 86, Jardim Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e Comarca de Ribeirão Pires, o acusado, juntamente com um agente ainda não identificado, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com um facão contra Rafaela Freitas Miguel, que teve sua liberdade restringida, 1(um) notebook, marca Dell; 1 (um) aparelho celular, marca Iphone 4, 1(um) secador, marca Taiff, 5 (cinco) perfumes, marcas Ruge Royal, Calvin Klein, 212 pop, Vip e Chanel; 1(uma) prancha de cabelo; 1 (um) fone de ouvido, 1 (um) facão e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), pertencentes à ofendida, avaliados em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), conforme auto de avaliação de fls. 37/38. Decretada a prisão temporária do acusado (fls. 53/54). Determinada a suspensão do processo nos termos do artigo 366 do CPP. Tendo o réu constituído defensor (fls. 106 – apenso), foi revogada a suspensão do processo, bem como a suspensão do curso do prazo prescricional (fls. 180). Tendo renunciado ao mandato o advogado constituído, foi nomeado ao  réu defensor dativo, que apresentou resposta à acusação (fls. 223). Durante a fase instrutória foi ouvida a vítima mediante sistema de captação de Áudio e Vídeo, sendo então decretada a revelia do réu. Em alegações finais, o Órgão do Ministério Público pugnou pela condenação do réu por roubo na forma fundamental, ante a prova de materialidade e autoria delitivas. Fez considerações sobre a pena e o regime inicial de cumprimento. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, tendo em vista a insuficiência de provas, a fixação da pena no mínimo legal, a concessão do direito de recorrer em liberdade, a inviabilidade de  fixação de valor mínimo de indenização. É o relatório. Fundamento e decido. A materialidade do delito de roubo foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/08 e 09/10), Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 12), Auto de Avaliação (fls. 44/45), além da prova oral colhida. A autoria também é certa e atribuída ao réu, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Na Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu sem sombras de dúvidas o réu, conforme se aufere de fls. 12 e confirmação em declarações prestadas em juízo. No dia seguinte aos fatos, a vítima asseverou: “Estava em meu quarto, quando fui surpreendida por dois indivíduos que abriram a porta de meu quarto, sendo um deles o indiciado reconhecido, Maicon que estava de posse de uma arma de fogo; seu comparsa mandou que eu ficasse calada este estava com uma faca que pegou na cozinha da minha casa; Maicon me amarrou com um fone de ouvido o qual estava em meu quarto e, seu comparsa me amarrou com uma blusa, me mantendo amarrada enquanto eles subtraíam os pertences de minha residência, durou em média uns 30 minutos toda a ação, me desamarrei e me tranquei na sacada de minha varanda, e pedi auxílio a polícia militar, que chegou e não encontrou os indivíduos” (fls. 11).  Nesta data, decorridos mais de dois anos dos fatos, a vítima reafirmou o quanto dito na fase inquisitorial, mais uma vez afirmando o reconhecimento do réu através da foto de sua ficha de identificação civil (fls. 09 do apenso de prisão temporária). Com efeito, em suas declarações afirmou: "Eu estava na minha cama, tínhamos acabado de se mudar, do nada apareceu dois caras, um com facão e outro com uma arma. Mandaram eu calar a boca e me amarram com o fio do fone de ouvido e colocaram uma blusa de lã em minha boca. Um estava pegando as coisas e o outro, um alemão ficou me ameaçando. Consegui me desamarrar. Estava tudo escuro, mas deu para enxergar bem eles. No outro dia uns amigos policiais me avisaram sobre a prisão deles. Só foi um pego. Eu os reconhecia se fosse hoje. Um e meio moreno, cabelo castanho, outro loiro de boné com olho bem azul. A altura eu não tenho certeza. É ele mesmo nesta foto (foto de fls. 09 do apenso – Ficha de Identificação Civil). Não me agrediram, só me ameaçaram Não recuperei nenhum bem. Fiquei presa uns 40 min. O prejuízo foi muito". Como se vê a vítima narrou os detalhes do acontecido, informando exatamente qual foi a atitude do réu bem como de um comparsa. Mesmo passado longo tempo, lembra exatamente do que aconteceu, o que dá credibilidade a sua fala. A esse propósito, cumpre dizer que a palavra da vítima nos delitos contra o patrimônio é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova. Nesse sentido: “A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com os agentes e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto” (TACRIM/SP Rel. RENATO NALINI - Ap. n. 1.048.309). também restaram configuradas as causas de aumento de pena do concurso de agentes, uso de arma e restrição da liberdade da vítima. De outra banda, nenhum elemento dos autos faz crer que não seja fidedigna a versão apresentada pela vítima. Em que pese argumentado que teria passado o dia inteiro dos fatos na companhia de sua genitora, há contradição em suas próprias afirmações, pois também alega que por volta das 14 horas do mesmo dia estaria num banco em companhia de sua esposa, o que também não afasta a autoria, pois pelo horário e a distância entre os pontos nada indica que não tivesse no local dos fatos no horário do crime. Bem provados, pois, os elementos do crime previsto no artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. O depoimento da vítima colhido nos autos, de inegável valor probante, evidencia a ocorrência do crime de roubo triplamente majorado. Igualmente não há motivo para duvidar do efetivo emprego de arma de fogo bem como do facão, exibidos ostensivamente, vistos pela vítima. Vale ressaltar que a Jurisprudência já firmou entendimento de que, especialmente em matéria de roubo, a palavra da vítima assume papel importantíssimo na formação da culpa do réu, eis que não está interessada em acusar inocentes, mas em reconhecer os autores do delito. Quanto a causa de aumento, o fato de não se ter apreendido a arma, diante das declarações da vítima (que em todas as ocasiões mencionou ter visto as armas), não é obstáculo para o reconhecimento, sobretudo quando não houve prisão em flagrante. Confira-se a Jurisprudência das cortes deste Estado de São Paulo: PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Inteligência: art. 563 do Código de Processo Penal, art. 570 do Código de Processo Penal, art. 5º, LVII da Constituição da República. Em sede do delito de roubo, a palavra da vítima é suficiente para ensejar o reconhecimento das qualificadoras do uso de arma e concurso de agentes, vez que possui grande valor probante por não conter ressaibo de vingança, a não ser o desejo de recuperar os seus pertences subtraídos, concretizando a verdadeira justiça. (Apelação nº 834.305/6, Julgado em 09/11/1.993, 3ª Câmara, Relator: - Thyrso Silva, RJDTACRIM 20/149). ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Irrelevância – Configuração. O fato de não ser apreendida a arma usada no delito de roubo não afasta a qualificadora, sendo suficiente que a sua utilização seja constatada através de prova oral. (Apelação nº 913.181/4, Julgado em 23/02/1.995, 16ª Câmara, Relator: - Eduardo Pereira, RJDTACRIM 26/188). Também em relação à privação de liberdade, a vítima é firme em apontar o lapso temporal de 30 a 40 minutos em que permaneceu amarrada e confinada em seu quarto, enquanto os comparsas efetuavam o roubo. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase de aplicação da pena, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu possui duas condenações anteriores com trânsito em julgado,  que não aptas a gerar reincidência, mas fundamentam maus antecedentes, visto que são crimes praticados antes dos fatos narrados nos autos e com trânsito em julgado posterior a eles (fls. 247/249), circunstância judicial que lhe é desfavorável. De tal forma, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, com fundamento no art. 157, do Código Penal. Na segunda fase de aplicação da pena não há circunstâncias a serem consideradas. A atenuante aventada pela defesa não se aplica, visto que o réu era maior de 21 anos na época dos fatos. Reconheço as causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes, uso de arma de fogo e manter a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, razão pela qual, atendo ao intervalo previsto no artigo 157, §2º, do CP, aumento a pena de 5/12 (cinco doze avos), alcançando 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, pena que torno definitiva na ausência de circunstâncias modificadoras.  O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea “b”, e §3º, do Código Penal, considerando tratar-se de crime de roubo majorado, que assola a sociedade local, causa desconforto social e põe em risco a ordem pública, além das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante as condições financeiras do réu. Incabíveis os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de: CONDENAR Maicon Cesar de Almeida Silvério ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado; e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa no patamar mínimo, com fulcro no artigo 157, I, II e V, do Código Penal. Deixo de fixar valor mínimo para indenização, pois não foi objeto de contraditório nos autos. Deixo de apreciar benefício previsto no art. 387, § 2°, do Código Penal visto que o réu não foi preso por estes autos. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, se acaso for cumprido o mandado de prisão, visto que permanecem inalteradas as circunstâncias que determinaram a cautelar (fls. 53/54). Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Ao patrono dativo ficam arbitrados honorários estabelecidos no máximo previsto para a espécie na tabela própria. Expeça-se certidão de honorários. Com o trânsito em Julgado, expeça-se guia de Recolhimento e encaminhe-se ao Deecrim competente. NADA MAIS. Para constar. Eu, _____________ (Luís Cláudio Gomes da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Promotor(a): 


Defensor(a):


Réu(ré):