0000013-11.2018.8.26.0570
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... assegurar a impunidade de crime de tráfico de drogas que estava praticando, mediante disparos de arma de fogo, tentou matar Cristiane Sumaqueiro Santos e Rodrigo Pires dos Santos, Policiais Militares, agentes da Segurança Pública descritos no artigo 144, inciso V, da Constituição Federal, deixando de consumar os crimes por circunstâncias alheias à sua vontade. Consta ainda que, nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000013-11.2018.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000013-11.2018.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 047/2018 - Delegacia de Polícia de Iguape
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENILSON FABIANO SANTANA FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA

Vistos. 

O Ministério Público de São Paulo denunciou DENILSON FABIANO SANTANA FERREIRA, vulgo “PORCO”, inicialmente, imputando-lhe a prática dos delitos previstos nos artigos 329, §1º, 129 c/c 14, II, 163, parágrafo único, inciso III, 146, §1º, todos do Código Penal, 33 da Lei nº 11.343/06 e 14 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal (fls. 211-215). Após a primeira instrução do feito, o Ilm. Sr. Representante do Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia, imputando ao réu a prática dos delitos descritos nos artigos 121, §2º, incisos V e VII, c.c. artigo 14, II, do Código Penal, por duas vezes, no artigo 33, caput, c.c. 40, inciso IV (emprego de arma de fogo), da Lei 11.343/06 e no artigo 146, §1º, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal (fls. 396-400). Segundo narrou o MP, no dia 6 de janeiro de 2018, por volta das 9h, na Alameda Santos, próximo ao nº 200, Rocio, nesta cidade e Comarca de Iguape, agindo com ânimo homicida, para assegurar a impunidade de crime de tráfico de drogas que estava praticando, mediante disparos de arma de fogo, tentou matar Cristiane Sumaqueiro Santos e Rodrigo Pires dos Santos, Policiais Militares, agentes da Segurança Pública descritos no artigo 144, inciso V, da Constituição Federal, deixando de consumar os crimes por circunstâncias alheias à sua vontade. Consta ainda que, nas circunstâncias de tempo e lugar acima citados, DENILSON constrangeu a vítima G.P.R., mediante violência e grave ameaça, a fazer o que a lei não manda. Por fim, mediante violência e emprego de arma de fogo (revólver, marca Taurus, calibre 38, de uso permitido), guardava para fins de entrega onerosa a terceiros, 35 (trinta e cinco) porções de crack, com peso bruto total de 27,95 gramas, sem autorização legal ou regulamentar para assim agir.
O Ministério Público ofereceu denúncia (fls. 211-215), a qual foi recebida em 06 de abril de 2018 (fl. 246). O acusado foi devidamente citado e apresentou defesa escrita (fls. 234-239). Anoto aditamento da denúncia às fls. 396/400, recebido às fls. 405/406. 
Em audiência de instrução e debates foram ouvidas as vítimas (fl. 450), duas testemunhas de acusação (fls. 448 e 453) e uma testemunha de defesa (fl. 449), sendo o réu interrogado ao final (fls. 451-452).
O Ministério Público manifestou-se requerendo a pronúncia do acusado nos termos exatos da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou pela impronúncia do acusado.
Em 22 de fevereiro de 2019 foi prolatada sentença (fls. 486-500) por meio da qual foi o acusado Denílson Fabiano Santana Ferreira pronunciado para ser submetido a julgamento pelo Egrégio Tribunal do Júri, como incurso no artigo 121, § 2º, V e VII, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, por duas vezes, art. 33, caput, c.c. 40, IV, ambos da Lei nº 11.343/06 e art. 146, § 1º, do Código Penal, todos em concurso material.
O acusado interpôs recurso em sentido estrito, apresentando suas razões por meio de seu defensor (fls. 510-516).
O Ministério Público apresentou contrarrazões (fls. 525-537).
O provimento ao recurso foi negado, mantendo a decisão de pronúncia, corrigindo-se o erro material da r. sentença (fl. 568).
O Ministério Público manifestou-se às fls. 620 e a Defesa às fls. 624-625, arrolando as testemunhas que pretende ouvir em plenário. 
Superada a fase inicial do procedimento dos crimes dolosos contra a vida, no dia 13 de junho de 2022 procedeu-se à instrução perante o Plenário do Tribunal do Júri e, após os debates, na sala secreta, na qual permaneceram apenas os Senhores Jurados, na companhia deste Juiz Presidente, da Promotora de Justiça, do Advogado da Defesa e dos Serventuários responsáveis pelas urnas de votação, foram colhidos os votos dos quesitos formulados perante o Conselho de Sentença.
O Conselho de Sentença decidiu pela desclassificação do crime de homicídio no tocante à vítima Cristiane, diante da resposta negativa ao quesito referente ao dolo (intenção) do réu. Diante disto, tal fato será julgado pelo Juiz Presidente (art. 74, §3º, do CPP). 
Vieram conclusos os autos.
É o relatório. 
Decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelos fatos expostos na denúncia.
Durante a instrução do feito perante o Plenário do Tribunal do Júri, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, Grazielly Paz Ribeiro disse que já foi usuária de drogas. No ano de 2018 fazia uso de maconha na cidade de Iguape. Não comprava as drogas, era uma amiga sua que a convidava para fazer uso de maconha. Não tem medo do réu. Conhece o acusado de vista. Disse que foi obrigada a prestar depoimento em sede policial. Foi coagida pela policial Cristiane Sumaqueiro. Na sala em que prestou depoimento estava só ela e o escrivão, mas Cristiane ficava entrando toda hora para saber o que ela estava falando. Ninguém a puxou para o matagal. Naquele dia foi levar seu irmão para brincar com os filhos da sua amiga. Seu marido é daqui (Iguape), então se mudou para a cidade. O acusado morava na rua de trás da sua casa. Via o acusado pescando e batendo currículo. A policial a ameaçou dizendo que a depoente pegaria trinta anos de prisão caso não falasse o que ela mandou. Todo mundo fala que no local dos fatos era uma biqueira. No dia não ouviu disparos de arma de fogo, não lembra porque faz muito tempo. Não sabe qual é o barulho de disparos de arma de fogo. Tudo que disse em sede policial foi forjado pela policial. Foi levada algemada para delegacia pela policial Sumaqueiro. Não viu quando encontraram o Denílson. No dia dos fatos não estava com o seu irmão. Na rua em que estava no dia dos fatos tinham muitas viaturas passando. 
A testemunha Rodrigo Pires dos Santos disse que é policial há dez anos. Em 2018 era policial em Iguape. Sua parceira era Cristiane Sumaqueiro. Conhecia o bairro do Rocio. Trabalhou em Iguape por apenas um ano. Sabia que havia pontos de tráfico na cidade. Conhecia a localização das biqueiras da cidade. A biqueira do bairro Jamaica era conhecida como “biqueira do Porco”. Conhecia a testemunha Fabrício de outras abordagens, mas nunca encontraram nada com ele. Quando ouviu os primeiros disparos de arma de fogo estava fazendo uma busca no local dos fatos. O rapaz que estava sendo abordado correu quando os disparos começaram. Um dos tiros atravessou a janela traseira da viatura e passou muito próximo a cabeça de sua colega. Sua colega estava no lado do passageiro. Nesse momento estava fora da viatura. Viu um indivíduo de boné azul efetuando os disparos de dentro de uma casa. Sua colega conseguiu visualizar melhor quem era o atirador. Dois disparos acertaram a viatura. Lembra-se de ter saído do local com a viatura e visto o acusado fugindo e arrastando uma mulher pelo braço. Quando os reforços chegaram cada policial passou a procurar pelo réu em alguma área. Não acharam nada. Quando a policial Cristiane achou a Grazielly, que havia sido feita de refém pelo réu, esta informou onde o réu mandou esconder as drogas e, assim, acharam a localização dos entorpecentes. O réu escondeu as drogas e a arma para evitar o flagrante. Escutou falar que o Porco era membro do PCC e responsável pelo tráfico local. Não pode afirmar se algum disparo foi em sua direção. Pode afirmar com certeza que era o réu o atirador. Viu o acusado puxando Grazielly pelo braço. Com base nas informações que Grazielly passou, encontraram as drogas e a arma de fogo. Nunca teve detalhes de investigação ocorrendo no bairro do rocio envolvendo Denílson. Na data dos fatos teve o primeiro contato com Denílson. Não chegou a sacar sua arma. 
A vítima Cristiane Sumaqueiro Santos disse que é policial militar há vinte e seis anos. Sobre os fatos, informou que soube que Porco é membro do PCC, um disciplina, que administra o tráfico e impõe punições àqueles que não seguem as regras da facção. No PCC, o lema é que quem “cagueta” morre. Naquele dia estava abordando um usuário. Já havia abordado Fabrício (testemunha) outras vezes. Ouviu o primeiro disparo, liberou o Fabrício que ficou sentado em uma pedra próxima a um córrego e foi até a viatura. Quando colocou o pé dentro da viatura, ouviu mais dois disparos. O segundo disparo passou próximo a ela, a sua cabeça. Virou-se e viu o atirador que estava próximo. Os disparos foram em sua direção, eram para atingi-la. O vidro da viatura quebrou com os disparos. Viu o réu correndo e puxando uma moça. Uns policiais localizaram Grazielly chorando indo em direção à estrada. Nessa ocasião, conversou com Grazielly e ela informou que o réu a obrigou a esconder os entorpecentes, era visível que ela estava com muito medo. O acusado tirou as vestes para descaracterizar-se. Pôde vê-lo correndo apenas de roupa íntima, uma cueca vermelha. Quando foi preso ele estava de bermuda. O acusado resistiu à prisão. Outros indivíduos tentaram impedir que Denílson fosse preso. Acredita que Grazielly foi levada à delegacia um pouco antes dos demais. Acredita que Grazielly alterou seu depoimento por medo. Não a apresentou na delegacia como vítima. Não tem razão para querer incriminar Denílson. Quando começaram os disparos, Rodrigo estava na viatura. Outros disparos não atingiram a viatura. Grazielly a informou que estava no local porque era usuário de drogas. Grazielly não foi algemada, ela deitou no banco porque não queria ser vista pelo réu e os demais. 
A testemunha Salma Fernandes Silva disse que é moradora do Rocio há anos. Informou que todo dia tem patrulhamento na vizinhança onde mora. Conhece Denílson porque ele mora próximo a sua casa. No dia dos fatos, saiu de casa para fumar um cigarro. Nessa ocasião, passou uma viatura com uma policial mulher e um homem. Quando a viatura estava um pouco mais distante de sua casa ouviu dois disparos de arma de fogo. Nessa ocasião, a viatura começou a andar mais rápido. Ouviu a policial pedindo reforço. Ficou nervosa e colocou os cachorros para dentro de casa. Quando ouviu outras viaturas ficou com medo. Disse que viu pegarem o réu. Os policiais bateram muito nele, de ficar roxo. Não se lembra de ter visto o réu machucado. Não sabe se Denílson tem algum apelido. Sabe que Denílson pesca manjuba e tainha e vende. No dia dos fatos não tinha muita gente na rua, pelo que viu. Estava tudo normal. Nunca percebeu pessoas diferentes frequentando o bairro. 
A testemunha Wanessa Cristina Gonçalves Celestino disse que é vizinha do réu e que o bairro onde vive é tranquilo. Não tem movimento de pessoas estranhas por lá. No dia dos fatos, viu uma viatura passando devagar pela sua Rua. Quando a viatura se aproximou de sua casa ouviu dois disparos de arma de fogo. Chegaram mais viaturas. Depois de algum tempo, escutou alguns policiais gritando “achei, achei!”. Quando a viatura passou em frente a sua casa não havia dano. Tinha uma pessoa gritando “não fui eu!” e não era o Denílson. Os dois disparos que ouviu foram próximos a sua casa. Quem estava atirando ficou para trás da viatura. A pessoa estava atirando na direção da viatura. Conhece Grazielly. Não sabe se ela é usuário de drogas.
Advertido dos seus direitos constitucionais, o acusado optou por responder apenas às perguntas do seu defensor. Em seu interrogatório, o réu Denílson negou as acusações. Disse que ouviu os disparos de arma de fogo no dia dos fatos. Não conhece os policiais (Cristiane e Rodrigo). Conhece a Grazielly, pois ela mora na rua da frente de onde mora. Os policiais estouraram o portão de sua casa e o pegaram. Tinham outras pessoas em sua casa, mas os policiais foram direto no réu. Contou o que houve para o delegado, mas ele apenas lhe mandou para prisão em Registro. Os policiais lhe agrediram. 
Como se vê, apesar de eventuais contradições, os depoimentos prestados perante o Plenário do Tribunal do Júri possuem certas similaridades que são essenciais para compreender como se deram os fatos. 
Nesse sentido, é incontroverso que os policiais Cristiane e Rodrigo abordaram Fabrício no dia dos fatos. De acordo com a policial Cristiane, ora vítima, os disparos de arma de fogo em direção à viatura em que ela e seu parceiro estavam começaram após a execução do ato legal. Isso porque Cristiane afirma que liberou o rapaz e se dirigiu à viatura, momento em que dois disparos atingiram a viatura em que ela e seu colega estavam. 
Os depoimentos das testemunhas Salma e Wanessa corroboram com a alegação da policial. As testemunhas afirmam que viram a referida viatura passando lentamente na Rua onde moram – local dos fatos – e, após, ouviram barulho de disparos de arma de fogo. 
A imputação inicial proposta pelo órgão de acusação referia-se ao delito de resistência, bem como ao delito de lesão corporal na forma tentada contra a policial Cristiane Sumaqueiro Santos. Porém, após analisar as informações fornecidas nas audiências realizadas no curso do processo, nota-se que não houve oposição à execução de ato legal, vez que esse já havia sido executado. 
Confira-se a lição da doutrina: “se a violência ou a ameaça forem utilizadas antes ou depois da execução do ato legal, não há falar em resistência, subsistindo algum outro delito, notadamente a lesão corporal (art. 129 do CP) ou a ameaça (art. 147 do CP)”. (Masson, 2019, p. 1282)
In casu, a totalidade da prova oral colhida indica que houve tanto a ameaça quanto a lesão corporal na forma tentada.
A doutrina majoritária entende que a violência contra a coisa enseja o reconhecimento da ameaça, por possuir finalidade nitidamente intimidatória. 
Nessa toada, outro ponto incontroverso é de que houve disparos efetuados contra a viatura em que estavam os policiais militares vítimas deste processo. O laudo do veículo (fls. 349-351) esclarece que: “Um projétil transfixou o vidro seguiu à direita transfixando o plástico transparente que guarnece o porta malas, vindo a seguir penetrar na parte posterior da coluna da porta. O outro projétil encontrava-se possivelmente no interior da porta traseira. (...) os disparos se deram de fora para dentro de trás para a frente e da esquerda para a direita”. 
Além disso, os policiais Cristiane e Rodrigo afirmaram que um dos tiros passou muito próximo à cabeça da policial, e esta afirma que com certeza o réu quis atingi-la. Considerando que o Plenário do Tribunal do Júri desclassificou o crime quando não reconheceu o dolo homicida do agente no tocante a Cristiane, subsiste a intenção de lesionar. 
A autoria do acusado em relação a tais crimes também está demonstrada pelo documento acima indicado, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal.
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
À luz do princípio da individualização da sanção penal (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal) e do critério trifásico estabelecido no art. 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, anoto que o réu possui maus antecedentes. Além disso, as circunstâncias também são negativas, pois o acusado praticou os crimes danificando bem público utilizado para assegurar a segurança da população local. Sendo assim, aplico a fração de 1/4 sobre as penas mínimas abstratamente cominadas para fixar as penas-base em um mês e sete dias de detenção pela ameaça e três meses e vinte e dois dias de detenção pela lesão corporal.
Na segunda fase, incide a agravante correspondente ao art. 61, II, “b”, do CP (para facilitar ou assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime), visto que, considerando que o Plenário do Tribunal do Júri condenou o réu pelo crime de tráfico com as agravantes, é evidente que ao cometer os delitos ele pretendia assegurar a impunidade de outro crime. Anoto também a reincidência. Sendo assim, aumento as penas em 1/4, fixando-as em um mês e dezesseis dias de detenção pela ameaça e seis meses e dezessete dias de detenção pela lesão corporal. 
Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena referente à tentativa para o crime de lesão corporal, razão pela qual, para este crime, reduzo a pena em um terço, considerando o iter criminis percorrido (a diminuição deve ser a menor possível, porque o acusado disparou a arma de fogo e atingiu local próximo à cabeça da vítima, não provocando a lesão por muito pouco). Fixo a pena definitiva da lesão corporal em quatro meses e onze dias de detenção. A pena da ameaça fica inalterada. 
Os crimes foram praticados em concurso material. 
Em relação ao regime de cumprimento de pena, considerando o quantum de pena aplicado e as circunstâncias desfavoráveis, e também os outros crimes pelos quais o acusado foi condenado (pelo Tribunal do Júri), determino o cumprimento inicial em regime fechado, por força do disposto no art. 33, §2º, “b”, e §3º, do Código Penal.
Ausentes os requisitos dos arts. 44 e 77 do Código Penal.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, com a CONDENAÇÃO do acusado DENILSON FABIANO SANTANA FERREIRA, já qualificado nos autos, como incurso nos artigos 147 e 129 c.c. 14, II, todos do Código Penal, às penas de quatro meses e onze dias de detenção (lesão corporal) e um mês e dezesseis dias de detenção (pela ameaça), em regime inicial fechado.  
Sem detração e progressão de regime. Anoto que o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal não revogou o art. 66, III, “b”, da Lei 7.210/84. A progressão de regime envolve a análise de elementos objetivos e subjetivos. Além disso, é preciso considerar eventuais condenações impostas em outras ações penais e, consequentemente, a unificação da pena (art. 111 da Lei 7.210/84). 
Nesse cenário, o Juízo da Execução revela-se o órgão jurisdicional adequado para tanto apreciar o comportamento do apenado quanto para avaliar a situação prisional do acusado e também o cumprimento efetivo do lapso temporal previsto no art. 112 da Lei 7.210/84. 
Acerca do tema:
Requerimento de aplicação da detração prevista no art. 387, §2º, do CPP – Não acolhimento – Juízo das Execuções Penais ostenta melhores condições para analisar o instituto da detração, porquanto detém, com exatidão, todas as informações relativas à situação prisional do acusado (TJSP;  Apelação Criminal 1500138-97.2020.8.26.0548; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2021; Data de Registro: 02/07/2021)
Tendo em vista a manutenção dos fundamentos que ensejaram a segregação cautelar do réu, agora reforçados pelo decreto condenatório, mantenho a sua prisão preventiva (art. 387, §1º, do Código de Processo Penal). Recomende-se o réu no presídio em que se encontra. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao patrono do acusado.
Após o trânsito em julgado: (i) remetam-se os autos à contadoria para o cálculo das custas e da pena de multa e, após, proceda-se ao seu recolhimento na forma do art. 686 do Código de Processo Penal; (ii) oficie-se o TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; (iii) comunique-se a Corregedoria Geral de Justiça para fins estatísticos e para registros nos antecedentes criminais do acusado.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se.

Iguape, 27 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA