0000979-43.2016.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2019
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000979-43.2016.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000979-43.2016.8.26.0602 - CONTROLE: 2016/000124
Autora:
Justiça Pública
Réus:
Alex Garcia da Silva e Silas da Silva Campos Barros




Juiz de Direito: Dr. Jayme Walmer de Freitas






Vistos. 



SILAS DA SILVA CAMPOS BARROS, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública, como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal; e ALEX GARCIA DA SILVA como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, pelos motivos a seguir expostos. 
Consta dos presentes autos que em 11 de setembro de 2014, por volta das 23 horas, na Rua Antônio Lopes Rodrigues, altura do nº 383, Retiro São João, nesta cidade e comarca, Silas da Silva e dois indivíduos não identificados, agindo em concurso e unidade de desígnios, um aderindo à ação do outro, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta Honda Titan, de placas DPZ 5123 - Sorocaba/SP; um capacete Shark; um aparelho celular L5; e a quantia de R$ 18,00 em espécie; pertencentes à vítima DAS.
Consta ainda que, no dia 19 de setembro de 2014, na Avenida Mario Covas, nº 100, nesta cidade e comarca, Alex Garcia foi surpreendido conduzindo, em proveito próprio e alheio, a motocicleta Honda Titan KS, de placas DPZ 5123 - Sorocaba/SP, que sabia ser produto de crime. 
Segundo o apurado, no dia 11 de setembro de 2014, o acusado Silas e mais dois indivíduos não identificados, na altura do número 383, da Rua Antônio Lopes Rodrigues, todos em um veículo Fiat Uno, de cor prata, abordaram a vítima DAS e, mediante a apresentação da arma de fogo, proferiram ameaças, anunciaram o crime e exigiram a entrega da motocicleta. Na posse dos bens, os assaltantes evadiram-se do local.
No dia 19 de setembro de 2014, os policiais surpreenderam o corréu Alex conduzindo a motocicleta subtraída, ocasião em que Silas ocupava a garupa, constatando-se que a motocicleta era produto de roubo.
A vítima reconheceu Silas da Silva Campos Barros como um dos roubadores, conforme auto de reconhecimento fotográfico.

2 –

Denunciados (fls. 150/152) e recebida a denúncia (fl. 174), foram citados (fls. 199 e 204), ofertando respostas escritas (fls. 211 e 217). Com estas, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 219).
Diante da ausência injustificada do corréu Silas em audiência, decretou-se sua prisão preventiva (fls. 256/257). Mandado de prisão cumprido, consoante fls. 282/288.
No curso da persecução penal, foram inquiridas a vítima (fls. 258 e 318), duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 259 e 260), e interrogados os réus (fls. 319 e 320).
Em alegações finais (fls. 327/331), o órgão ministerial aduz que a ação deve ser julgada integralmente procedente. Na dosimetria da pena, requer o reconhecimento da reincidência em face de Alex e o aumento em decorrência do emprego de arma de fogo e concurso de pessoas para Silas. Por fim, o regime inicial fechado para ambos os acusados. 
A defensoria em favor do acusado de Alex pugnou pela absolvição (fls. 335/337), diante da ausência de provas e comprovação por parte da acusação no tocante à ciência da origem ilícita do veículo. Subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, com aumento de 1/6, em decorrência da reincidência e, por fim, imposição de regime aberto para cumprimento inicial da pena.
A defesa atuante em prol de Silas rogou pela absolvição (fls. 341/345), ante a insuficiência probatória, porquanto o reconhecimento fotográfico em sede policial é elemento precário, bem como o reconhecimento pessoal não obedeceu as regras estabelecidas em lei. Alternativamente, a fixação da pena basilar em patamar mínimo, o regime aberto para cumprimento da pena e o direito de recorrer em liberdade. 
Os autos vieram-me conclusos.
Relatado. Decido.
                                          
3 –

Antes da análise do mérito da pretensão acusatória, impõe-se a ponderação sobre a preliminar alvitrada pela Defensoria do corréu Silas.
É caso de desacatamento de seu pleito, porquanto não existe vício na prova produzida. O inc. II, do art. 226 do Código de Processo Penal prevê que se possível a pessoa a ser submetida ao reconhecimento será colocada ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, ou seja, trata-se de uma discricionariedade a ser seguida pelo juízo quando possível for.
No caso concreto, a prova foi produzida com os elementos que se encontravam à disposição do juízo, sem qualquer crítica ou contrariedade do patrono do réu quando da realização do ato (fl. 316).
Destarte, rejeita-se a preliminar.
No mérito, procede a ação penal.
Com efeito, restou comprovado que o acusado Silas, juntamente com terceiros não identificados, praticou um crime de roubo, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, assim como Alex conduziu a motocicleta roubada por Silas, em proveito próprio, a qual sabia ser produto de crime, dias após o cometimento do roubo.
A materialidade de ambos os crimes comprova-se pelo auto de exibição e apreensão (fl. 07), exame de identificação veicular (fls. 19/23) e auto de reconhecimento fotográfico (fls. 87/88).
A comprovação da origem ilícita do veículo vem atestada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/18), bem como pela prova oral, constatando-se o roubo em data anterior ao da receptação.  
A autoria é inequívoca, a despeito das escusas dos acusados.
Senão vejamos.
A vítima DAS, numa primeira oportunidade, esclareceu como se deu a ação criminosa.
Informou que exercia a profissão de motoboy à época do fato, e durante a última entrega, em determinado momento, parou um veículo Uno da cor prata ao seu lado, desembarcando dois ocupantes anunciando o assalto, sendo que o motorista lá permaneceu. Um dos ladravazes o rendeu apontando-lhe uma arma de fogo, enquanto seu comparsa levou a motocicleta.  
Ao ser notificado para prestar depoimento, reconheceu fotograficamente Silas como um dos assaltantes, pois foi aquele que lhe apontou a arma de fogo e com quem teve contato visual, tudo a facilitar seu reconhecimento.
Ouvido em outra oportunidade, quando descreveu, mais uma vez a rapina perpetrada pelo trio assaltante, não teve dúvida em reconhecer Silas pessoalmente em juízo.   
Leandro Toshio Silva, escrivão de polícia, clarificou apenas proceder à lavratura do boletim de ocorrência.
O policial Kim Bonvino de Almeida recorda-se de terem sido acionados para prestar apoio aos policiais da Rota. Ao chegarem ao local, constataram dois indivíduos em uma motocicleta sem placa, porém nada constataram de ilegal, passando a verificar o emplacamento. Nada obstante, levaram a motocicleta, pois estava toda “pinada”.
Em seu interrogatório, Alex Garcia da Silva admite ter adquirido a motocicleta, cuja origem era de leilão, de um terceiro na Vila Barão e, durante o caminho, deu carona para Silas.
Silas da Silva Campos Barros refuta a acusação, asseverando apenas ter, simplesmente, pego uma carona.
Esta é a prova oral produzida.
A despeito das escusas dos acusados, Silas fora abordado por policiais militares na garupa da motocicleta objeto de roubo em 11 de setembro de 2014, cujo proprietário da moto o reconheceu fotograficamente como um dos autores do crime, consoante auto de reconhecimento de fls. 87/88, ratificando esse reconhecimento em juízo, após asseverar não ter dúvidas em apontá-lo como o ladravaz que o rendeu e o manteve sob a mira de um revólver durante a empreitada criminosa. 
Além do mais, como se revelou cristalino e é assente em nossa doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra da vítima ganha enorme valor. E no caso dos autos, o comportamento do ofendido se revelou plenamente crível e confiável.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012)

O reconhecimento pessoal efetuado permite entrever a sinceridade da vítima e, por conseguinte, concluir pela pertinência da imputação inaugural, sem falar que o acusado fora abordado oito dias após o roubo na garupa da motocicleta, a qual subtraiu da vítima mediante emprego de arma de fogo.
Alex, por sua vez, era o condutor da motocicleta à época que Silas fora abordado. Justificou ter adquirido a moto de terceira pessoa, a qual, por sua vez, arrematou a motocicleta de um leilão, sem apresentar documentação comprobatória nos autos.
A apreensão ainda de objeto de origem espúria acarreta inversão do ônus de prova, competindo a quem alega trazer elementos seguros a desfazer a presunção contrária aos seus interesses, o que não se verifica nos autos. Ademais, bem provável que fosse um dos comparsas de Silas no roubo contra a vítima Diego.

PENAL E PROCESSUAL. RECEPTAÇÃO DE AUTOMÓVEL DE ORIGEM ESPÚRIA. PROVA SATISFATÓRIA DA MATERIALIDADE E AUTORIA. DOLO CONFIGURADO. SENTENÇA CONFIRMADA. 1 Réu condenado por infringir o artigo 180 do Código Penal, eis que conduzia automóvel ciente da sua origem ilícita, apurando-se que o veículo havia sido furtado dias antes. 2 A apreensão de coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de culpa, se este não consegue provar a aquisição lícita do bem. Cabe à defesa o ônus da contraprova, confirmando o álibi engendrado, o que não ocorreu, no caso. Inteligência do artigo 156 do Código de Processo Penal. 3 Apelação desprovida. (TJDFT. Acórdão n.621255, 20101210062627 APR, Relator: GEORGE LOPES LEITE, Revisor: ROMÂO C. OLIVEIRA, 1ª Turma Criminal, Publicado no DJE: 26/09/2012. Pág.: 194).

No mais, as duas causas de aumento, igualmente, restaram provadas, porquanto a vítima nas duas oportunidades em que fora ouvida informa que três pessoas agiram conjuntamente para o cometimento dos crimes em apreço. A conjugação de esforços é suficiente para caracterizar a causa aumentativa correspondente. De outro bordo, o emprego de arma de fogo, a despeito de sua não apreensão, torna forçosa sua consideração para agravamento da reprimenda pertinente.
Equivale dizer, a ausência de perícia em razão da não apreensão do armamento fica superada pela prova oral. 

Ementa: Habeas Corpus substitutivo de agravo regimental. Roubo circunstanciado. Apreensão e perícia da arma de fogo. Desnecessidade. Majorante comprovada por outros meios idôneos de prova. 1. O entendimento majoritário da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que “a impetração de habeas corpus como substitutivo de agravo regimental inclusive noutra Corte representa medida teratológica” (HC 115.659, Rel. Min. Luiz Fux). 2. O ato impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que a majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal) “pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial...”(HC 96.099, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário). Precedentes. 3. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual. (HC 108225, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-176 DIVULG 10-09-2014 PUBLIC 11-09-2014)

Importa consignar que, em face do princípio da sucessão das leis, a capitulação aplicada se amoldará à nova redação dada ao crime em questão, no entanto as penas serão definidas com base na lei anterior, uma vez que o fato foi praticado antes da entrada em vigor da Lei 13.654, de 23 de abril de 2018, considerada lex gravior.
Estes dados são suficientes para a incursão da dupla nos exatos termos propostos na inicial acusatória.
Finda a fundamentação, e ultimada a responsabilidade penal dos réus, passa-se à dosagem das penas.
  
4 – 

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena correspondente.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): processos cuja sentença julgou extinta a punibilidade pela prescrição ou  condenação se deu por fatos posteriores a este não podem ser valoradas nesta  fase, de modo que Silas faz jus à pena base no mínimo legal. Por outro bordo, Alex é portador de maus antecedentes, tendo sido definitivamente condenado por furto (processo de nº. 2049-84), tráfico de drogas (processo de nº. 19175-08), receptação (processo de nº. 28447-50) e roubo (processo de nº. 32900-69), demonstrando não só seus hostis antecedentes, assim como sua personalidade criminosa. Observe-se ainda duas condenações declaradas extintas pela prescrição da pretensão punitiva em segunda instância (processos de nº. 1202-11 e 20291-54), além de outra condenação com trânsito em julgado, porém por fato posterior a este (processo de nº 545-62). Pelos maus antecedentes (processo  de nº. 28447-50) e personalidade desvirtuada, voltada para a prática de crimes, aumenta-se de 1/3 sua pena base. Pode-se dizer que faz do crime um meio de vida;
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): pela tripla reincidência (processos de nº. 2049-84, 19175-08 e 32900-69), acresce-se de ¼ as penas anteriores do acionado Alex. Note-se que, considerando o princípio da individualização, em apreço à desigualdade, tratamento desigual às situações desiguais, os percentuais devem variar, dependendo do número crimes praticados, caso a caso;
c) Causas de aumento e diminuição de pena: o réu Silas praticou o roubo valendo-se de duas circunstâncias, o emprego de arma e o concurso de pessoas, de modo que deve incidir o aumento de 3/8. Justifica-se o aumento na proporção de 3/8, pois é certo que o réu, valendo-se de tais circunstâncias, demonstra acentuada periculosidade e impuseram maior temor à vítima e risco à sua vida, facilitando, ademais, o êxito da ação criminosa. Além disso, e considerando o princípio da individualização, mostra-se desproporcional a aplicação do percentual mínimo (de 1/3), cabível ao agente que comete o crime, fazendo uso de apenas uma circunstância. Repisando o que se pontuou acima, em apreço à desigualdade, tratamento desigual às situações desiguais, os percentuais devem variar, dependendo do número de causas de aumento, caso a caso. Por isso, e sopesadas as situações, em havendo duas circunstâncias, como no presente caso, a reprovabilidade da conduta deve ser considerada mais intensa. É o entendimento que tem prevalecido nas cortes superiores do nosso país.
Ausentes outras circunstâncias modificadoras, as penas tornam-se definitiva.
Não fazem jus a nenhuma benesse legal.

5 – 

Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial para os réus será o fechado. Para Silas, especialmente, pela prática de crime de intensa gravidade que, por sua reiterada ocorrência, têm causado desassossego e intranquilidade social aos cidadãos de bem e trabalhadores. Desta forma, por se envolver na prática de crime de tamanha gravidade, e, sobretudo, pela ousadia demonstrada no caso concreto, deve permanecer afastado do convívio social o quanto possível, não se revelando adequado a conter seus impulsos criminosos qualquer outro regime de pena, a não ser o fechado. Para Alex, diante de seus maus antecedentes, personalidade criminosa e recidivas.

6 – 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra SILAS DA SILVA CAMPOS BARROS e ALEX GARCIA DA SILVA.  
Declaro Silas incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, do Código Penal e o condeno a cumprir uma pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso mínimo da lei. Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal constata-se que o réu ainda não preenche o requisito objetivo que lhe possibilitaria a progressão imediata de regime de pena. Pelos mesmos motivos explanados no item anterior e para a garantia da ordem pública – que estaria fragilizada pela presença do réu no meio social – é que lhe nego o direito de recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra. A manutenção da prisão, também tem o condão de assegurar a aplicação da lei penal, dando eficácia à execução penal. Note-se que ciente da ação penal movida contra sua pessoa, esquivou-se da justiça, cuja decretação da prisão se fez necessária.
Condeno Alex a cumprir uma pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão do regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no piso mínimo. 
Seria o caso de se permitir o recurso em liberdade, contudo ao se perscrutar a certidão do acusado, constata-se que não deixa de perpetrar crimes patrimoniais e, agora, passou a se envolver em tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo (Proc. 1500092-22), estando recolhido por este. Nesta conformidade, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.  
Este juízo não tem interesse nos bens apreendidos.
Oportunamente, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.

P.R.I.C.


Sorocaba, 25 de junho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA