0000084-86.2017.8.26.0654
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/08/2020
... graves que lhe causam reincidência (roubo majorado, associação criminosa, porte de arma de fogo de uso permitido e corrupção de menor), conforme certidão de fls. 111/112, utilizo uma delas como maus antecedentes e aumento a pena base em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase da dosimetria faço o uso a outra condenação, não utilizada na fase anterior, e agravo a pena do acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Rua Miranda, 25, Vargem Grande Paulista-SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000084-86.2017.8.26.0654 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000084-86.2017.8.26.0654
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1590/2016 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista, 297/2016 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ademir Herminio de Souza





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR


VISTOS.

ADEMIR HERMINIO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, pelos fatos narrados na denúncia oferecida de fls. 01/02, à qual me reporto.

A denúncia foi recebida (fls. 79/80) e o réu devidamente citado.

A suspensão condicional do processo não foi oferecida ao réu porque não preenchia os requisitos legais (fls. 96).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, ao passo que o réu foi declarado revel.

As partes apresentaram alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a apreciar.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, isso porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou, de fato, o delito de receptação, transcrito no artigo 180, “caput”, também do Código Penal.

A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 05/29), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 32), bem como pela prova oral nos autos produzida.

Os Policiais Militares Damião de Jesus Viana e William James Pinto, quando ouvidos em juízo, disseram, em suma, que o réu for parado e abordado porque estava conduzindo um veículo em velocidade acima da permitida, sendo que na ocasião o acusado demonstrou certo nervosismo.

Relataram que ao realizar pesquisas verificaram que o réu estava foragido do sistema prisional.

Pontuaram que o acusado levava consigo um celular, sendo que, ao pesquisar o IMEI do aparelho, apuraram que o bem era produto de roubo.

Por fim, não se recordaram da explicação do réu.

E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, o que até se justificaria considerando o número de ocorrências que atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

 “Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente da polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isto mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que o cidadão comum” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, vol. 8, pág. 386).

O acusado, em solo policial, disse que adquiriu o celular em uma feira de celulares pelo valor R$ 100,00.

O réu não foi interrogado em juízo porque revel.

Pois bem. As declarações das testemunhas são uníssonas e congruentes em desvendar a empreitada criminosa, sobremaneira porque a versão que o réu apresentou em solo policial não tem qualquer respaldo nos autos, uma vez que, além de ter pagado preço vil pelo bem, poderia ter apresentado comprovante de compra do aparelho, na medida em que teria adquirido em local de comércio.

Assim, restou evidenciado o dolo subjetivo do réu.

Com efeito, "em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciaria'' (TACRIM-SP - Ap. - Rel. Souza Nery - j. 12.02.1998 -RJTACrim 35/343). 

No particular, restou evidenciado que o acusado, de maneira inequívoca, tinha plena ciência de que o produto que levava consigo ostentava origem ilícita.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado se amolda ao delito de receptação, previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar ADEMIR HERMINIO DE SOUZA (Brasileiro, Solteiro, RG 5.116.990, pai Cicero Paulo Herminio de Souza, mãe Joaquina Herminio de Souza, Nascido/Nascida em 30/08/1988, de cor Branco, natural de Santana do Ipanema - AL. Local de prisão: Centro de Progressão Penitenciária "Dr Rubens Aleixo Sendin" - Mongaguá - Rod. Padre Manoel da Nóbrega, km 314, Balneário Flórida Mirim - CEP 11730-000, Mongaguá - SP, 13 3446 1044. Endereço: Rua Tacape, 333 OU 33, do Apache, CEP 06727-550, Cotia – SP) como incurso no artigo 180, "caput" do Código Penal  

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar as penas de condenação, quanto ao réu.

Na primeira fase, considerando que o acusado ostenta duas condenações definitivas por crimes graves que lhe causam reincidência (roubo majorado, associação criminosa, porte de arma de fogo de uso permitido e corrupção de menor), conforme certidão de fls. 111/112, utilizo uma delas como maus antecedentes e aumento a pena base em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase da dosimetria faço o uso a outra condenação, não utilizada na fase anterior, e agravo a pena do acusado em mais 1/6 (um sexto) por conta da reincidência.

E, na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal. 

Fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, na medida em que ele é multirreincidente por crimes graves e porque praticou os fatos narrados nos autos enquanto foargido, o que demonstra seu descaso com a justiça e que a fixação de regime menos gravoso não atingirá o fim específico pretendido com a pena.

Ademais, de se ressaltar que o acusado foi abordado enquanto foragido do sistema prisional, o que demonstra que a fixação de regime menos severo não atingirá o fim específico da pena.

A pena privativa de liberdade imposta não pode ser substituída por pena restritiva de direitos (art. 44, II, do CP), diante da reincidência do acusado.

Afinal, como é sabido, a pena além de ressocializadora deve servir para prevenção geral e específica, de modo que a reprimenda aplicada venha a inibir a ação de outras pessoas (prevenção geral), bem como servir como repreensão ao delinquente (prevenção específica).  

Assim sendo, a pena aplicada deve ser suficiente para a reprovação e prevenção do crime. 

Pelas mesmas razões, não cabe a suspensão da pena (art. 77 do CP).

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade porque assim permaneceu durante a instrução 

Transitado em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República.

Condeno o réu no pagamento de 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, §9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, salvo se beneficiário da gratuidade de justiça que fica deferida neste ato, se o caso.

Decreto o perdimento do valor recolhido a título de fiança, se o caso. Aguarde-se o trânsito em julgado da sentença para revertê-lo em favor da FUNPEN ou FUNAD, a depender do caso, descontados o valor de eventual multa e custas processuais. 

Arbitro honorários ao(s) patrono(s) nomeado(s) no máximo permitido na Tabela, se o caso. Expeça-se certidão oportunamente.

A PRESENTE SENTENÇA, POR CÓPIA ASSINADA, SERVE DE OFÍCIO AO IIRGD E À DELPOL.

P.I.C.

Vargem Grande Paulista, 03 de agosto de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA