0000292-43.2014.8.26.0309
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Clovis Elias Thamê
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2014
... Corpus. Previsão do artigo 192 do RISTF. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Precedentes. Agravo desprovido. I – A questão de mérito foi devidamente analisada pela decisão ora recorrida, que, assentando a reiterada jurisprudência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 4586-8111, E-mail:jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0000292-43.2014.8.26.0309

Página nº  de 



TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 4586-8111, E-mail: jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0000292-43.2014.8.26.0309

Página nº  de 


CERTIDÃO
Certifico haver registrado esta r. sentença no sistema de informações do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Certifico, também, que foram realizadas alterações no formato do documento original (que foi impresso, assinado manualmente e inserido fisicamente no processo), mas não em seu conteúdo, para sua melhor adequação ao sistema informatizado.
Jundiaí, 22 de agosto de 2014.
Escrevente: Jacira Souza Santos Fucarino



Vistos etc.,
I – RELATÓRIO.
Rafael Dias de Oliveira está sendo processado pela Justiça Pública como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.
A denúncia formulada pelo representante do Ministério Público é do seguinte teor:
“Consta do incluso inquérito policial que em 10 de novembro de 2013, por volta de 16h50min, na Rua Dino, nº 605, Vila Joana, nesta cidade, RAFAEL DIAS DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 21, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e agindo em concurso de agentes com outro indivíduo não identificado, o veículo Hyundai HB20, placas FLM-3878, pertencente ao casal Silvano Alexandre da Silva e Miriam Gonçalves de França Silva.
Segundo restou apurado, no dia dos fatos, o denunciado e seu comparsa se associaram para roubar o supramencionado veículo pertencente às vítimas, quando estas saíram da residência.
Com arma de fogo em punho, o denunciado e comparsa abordaram as vítimas e lhes ameaçaram de morte, caso reagissem. Ato contínuo, subtraíram o automóvel e tomaram rumo ignorado.
Em 04 de dezembro de 2013, policiais militares da cidade vizinha de Campo Limpo Paulista localizaram o veículo roubado na casa do denunciado, oportunidade em que o mesmo lhes admitiu que havia sido um dos executores do roubo.” (sic) 
Recebida a denúncia (fls. 54/55), o réu foi citado e ofereceu sua resposta (fls. 72/73). Ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, em comum (fls. 102 e 103), o réu foi interrogado (fl. 104), encerrando-se a instrução criminal.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos estritos termos da denúncia (fl. 100), enquanto a defesa pugnou pela absolvição ou, alternativamente, pela concessão de benefícios em seu favor (afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma fixação de regime prisional mais brando, direito de recurso em liberdade etc. – fls. 106/118).
II – FUNDAMENTO.
A denúncia procede, porquanto comprovadas a materialidade e a autoria do crime.
Materialidade do crime.
A materialidade ficou demonstrada por meio das provas produzidas (vide autos de exibição e apreensão de fls. 6/7, de depósito de fls. 8/9 e de entrega de fls. 41/42), que se mostraram incontroversas.
Autoria do crime.
A autoria delitiva infere-se, principalmente, do reconhecimento pessoal feito pelas vítimas na fase do inquérito policial, para o que a autoridade policial atendeu às formalidades e respeitou os procedimentos legais exigidos à espécie, e foi realizado pouco após os fatos.
Robora essa prova, o fato de as vítimas (em Juízo) terem ratificado o reconhecimento anterior (fls. 82/83 e 102/103).
Além disso, a vítima Silvano esclareceu os motivos que o levaram a admitir um erro no reconhecimento (fl. 40), isto é, “O declarante reafirma que apenas mudou seu reconhecimento, pela situação que vivenciou na Delegacia de Polícia de Campo Limpo. O réu foi colocado de frente para o declarante e sua família, o outro marginal que participou do crime ali esteve, o réu foi solto antes do declarante deixar a Delegacia e foi levado por amigos que o aguardavam de carro. O declarante e sua família retoraram sós na madrugada para Jundiaí.” (vide fl. 83).
Consigne-se, também, que as vítimas, sob o crivo do contraditório, confirmaram o modus operandi empregado pelos agentes na abordagem e na ameaça exercida com emprego de armas, bem como a conduta do réu e sua participação e auxílio prestados a seu comparsa. 
Nem se alegue, em favor da defesa, ser nulo o ato de reconhecimento pela circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ter sido colocada junto com outras. Esse detalhe, como dispõe a Lei, deve ser observado, quando possível. Trata-se de mera recomendação e não de uma exigência legal. 
Nesse sentido, confira-se:
Reconhecimento pessoal que, mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não é de molde a ensejar a anulação da prova assim obtida.
A prova acusatória é, portanto, clara e segura a imputar ao acusado a autoria do crime de roubo, principalmente porque, ante seu reconhecimento pessoal, sua negativa restou isolada das demais provas produzidas no processo.
As qualificadoras contidas na denúncia.
As qualificadoras relativas à ameaça exercida com emprego de arma e ao concurso de agentes ficaram comprovadas, independentemente de não haver apreensão da arma utilizada no crime, pelo que incide o disposto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.
Nesse particular, observo que houve a pluralidade de comportamentos e o nexo de causalidade, além de ter sido comprovado o vínculo subjetivo ou psicológico exigido, pelo que o crime restou qualificado pelo concurso de agentes.
Nesse sentido, confira-se:
Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo artigo 11 do Código Penal (atual artigo 13).
E, sem dúvida alguma, ... se a participação estava dirigida ao mesmo resultado, não pode ser considerada de menor importância...
Além disso, mesmo que a arma não tenha sido apreendida ou que seja ineficaz (inapta, apresente defeito ou se encontre desmuniciada), incide, conforme orientação do Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, a qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal:
Ementa: Agravo Regimental. Decisão monocrática que negou provimento ao Recurso Ordinário em Habeas Corpus. Previsão do artigo 192 do RISTF. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Precedentes. Agravo desprovido. I – A questão de mérito foi devidamente analisada pela decisão ora recorrida, que, assentando a reiterada jurisprudência desta Corte sobre a matéria, afastou a tese da impetração e negou provimento ao recurso ordinário, com base no caput do artigo 192 do RISTF. II – É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. III – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. V – Agravo regimental desprovido.
Não se pode olvidar, também, que o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos que do crime participaram e que a não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais.
Nesse sentido, observe-se que, havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma, circunstância objetiva, para que a qualificadora se estenda a todos os demais. 
Conclusões finais.
A prova acusatória, portanto, é suficiente, na medida em que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível, ou seja, juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão.
Diante das provas produzidas, ficaram demonstradas de forma indubitável a materialidade do delito e a sua autoria imputada ao acusado. 
É forçoso concluir que o acusado praticou o crime de roubo consumado, qualificado pela ameaça exercida com emprego de arma e pelo concurso de agentes, pelo que surge sua responsabilidade criminal pela conduta típica, antijurídica e culpável descrita na denúncia.
De qualquer sorte, os antecedentes criminais do acusado (conforme apenso) serão considerados à dosagem das penas e aplicação da Lei Penal.
Cálculo das penas (sistema trifásico). 
Fixação das penas (1ª fase).
Fixo as penas-base em seu grau mínimo – quatro anos de reclusão e dez dias-multa – considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em especial a primariedade do réu, embora ele possua antecedentes criminais (conforme apenso).