0000550-56.2021.8.26.0067
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Borborema
Foro: Foro de Borborema
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... conhecimento de informação sobre o tráfico de drogas no local. Realizou campanha e viu HECTOR comercializando drogas. Viu o momento em que o réu adquiriu as porções de drogas com HECTOR. Na ocasião, WELINGTON confirmou que adquiriu as drogas para consumo pessoal”. O policial militar FERNANDO DONIZETTI MARTINS ROBERTO corroborou integralmente o quanto”. Salienta-se que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Borborema
Foro de Borborema
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Rui Barbosa, 111, Centro, Borborema - SP - cep 14955-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000550-56.2021.8.26.0067
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3197/2021 - Delegacia de Polícia de Ibitinga
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Wellington José de Oliveira
Artigo da Denúncia:
*


Aos 14 de outubro de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Borborema, Comarca de Borborema, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ, comigo Escrevente ao final nomeado(a),regularmente conectado à sala virtual, e também presente na Sala de Audiências do Juizado Especial Criminal da Comarca de Borborema, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software "Microsoft Teams", em conformidade com o Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM 2564/2020, e mediante prévia concordância das partes e do(s) advogado(s) para a realização do ato de forma virtual, foi aberta a audiência híbrida (virtual e parcialmente presencial) de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. foi aberta a audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, ficando consignado que as partes foram intimadas via e-mail, sendo anexado o lynk de acesso à sala virtual. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do Promotor de Justiça, Dr. José Francisco Ferrari Júnior, do réu Wellington José de Oliveira, do advogado(a) Dr(a). João Batista da Costa Neto.
Iniciados os trabalhos, foi dada a palavra ao Dr. Procurador do réu para oferecimento de resposta à acusação, nos termos do art. 81 da Lei 9.099/95, que nada alegou. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a decisão: "Vistos. Havendo prova da materialidade delitiva e indícios de autoria, RECEBO A DENÚNCIA contra WELLINGTON JOSÉ DE OLIVEIRA. Anote-se. Comunique-se”.
Em seguida, pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08, o MM. Juiz inquiriu a(s) testemunha(s) de acusação Gabirel Francisco de Macedo e Fernando Donizete M. Roberto. Antes de ser(em) ouvido(s), os participantes exibiram o(s) documento(s) de identificação pessoal com foto, para a gravação, apontando o documento para a câmera, com a finalidade de ser efetuada a qualificação das partes, nos termos do art. 147 das NSCGJ .
As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do parágrafo 2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, observando ainda  a autorização contida no Provimento 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior de Magistratura, sendo desnecessária a transcrição.

Encerrada a instrução, foi dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça para apresentação de alegações finais, que se manifestou:  WELLINGTON JOSÉ DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06 (fls. 141/143). Relatório dispensado nos termos do artigo 91, §3°, da Lei n.° 9.099/95. Satisfeito o devido processo legal, verifica-se coeso conjunto probatório, que autoriza a condenação. A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12; auto de exibição e apreensão e fls. 13/14; auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15/17 e fls. 36/39); laudos de exame químico-toxicológico, que atesta a natureza ilícita das substâncias encontradas (fls. 94/105); e pelas provas orais produzidas. A autoria é igualmente inequívoca. Na fase policial, o acusado disse que iria fumar maconha com HECTOR (fl. 07). Não foi ouvido em Juízo, porquanto decretada a revelia. O policial militar GABRIEL FRANCISCO DE MACEDO disse em Juízo que: “estava em patrulhamento e tomou conhecimento de informação sobre o tráfico de drogas no local. Realizou campanha e viu HECTOR comercializando drogas. Viu o momento em que o réu adquiriu as porções de drogas com HECTOR. Na ocasião, WELINGTON confirmou que adquiriu as drogas para consumo pessoal”. O policial militar FERNANDO DONIZETTI MARTINS ROBERTO corroborou integralmente o quanto”. Salienta-se que a jurisprudência já pacificou entendimento acerca da validade e eficácia probatória dos depoimentos dos policiais: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL HC n.º 74.608/SP. Min. Rel. Celso de Mello). No mesmo sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 IMPOSSIBILIDADE – Inviável a absolvição ou a desclassificação para o delito o artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de droga, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso não provido.” (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO. APELAÇÃO N.º3001886-13.2013.8.26.0071, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, data do julgamento 02/03/2016. Des. Rel. Luis Augusto de Sampaio Arruda). Realmente, não seria lógico que o ordenamento jurídico confiasse a segurança pública aos policiais e, simultaneamente, negasse valor probatório às declarações deles, quando convocados a prestarem contas de sua atuação em Juízo, com base em preconceituosa visão de que não falam a verdade (cf. STJ, HC nº 115516/SP – Quinta Turma – Rel. Min. LAURITA VAZ, j. 03.02.2009, DJe 09.03.2009). A confissão do réu, a palavra do policial militar e a droga apreendida são circunstâncias que deixam clara a prática do crime descrito no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. De rigor, portanto, a condenação do acusado. Em sede de dosimetria da pena, postula-se que lhe seja aplicada a medida educativa de comparecimento a programa do CAPS por, ao menos, 06 (seis) meses, para tratamento relativo ao uso abusivo de drogas. Ante o exposto, o Ministério Público requer a procedência da pretensão punitiva do Estado, condenando-se o réu nos termos explanados.

Dada a palavra ao Dr. Procurador do acusado, foi dito:
EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DE DIREITO DA VARA CRIMINAL DA COMARCA DE BORBOREMA-SP.Processo nº 0000550-56.2021.8.26.0067.WELINGTON JOSÉ DE OLIVEIRA, já qualificado nestes autos, por intermédio de seu Procurador que esta subscreve, inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil sob o nº 213.714 Seccional do Estado de São Paulo, vem, respeitosamente perante Vossa Excelência, para oferecer:MEMORIAIS FINAIS. Com base no dispositivo legal pertinente, pelos fatos e fundamentos a seguir expostos.SÍNTESE DOS FATOS.De acordo com o que foi narrado na Inicial acusatória, teria o Réu, cometido o delito capitulado no artigos 28 da Lei de Drogas (nº 11.343/2006), qual seja, o crime de porte de droga. Narra à denúncia que o Acusado teria sido abordado pela Autoridade policial  no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 23 h 10 minutos , na Rua Theodoro Puzzi, n.º 10, Vila Mariana, nesta cidade, nesta cidade, portando consigo cerca adquiriu drogas, consistentes em 0,13 (treze centigramas) de  Cocaína , acondicionada em 01 (um) microtubo do tipo “Eppendorf”, 0,41 g (quarenta e um centigramas) de cocaína , na forma de pedras de crack e 1,31 g ( um grama e trinta e um centigramas) de “Cannabis Sativa L.”, vulgarmente conhecida como Maconha , acondicionada em 01 (um) invólucro do tipo “filme, para consumo pessoal , sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Postula o nobre parquet, pela condenação e aplicação de medida capitulada nos artigos 28 da lei de drogas.Ora, Excelência, as alegações do Parquet não merecem prosperar, pois NÃO FOI ENCONTRADA NENHUMA SUBSTÂNCIA EM POSSE DO RÉU CONFORME SE COMPROVA INCLUSIVE COM AS ALEGAÇÕES DO NOBRE DELEGADO TITULAR À ÉPOCA “.... Com o outro abordado, Wellington, nada foi encontrado.....” (FLS 113, SEGUNDO PARÁGRAFO PARTE FINAL), INCLUSIVE OS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS “MACEDO” (FLS 3/4) E “MARTINS” (FLS 5/6), OS QUAIS DIZEM COM AS MESMAS PALAVRAS “....que na posse de Wellington Jose de Oliveira nada foi encontrado....”, E ASSIM NÃO FOSSE, POR AMOR AO DEBATE CONVÉM MENCIONAR QUE a quantidade de drogas é ínfima a causar mal ao bem jurídico tutelado, qual seja, a saúde pública.DA FUNDAMENTAÇÃO JURÍDICA.A discussão acerca da constitucionalidade do crime de porte de drogas para consumo pessoal sempre possuiu destaque nos Tribunais e no meio acadêmico. Referida tese, que subsistia ainda quando estava em vigor o art. 16 da Lei 6.368/1976, ganhou acentuado destaque em razão do atual art. 28 da vigente Lei 11.343/2006. Art. 16 da Lei 6368/76: Adquirir, guardar ou trazer consigo, para o uso próprio, substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - Detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e pagamento de (vinte) a 50 (cinqüenta) dias-multa.Art. 28 da Lei 11343/2006: Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I - advertência sobre os efeitos das drogas; II - prestação de serviços à comunidade; III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. Observa-se do texto do art. 28 da Lei 11343/2006 a despenalização do delito de porte de drogas para consumo pessoal, tendo em vista a abolição da pena privativa de liberdade ao usuário surpreendido na posse de drogas. Em substituição à linha repressiva adotada anteriormente, a nova Lei de Drogas afasta a possibilidade de aplicação de pena privativa de liberdade ao crime de porte de drogas para consumo pessoal. Trabalha-se, em síntese, com a premissa de que o melhor caminho é o da educação, e não o da prisão (LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação Criminal Especial Comentada. Juspodivm. 2ª ed. p. 687-688). Nesse sentido, o legislador seguiu a tendência internacional, fazendo com que o Estado dispensasse ao usuário um tratamento preventivo e terapêutico em substituição à antiga linha repressiva e prisional. Em outras palavras, buscou o legislador sintonia com o preceituado na Convenção sobre Substâncias Psicotrópicas, de 21 de fevereiro de 1971, aprovada pelo Decreto Legislativo 90/72 e Decreto Executivo 79.388/77. Dispõe o art. 22, b, da referida Convenção:“Não obstante a alínea precedente [que recomenda para delitos graves a sanção adequada, particularmente prisão ou outra pena privativa de liberdade], quando dependentes de substâncias psicotrópicas houverem cometido tais delitos, as partes poderão tomar providências para que, como uma alternativa à condenação ou pena ou como complemento à pena, tais dependentes sejam submetidos a medidas de tratamento, pós-tratamento, educação, reabilitação e reintegração social, em conformidade com o parágrafo 1 do art. 20”. A partir do momento em que se aboliu a possibilidade de aplicação de pena privativa de liberdade ao usuário, doutrina abalizada passou a defender a descriminalização da conduta, ora considerando-a infração penal sui generis (GOMES, Luiz Flávio. Lei de Drogas comentada. 5ª Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2013, p. 111), ora considerando-a infração do direito judicial sancionador (BIANCHINI, Alice. Lei de Drogas comentada. Coordenador: Luiz Flávio Gomes. 5ª Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2013, p. 117). DOS PEDIDOS. Por todo o exposto, requer o Imputado que Vossa Excelência: 1-Receba os presentes memoriais finais apresentados pela defesa do réu Welingnton; 2-Absolva o réu do crime a ele imputado diante da falta de comprovação de que portava entorpecentes conforme descrito na denúncia, inclusive ante o princípio da insignificância bem como as teses supra elencadas no caso de V EXA entender que o simples fato de confessar eventual uso caracterize a figura típica do artigo 28 da lei de drogas; 3-Alternativamente, que seja somente aplicada uma pena de advertência, com fulcro no artigo 28 inciso I da Lei 11.343/06; 4-Por fim em caso de condenação, que a pena venha ser aplicada em seu mínimo legal, com a consequente substituição por restritiva de direitos.NESTES TERMOS, PEDE DEFERIMENTO. BORBOREMA 14 de Outubro de 2022. JOÃO BATISTA DA COSTA NETO. OAB/SP n 213.714.


A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “
Relatório dispensado.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade e a autoria estão demonstradas pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12; auto de exibição e apreensão e fls. 13/14; auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15/17 e fls. 36/39); laudos de exame químico-toxicológico, que atesta a natureza ilícita das substâncias encontradas (fls. 94/105); e pelas provas orais produzidas.
As testemunhas policiais militares ouvidas narraram ter flagrado o réu adquirindo as porções de crack e cocaína descritas na denúncia, em circunstâncias que indicavam serem destinados a uso próprio.
Verifica-se que o réu não tinha a posse direta, mas a conduta de adquirir também é expressamente tipificada.
Não reconheço a insignificância em razão da natureza dos entorpecentes apreendidos.
Portanto, restou caracterizado o crime do art. 28 da Lei de Drogas.
No caso dos autos, a mera imputação da advertência verbal é resposta estatal nenhuma à conduta ilícita praticada. Tendo em vista a natureza da droga, não haver circunstância judicial negativa, mas ser o acusado reincidente, e considerando as finalidades do direito penal quanto ao porte de entorpecentes para uso próprio, há de se educar o autor do fato através da imposição de medida educativa de frequência a programa acerca dos malefícios da drogadição, pelo prazo de quatro meses. 
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado WELLINGTON JOSÉ DE OLIVEIRA, por ter praticado fato tipificado no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, a medida educativa de frequência a programa acerca dos malefícios da drogadição pelo prazo de quatro meses. 
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe;