0000890-18.2017.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CRISTIANO MIKHAIL
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2018
... poder sobre seu bem, estando perfeitamente caracterizado o roubo consumado. Nesse sentido: “ROUBO. CONCURSO DE PESSOAS, EMPREGO DE ARMA E RETENÇÃO DA VÍTIMA. CONSUMAÇÃO. TENTATIVA. Tem-se por consumado o roubo, pois que, apesar de a vítima ter sido mantida com os roubadores, não mais tinha ela qualquer poder sobre as coisas subtraídas, tanto mais que, apesar de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000890-18.2017.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000890-18.2017.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Henrique Juliani e outro
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. CRISTIANO MIKHAIL


VISTOS. 

RAFAEL HENRIQUE JULIANI e RENATO TEIXEIRA DE FARIA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque, no dia 14 de agosto de 2017, por volta das 13h00min, na Rua Maria Elias Cury, nº 295, bairro São Francisco, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, os acusados agindo em concurso e unidade de propósitos, mediante violência exercida com o emprego de arma de fogo e mantendo a vítima em seu poder e restringindo sua liberdade, subtraíram para eles, um caminhão Mercedes Benz, cor azul, placas DJG7041, contendo R$ 17.553,04 em mercadorias pertencentes à Casa dos Construtores Materiais para Construção Ltda, mediante grave ameaça à vítima Luís Carlos Ferreira. 
Os acusados foram presos em flagrante delito, sendo sua prisão convertida em preventiva às fls. 127/128. 
A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2017 (fls. 152). 
Folhas de Antecedentes às fls. 211/212 (Rafael) e fls. 207/210 (Renato). 
Os acusados foram regularmente citados (fls. 167/169 e 170/172) e apresentaram Resposta à acusação às fls. 173/181 e 191. 
A vítima Luís Carlos Ferreira e a testemunha Edevando Rogério Alves foram inquiridos pela carta precatória juntada às fls. 256/262. 
Aos 15 de fevereiro de 2018, foi realizada audiência de instrução e debates, sendo inquiridas a vítima José Antônio Vituzzo e as testemunhas comuns Jorge Luís Corrêa Batista e Fernando Gustavo de Souza. Após, os réus foram interrogados. 
Em memoriais (fls. 263/265), o nobre representante do Ministério Público pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia.
Em alegações finais, a r. Defesa pediu a absolvição por falta de provas (fls. 265/269). 
É o relatório. DECIDO. 
Inicialmente, observo que apesar de a denúncia descrever corretamente os fatos delituosos com todas as suas circunstâncias relevantes, entendo ser caso de emendatio libelli prevista no artigo 383, caput, do Código de Processo Penal, haja vista que, em se tratando de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, a conduta amolda-se perfeitamente ao artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal e não como constou na inicial acusatória. 
A pretensão penal é procedente. 
A materialidade e a autoria do delito de roubo majorado foram comprovadas nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/15), boletim de ocorrência (fls. 17/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), auto de avaliação (fls. 70), laudo da arma de fogo (fls. 159/163), e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo. 
Senão, vejamos.
Na delegacia de polícia, o réu Rafael Henrique Juliani confessou que, no dia dos fatos, encontrou com Renato na hora do almoço e juntos praticaram o roubo, usando uma arma de fogo de sua propriedade. Relatou que, após descerem de um ônibus, avistaram o motorista do caminhão dentro da cabine e apontou a arma de fogo em sua direção, exigindo que ele sentasse no meio do banco da cabine, tendo Renato tomado a direção do veículo. Negou ter sido auxiliado por outros indivíduos em um automóvel Gol. Logo depois, foram detidos pela polícia, que apreendeu a arma que portava. Em Juízo, alterou sua versão confessando ter praticado o roubo sozinho e negou que Renato tivesse conhecimento de sua intenção de praticar o crime.
O réu Renato Teixeira de Faria permaneceu em silêncio na fase policial (fls. 14). Em Juízo, negou ter ciência de que Rafael iria roubar o caminhão, dizendo que ele pediu sua ajuda apenas para buscar o veículo. Informou que somente percebeu que Rafael roubou o caminhão quando ele já estava em movimento.
Por sua vez, a vítima Luís Carlos Ferreira, tanto em Juízo como na delegacia (fls. 10), relatou que trabalha como motorista da loja “Casa dos Construtores” e, no dia dos fatos, veio de Catanduva para fazer algumas entregas nesta cidade. No horário do almoço, estava descansando dentro da cabine do caminhão quando foi abordado por dois indivíduos, sendo que um deles estava armado com um revólver e o outro assumiu a direção do veículo, sendo foi obrigado a acompanhá-los na fuga. Contudo, seu ajudante Edevando Rogério Alves, que estava descansando na carroceria, conseguiu pular sem ser notado e acionou a polícia militar. Pouco depois, uma viatura policial abordou o caminhão e deteve tais indivíduos, apreendendo a arma de fogo e recuperando a carga subtraída.  
Em Juízo, Edevando Rogério Alves confirmou que trabalhava com ajudante da Casa dos Construtores e, na data dos fatos, enquanto estava dormindo na carroceria do caminhão presenciou os réus abordando o motorista Luís Carlos com uma arma de fogo e subtraindo o veículo, levando-o como refém. Conseguiu pular e acionou a polícia militar, que localizou o caminhão e prenderam os indivíduos, libertando o motorista e recuperando a carga de materiais para construção. 
O gerente da loja José Antônio Vituzzo confirmou a versão dos seus funcionários e apresentou as notas fiscais da carga de materiais para construção, avaliada em R$ 17.553,04. 
No mesmo sentido, os policiais militares Jorge Luís Corrêa Batista e Fernando Gustavo de Souza, tanto em Juízo como na fase policial às fls. 03/04 e 06/07, relataram ter sido informados via COPOM sobre um roubo em andamento de um caminhão carregado da marca Mercedes Benz. Em patrulhamento pelas imediações do crime, localizaram o veículo e deram voz de parada para os três ocupantes. Em revista, a vítima Luís Carlos informou que tais indivíduos subtraíram seu caminhão enquanto descansava no horário de almoço, sendo feito refém e estava sendo levado contra sua vontade, mediante ameaça sob a mira de um revólver. Em buscas no interior do automóvel, localizaram uma arma de fogo escondida embaixo do banco. Segundo informações da vítima Luís Carlos, o réu Rafael portava a arma de fogo, enquanto Renato conduziu o caminhão. Com o apoio de outras viaturas, o ajudante Edevando foi trazido ao local e confirmou a versão da vítima Luís Carlos. 
Como se vê, a confissão do réu Rafael em Juízo, ainda que parcial, está de acordo com os demais elementos de prova coligidos aos autos, principalmente depoimentos dos policiais militares e das vítimas. 
Por outro lado, a tentativa do réu Rafael de inocentar o réu Renato não convence e é totalmente inverossímil, já que Luís Carlos relatou, com segurança, que o réu Renato participou do crime, empurrando-o para dentro da cabine e assumiu a direção do caminhão, enquanto o outro indivíduo (réu Rafael) o ameaçava com uma arma de fogo.
Assim, as versões oferecidas pelas vítimas e pelos policiais militares, em Juízo e na fase inquisitiva, hão de prevalecer, dada a coerência e a riqueza de detalhes com que foram prestadas. 
Os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos e estão de acordo com os demais elementos de prova dos autos. Conforme entendimento jurisprudencial, o depoimento do policial militar é válido e deve ser considerado quando coeso e de acordo com o conjunto probatório produzido nos autos. Nesse sentido: “Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "juris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 
Anoto que o fato de a condenação repousar também na palavra das vítimas nada tem de irregular. Conforme amplamente decidido, não se diga que o depoimento da vítima não tem valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode  imaginar que a vítima viria  mentir em Juízo e acusar um inocente (JUTACRIM 90/318). 
Observo que os réus não apontaram qualquer motivo sério e razoável para que as vítimas ou os policiais os incriminassem gratuitamente, já que não eram conhecidos de nenhum deles. 
Ressalto que o emprego de arma de fogo foi confirmado pela vítima Luís Carlos, pela testemunha Edevando e policiais militares, sendo que o laudo pericial de fls. 159/163 constatou que o armamento poderia ser eficazmente utilizado para disparo, sendo potencialmente lesivo. 
Com relação às qualificadoras do concurso de agentes e da restrição da liberdade da vítima erigidas na denúncia, os depoimentos colhidos nos autos comprovam sua existência, tendo ficado comprovado que os réus Renato e Rafael mantiveram a vítima Luís Carlos como refém, sob a mira de arma de fogo, até sua libertação pela polícia, não prosperando as teses defensivas em sentido contrário. 
Não há que se falar em tentativa, já que os réus mantiveram a posse tranquila do caminhão da vítima, que, por ter sido feita refém, não detinha poder sobre seu bem, estando perfeitamente caracterizado o roubo consumado. Nesse sentido: “ROUBO. CONCURSO DE PESSOAS, EMPREGO DE ARMA E RETENÇÃO DA VÍTIMA. CONSUMAÇÃO. TENTATIVA. Tem-se por consumado o roubo, pois que, apesar de a vítima ter sido mantida com os roubadores, não mais tinha ela qualquer poder sobre as coisas subtraídas, tanto mais que, apesar de presos em flagrante e em tempo não muito posterior ao fato, não foram os agentes perseguidos desde logo, tendo a prisão ocorrido por mero acaso, quando os já detinham posse razoavelmente tranquila sobre os bens tidos da vítima” (TJ-RJ - APELACAO APL 00920778920018190001.  Rio de Janeiro Capital 14 Vara Criminal TJ-RJ. Data de publicação: 11/03/2003. Grifo nosso).
Assim, inconteste autoria e materialidade do delito, a condenação dos réus é de rigor. 
Passo à dosimetria das penas. 
A) Réu Rafael Henrique Juliani: 
Na primeira fase, nada a reconhecer como maus antecedentes em razão da Súmula 444 do STJ. Fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias multa. 
Na segunda, não há agravantes. Contudo, reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu, porém não se reduz a pena aquém do mínimo legal nesta fase.  
Na terceira fase, reconheço as causas de aumento da pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal, pois as versões, da vítima e das testemunhas confirmaram o emprego de arma de fogo, o concurso de agentes e a restrição da liberdade da vítima durante a prática do delito. Assim, elevo a pena-base em 5/12, resultando na sanção definitiva de 05 anos, 08 meses de reclusão, e 14 dias-multa. 
B) Réu Renato Teixeira de Faria: 
Na primeira fase, nada a reconhecer como maus antecedentes em razão da Súmula 444 do STJ. Fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente conforme certidão de fls. 221/222. Fica a pena-base aumentada em 1/6, passando a 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.  
Na terceira fase, reconheço as causas de aumento da pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal, pois as versões, da vítima e das testemunhas confirmaram o emprego de arma de fogo, o concurso de agentes e a restrição da liberdade da vítima durante a prática do delito. Assim, elevo a pena-base em 5/12, resultando na sanção definitiva de 06 anos, 07 meses e 10 dias de reclusão, e 15 dias-multa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu RAFAEL HENRIQUE JULIANI à pena individual de 05 anos, 08 meses de reclusão, e 14 dias-multa e o réu RENATO TEIXEIRA DE FARIA à pena individual de 06 anos, 07 meses e 10 dias de reclusão, e 15 dias-multa, sobre o valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente, como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal. 
Considerando que o réu Renato é reincidente, este iniciará o cumprimento da pena de reclusão aplicada no regime fechado, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal. 
Já como o réu Rafael é primário, fixo o regime inicial semiaberto. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I e III, do Código Penal. 
Impossível também, em face do artigo 77, caput, do Código Penal, a aplicação do sursis. 
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP. 
Como os réus responderam a todo o processo presos, subsistindo, ainda, os pressupostos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade. Nesse sentido, a orientação do Supremo Tribunal Federal: “se o réu está preso - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP” (RT 639/379). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. 
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Condeno os réus ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013.
Publique-se e intimem-se.

São José do Rio Preto, 27 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA