0000083-14.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2019
... sairia com os comparsas para praticar roubos. 

Diante desse cenário não há dúvida razoável a respeito da imputabilidade do réu, apta a ensejar a instauração do incidente. 

No mérito, a pretensão acusatória é parcialmente procedente.

Aos acusados são imputados três delitos: roubo majorado consumado contra a vítima André, roubo qualificado tentado contra a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000083-14.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000083-14.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO - 1695/2019 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra, 1695/2019 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Airton Vitor Gomes Lima
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS

Vistos.

Airton Vítor Gomes Lima e Vítor Adrian Gomes Vaz Souza Mendes, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, inciso II e §3º, inciso II, c/c artigo 14 inciso II todos do Código Penal, bem como no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, tudo na forma do artigo 69, "caput", do Estatuto Penal, porque no dia 14 de junho de 2019, por volta das 22h00, na Avenida Carlos Lacerda, altura do nº 2273, na cidade de São Paulo, previamente ajustados e com unidade de propósitos entre si e com o menor inimputável Fellype Rodrigues Dos Santos, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, o veículo Hyundai/HB20, placas FQR3930-Taboão da Serra/SP, e 01 (um) aparelho de telefonia celular, marca Samsung, modelo J4, bens pertencentes à vítima André Aquino de Souza, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20. 

Consta também que, no dia 15 de junho de 2019, por volta das 0h56, na Rodovia SP 228, altura do nº 1288, bairro Potuverá, nessa cidade e comarca de Itapecerica da Serra, AIRTON VITOR GOMES LIMA, qualificado a fls. 36, e VITOR ADRIAN GOMES VAZ SOUZA MENDES, qualificado a fls. 40, previamente ajustados e com unidade de propósitos entre si e com o menor inimputável Fellype Rodrigues Dos Santos, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de simulacro de arma de fogo, tentaram subtrair, para proveito comum, os bens pertencentes à vítima Walter Eduardo Pistore, empregando efetiva violência contra o ofendido, somente não conseguindo alcançar a consumação da subtração e do evento morte da vítima por circunstâncias alheias a sua vontade.

Por fim, consta que os réus corromperam o adolescente, com ele praticando infrações penais.

A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2019.

Os réus foram citados (fls. 134/135) e ofereceram resposta à acusação (fls. 100/102 e 141).

Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução e julgamento.

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.

É o relato do necessário. Fundamento e decido.

Preliminarmente, rejeito o pedido de instauração de incidente de insanidade mental do acusado Vítor. A documentação apresentada demonstra que foi diagnosticado com déficit de atenção e epilepsia. Contudo, conforme se extrai de seu interrogatório e dos depoimentos das testemunhas – em especial a genitora de Vítor – o acusado não demonstrava dificuldades para entender o caráter ilícito do fato, tampouco de determinar-se de acordo com esse entendimento. Tanto assim, que a mãe de Vítor afirmou que ele lhe comunicou que sairia com os comparsas para praticar roubos. 

Diante desse cenário não há dúvida razoável a respeito da imputabilidade do réu, apta a ensejar a instauração do incidente. 

No mérito, a pretensão acusatória é parcialmente procedente.

Aos acusados são imputados três delitos: roubo majorado consumado contra a vítima André, roubo qualificado tentado contra a vítima Walter e corrupção de menor.

A materialidade dos delitos ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/18, autos de exibição e apreensão de fls. 19/20 e prova oral coligida aos autos.

A autoria dos crimes também ficou demonstrada, conforme passa-se a expor.

A vítima André Aquino de Souza (dono do veículo HB20) disse em sede policial que por volta das 22 horas do dia 14/06/19, no município de São Paulo, parou para falar ao celular, quando foi abordado por três rapazes, um deles utilizando  arma de fogo, que lhe renderam e subtraíram o automóvel e o celular. Afirmou que ligou para 190 e  descreveu fisicamente os envolvidos. Na delegacia, reconheceu pessoalmente e sem sombra de dúvidas os capturados como sendo as pessoas que lhe roubaram. Recebeu o carro no estado em que foi localizado, bem como o aparelho celular. Em Juízo reconheceu ambos os acusados, afirmando que Airton foi quem passou a dirigir o veículo e Vítor embarcou depois. No mais, manteve a versão dantes apresentada.

Em sede policial a vítima Walter Eduardo Pistore afirmou ser policial militar e no dia dos fatos estava chegando em casa com seu carro, quando encostou um HB20, cor branca, de onde desceu um adolescente portando uma arma de fogo e anunciou o assalto. Frente à agressão iminente, efetuou um disparo com sua arma em direção ao menor, que fugiu. Quando foi pegar a arma deixada pelo menor, o motorista do HB20 engatou a marcha ré e veio sua direção, no intuito de atingi-lo. Diante disso, novamente fez vários disparos em direção ao veículo. Após a fuga dos indiciado, ligou para 190 e avisou aos guardas civis, que foram no encalço do menor, que fugiu a pé. Verificou que a arma do menor em verdade se tratava de simulacro. Em seguida ele foi por conta própria até o local onde o carro havia sido abandonado. Minutos após, chegaram os guardas civis e policiais militares, soube que o menor avia sido capturado, assim todos foram conduzidos a delegacia. Algum tempo depois os outros dois foram encontrados e também conduzidos à delegacia. Reconheceu o menor Fellype, os maiores Airton Vítor e Adrian Gomes como sendo os autores do roubo. Em Juízo confirmou a versão dantes apresentada. Afirmou que após atirar na direção do menor o motorista do HB20 deu ré. Afirmou que acha que pretendia lhe atingir, mas bateu no muro e depois fugiu.

A testemunha Paulino Alves de Oliveira, guarda civil municipal, disse na delegacia, disse que ele e seu colega Rogério foram acionados para atender ocorrência de roubo a policial, com troca de tiros. De ciência das característica do menor, empreenderam busca, localizaram o carro HB20, branco com perfurações de bala. O adolescente foi encontrado andando pela mesma via, quando foi indagado, simulou que teria sido vítima, mas sabendo do ocorrido deram voz de prisão e o conduziram para delegacia. Em Juízo manteve a versão dantes apresentada.

A testemunha Rogério Silva Marques, guarda civil municipal, por seu turno, corroborou o depoimento de seu colega Paulino, bem como acrescentou que o menor confessou informalmente a prática criminosa.

A testemunha Tiago Ferreira de Oliveira, policial militar, na fase pré-processual, afirmou que sabedor dos fatos em razão de ter sido irradiado e mantido contato com a vítima, o policial militar Pistore, encontrou os outros dois roubadores, maiores de idade, caminhando pela Rodovia Armando Sales, sendo identificados com Vítor Gomes Lima e vítor Adrian Gomes Vaz Souza Mendes e os conduziu à Delegacia. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Sidnei Rodrigues da Sila, policial militar, tanto em sede policial quanto em juízo.

Magali Gomes Vaz, ouvida como informante por ser genitora do réu Vítor, afirmou que no dia dos fatos ele saiu de casa para praticar roubo. Depois, soube de sua prisão. 

O acusado Airton Vítor Gomes Lima, em sede policial, ciente das acusações, usou o seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo confessou a acusação. Disse que estava na rua de casa com o corréu e o adolescente e aceitou ir com eles realizar roubos. Primeiramente roubaram o HB20. Em Itapecerica tentar roubar o segundo veículo, da vítima policial, mas ele reagiu, realizando diversos disparos. Em razão disso, fugiram, abandonaram o carro e depois tentaram se esconder na mata, mas ao sair foram encontrados pela polícia. Negou ter dado ré para atingir o policial. Neste momento abaixou a cabeça para se proteger dos tiros e acabou perdendo o controle e batendo o veículo. Vítor estava deitado no banco.

O acusado Vitor Adrian Gomes Vaz Souza Mendes, em sede policial, também usou o seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo também confessou os fatos. Afirmou que o adolescente o convidou para o roubo, falando que conseguiriam um "dinheiro alto". Primeiro roubaram o veículo HB20. Depois rumaram para Itapecerica, quando avistaram a segunda vítima. O adolescente abordou a vítima. Diante da reação do policial, teve um ataque epiléptico e apenas conseguiu abaixar para se proteger. Disse que o motorista apenas tentou engatar a primeira para fugir e acabou engatando a ré e em nenhum momento tentou atingir o policial.

Este o contexto probatório.

A partir dele é possível afastar a tese de participação suscitada pela defesa de Airton. Os réus mancomunaram-se com o adolescente para a prática de roubos e colocaram em prática o intento, efetivamente realizando o tipo penal. Assim, ambos devem responder como autores.

No mais, extrai-se das provas que os acusados efetivamente roubaram a vítima André e corromperam o adolescente. Todavia, não restou demonstrada a intenção de matar a vítima Walter, motivo pelo qual deve-se afastar a qualificadora prevista no §3º, II do art. 157 do Código Penal.

Sendo assim, passo a dosar a pena.

1) Do crime de roubo majorado contra a vítima André

Airton Vítor Gomes Lima:

Na primeira fase a pena base deve ser majorada, uma vez que os roubadores valeram-se de simulacro de arma de fogo, o que não qualifica o crime, mas demonstra maior reprovabilidade, já que a capacidade de intimidação da vítima é significativamente maior. Há que se considerar também o valor do bem subtraído, o que gera consequências mais gravosas para a vítima e que excedem aquelas inerentes ao tipo penal. Nessa toada, fixo a pena-base em 1/3, perfazendo o total de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, presente a agravante da reincidência específica. De outra banda, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Assim, realizando-se a compensação a pena permanece em seu patamar anterior.
Não estão presentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena do inciso II do §2º (concurso de pessoas), que acarreta a elevação da pena em metade, já que foram três agentes envolvidos, o que causa maior temor à vítima e facilita a empreitada criminosa. Assim, a pena final para o delito de roubo fica estabelecida em 8 anos de reclusão e 19 dias-multa.
Vítor Adrian Gomes Vaz Souza Mendes:

Na primeira fase a pena base deve ser majorada, uma vez que os roubadores valeram-se de simulacro de arma de fogo, o que não qualifica o crime, mas demonstra maior reprovabilidade, já que a capacidade de intimidação da vítima é significativamente maior. Há que se considerar também o valor do bem subtraído, o que gera consequências mais gravosas para a vítima e que excedem aquelas inerentes ao tipo penal. Nessa toada, fixo a pena-base em 1/3, perfazendo o total de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, razão pela qual diminuo a pena para 5 anos de reclusão e 11 dias-multa.
Não estão presentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena do inciso II do §2º (concurso de pessoas), que acarreta a elevação da pena em metade, já que foram três agentes envolvidos, o que causa maior temor à vítima e facilita a empreitada criminosa. Assim, a pena final para o delito de roubo fica estabelecida em 7 anos e 6 meses de reclusão e 16 dias-multa.

2) Do crime de roubo majorado tentado contra a vítima Walter
Airton Vítor Gomes Lima:

Na primeira fase a pena base deve ser majorada, uma vez que os roubadores valeram-se de simulacro de arma de fogo, o que não qualifica o crime, mas demonstra maior reprovabilidade, já que a capacidade de intimidação da vítima é significativamente maior. Há que se considerar também o valor do bem objeto do delito, o que gera consequências mais gravosas para a vítima e que excedem aquelas inerentes ao tipo penal. Nessa toada, fixo a pena-base em 1/3, perfazendo o total de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, presente a agravante da reincidência específica. De outra banda, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Assim, realizando-se a compensação a pena permanece em seu patamar anterior.
Presente a causa de aumento de pena do inciso II do §2º (concurso de pessoas), que acarreta a elevação da pena em metade, já que foram três agentes envolvidos, o que causa maior temor à vítima e facilita a empreitada criminosa.
Presente também a causa de diminuição em razão da tentativa. Uma vez que os agentes chegaram a abordar e ameaçar a vítima e sua esposa, mas não conseguiram se apoderar do veículo, diminuo a pena em 1/3.
Assim, a pena final para o delito de roubo fica estabelecida em 5 anos e 4 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Vítor Adrian Gomes Vaz Souza Mendes:

Na primeira fase a pena base deve ser majorada, uma vez que os roubadores valeram-se de simulacro de arma de fogo, o que não qualifica o crime, mas demonstra maior reprovabilidade, já que a capacidade de intimidação da vítima é significativamente maior. Há que se considerar também o valor do bem subtraído, o que gera consequências mais gravosas para a vítima e que excedem aquelas inerentes ao tipo penal. Nessa toada, fixo a pena-base em 1/3, perfazendo o total de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, razão pela qual diminuo a pena para 5 anos de reclusão e 11 dias-multa.
Não estão presentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena do inciso II do §2º (concurso de pessoas), que acarreta a elevação da pena em metade, já que foram três agentes envolvidos, o que causa maior temor à vítima e facilita a empreitada criminosa.
Presente também a causa de diminuição em razão da tentativa. Uma vez que os agentes chegaram a abordar e ameaçar a vítima e sua esposa, mas não conseguiram se apoderar do veículo, diminuo a pena em 1/3.
Assim, a pena final para o delito de roubo fica estabelecida em 5 anos de reclusão e 10 dias-multa.
3) Do crime de corrupção de menor

Airton Vítor Gomes Lima:

Na primeira fase a pena base deve ser mantida em seu patamar mínimo, não havendo elementos que justifiquem sua majoração.

Na segunda fase de aplicação da pena, presente a agravante da reincidência específica. De outra banda, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Assim, realizando-se a compensação a pena permanece em seu patamar anterior.
Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, que fica definitivamente estabelecida em 1 ano de reclusão.
Vítor Adrian Gomes Vaz Souza Mendes:

Na primeira fase a pena base deve ser mantida em seu patamar mínimo, não havendo elementos que justifiquem sua majoração.

Na segunda fase de aplicação da pena, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Todavia, nos termos da súmula 231 do STJ, deixo de reduzir a pena.
Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, que fica definitivamente estabelecida em 1 ano de reclusão.
Em razão do concurso material as penas devem ser somadas. Destaque-se que os delitos foram praticados em contextos diversos e atingem bens jurídicos diversos. Primeiramente ocorreu a corrupção do adolescente, no momento em que resolveram com ele praticar delitos de roubo. Em um segundo momento houve o roubo do veículo da vítima André. Após, em cidade diversa, houve a tentativa de roubo contra a vítima Walter.
Assim, a reprimenda total do réu Airton fica estabelecida em 14 anos e 4 meses de reclusão e 31 dias multa. Já a pena de Vítor alcança 13 anos e 6 meses de reclusão e 26 dias-multa.
Diante do montante de pena, esta deverá ser descontada em regime inicial fechado. A aplicação do §2º do art. 387 do Código Penal não acarreta alteração no caso concreto.
Pela mesma razão e também pela violência empregada, inviável a substituição da pena corporal.
A pena de multa é fixada em seu patamar mínimo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória com o fim de condenar os réus como incursos no art. 157, § 2º, II; 157, §2º, II c/c art. 14, II, todos do Código Penal e art. 244-B do ECA, todos em concurso material, aplicando ao réu AIRTON VÍTOR GOMES LIMA as penas de 14 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial fechado e 31 dias-multa, no mínimo legal e ao réu VÍTOR ADRIAN GOMES VAZ SOUSA MENDES as penas de 13 anos e 6 meses de reclusão e 26 dias-multa, no mínimo legal.

Arbitro os honorários do advogado nomeado no máximo da tabela em vigor. Expeça-se certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

P.R.I.

Itapecerica da Serra, 20 de setembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA