0000005-81.2015.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Milton Aparecido de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josiane Patricia Cabrini


VISTOS. 

Milton Aparecido de Oliveira, qualificado a fls. 35, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000005-81.2015.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000005-81.2015.8.26.0556
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Milton Aparecido de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josiane Patricia Cabrini


VISTOS. 

Milton Aparecido de Oliveira, qualificado a fls. 35, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, c/c artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 31 de dezembro de 2014, por volta das 13h50, na rua Egisto Gandolfi, n. 71, Jd. Brasília, nesta cidade e Comarca, agindo em comum acordo e unidade de propósito com o adolescente Carlos Eduardo dos Santos Carvalho Júnior, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo contra Tales Augusto Viviani, Letícia Maria de Barros Lima e Helena Lima Viviani, subtraiu para si dois telefones celulares, um notebook e R$ 180,00 em dinheiro, bens estes descritos na inicial. Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, corrompeu o menor acima identificado, com ele praticando o referido delito de roubo qualificado.

Recebida a denúncia (fls. 69), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 88/89 e 91/95). Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas, três testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas pela defesa, bem como foi interrogado o réu (fls. 130/184).

Em alegações finais, pela representante do Ministério Público foi requerida, em apertada síntese, a procedência do pedido inicial (fls. 131/134). Pela Defesa foi requerida a absolvição por insuficiência probatória (fls. 192/200). 

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido inicial é procedente. A materialidade está comprovada pelos depoimentos colhidos, além do auto de avaliação indireta de fls. 62. A autoria restou inequivocamente demonstrada. 

A vítima Letícia, nervosa, contou que estava arrumando a cozinha na tarde dos fatos quando duas pessoas entraram em sua casa pela porta da cozinha e a renderam, já com a arma. Em seguida, fizeram com que deitasse no chão, cobriram sua cabeça e encontraram seu marido no corredor, fazendo o mesmo com ele. Pediam dinheiro e ameaçavam. Afirmou que reconheceu um dos assaltantes na Delegacia, e que eles estavam “de cara limpa”. Listou os bens que foram levados e não recuperados, dizendo, ainda, que um vizinho viu o carro do réu nas imediações e anotou a placa, passando a informação para a polícia (fls. 138/142).

A vítima Tales contou que foi rendido, colocado no chão, deitado, e depois amarrado com fios da televisão pelos roubadores. Havia duas pessoas, e pelo que pôde perceber, um era menor de idade. Houve ameaça com a arma; pegaram os objetos descritos na inicial, que não foram recuperados. Um vizinho viu um carro parado, com o motor ligado, do lado de fora, momento em que anotou a placa. Com esse dado, chegaram até o réu (fls. 143/148). 

A vítima Helena esclareceu que foi a última a ser achada na casa, porque se escondeu. Teve contato com o menor de idade, que ameaçou matar seus pais e tortura-los todos se descobrisse que ela tinha ligado para a polícia. Pouco soube esclarecer sobre o desenrolar de toda a ação delituosa (fls. 149/151).

A testemunha Paulo disse apenas que viu um carro rodando pelas proximidades de sua casa e, achando estranho, anotou a placa. Em seguida, as vítimas saíram e disseram que tinham sido assaltadas. Havia também uma motocicleta em movimento pela rua, e viu uma pessoa pulando o muro da casa das vítimas, de dentro par fora,  e essa pessoa foi em direção à praça e montou na moto, montando na moto, e soube que as vítimas reconheceram o menor que a testemunha viu entrando no carro (fls. 152/156). 

O policial Militar Alexandre afirmou que teve conhecimento da do roubo ocorrido e estava em patrulhamento pelo Jardim América no momento em que abordou o veículo cujas placas haviam sido anotadas por um vizinho e passadas à PM. Nele estavam o réu, sua filha de três anos e um menor, de nome Carlos Eduardo. Ambos negaram, de pronto, o envolvimento no roubo, dizendo que deram carona a dois indivíduos. Entretanto houve reconhecimento pela vitima e pelo vizinho, que tinha visto “adentrando no carro no momento da fuga”. A testemunha presenciou o reconhecimento (fls. 157/160).

O policial Militar Fábio esclareceu que soube pelo rádio do roubo no Jd. Brasília. Em patrulhamento, depararam-se, ele e seu parceiro, com o Vectra descrito pela vítima. Feita a abordagem,  o réu e o adolescente disseram que deram carona para dois amigos até o Jd. Brasília e depois os pegou de volta e os levou para o Pq. Gramado. Foram até a residência em que o réu teria deixado os dois indivíduos. O policial pegou um RG e mostrou para uma das vítimas do roubo, que reconheceu a pessoa da foto como um dos autores, junto com Nilton e o menor. Milton disse que as duas pessoas para quem deu carona fugiram com os objetos e a arma (fls. 161/164).

A testemunha arrolada pela Defesa, Ana Lúcia, esposa do réu, apresentou versão confusa, na qual tentou inocentá-lo, dizendo que na hora dos fatos ele estaria em sua companhia, mas que o réu contou-lhe, na prisão, que ele havia dado carona a dois indivíduos na data dos fatos, deixando-os em frente a uma casa. Viu que eles pularam o muro, percebendo, então, que se tratava de um assalto. Saiu com o carro para ir embora, entrou em uma rua sem saída e, na volta, uma motocicleta “fechou e mandou voltar”. O réu teria se recusado, mas “os dois entrou no carro, obrigou a levar, no meio do caminho foi jogando roupa pra fora do carro, pertences, foi trocando de roupa, deixou numa casa; aí então ele foi no meu serviço,” (fls. 167) (fls. 165/170).

A outra testemunha arrolada pela Defesa, Valéria, nada soube esclarecer sobre os fatos, sendo apenas “testemunha de antecedentes” (fls. 171/173).

Também arrolada pela Defesa, a genitora do acusado, disse apenas que o filho é inocente e que, no dia dos fatos, foi quem buscou a neta na delegacia de Polícia (fls. 174/176)

Em seu interrogatório, a fls. 177/183, negou a participação no roubo. Disse que está sendo acusado porque estava com o carro cujas placas foram anotadas pelos vizinhos e repassadas à Polícia. Afirmou que o veículo era seu e que no dia dos fatos deu carona para dois indivíduos até o local dos fatos. No momento em que os viu pulando o muro da residência, percebeu que era um assalto e saiu com seu carro. Entrou “numa rua sem saída, a moto parou na frente e mandou esperar; esperei e tava atrás entrando, saí correndo, foi um assaltou, deu 157 ... mandaram eu entrar no Parque Gramado, parar na frente de uma casa; eu saí de lá e fui no serviço da minha esposa,” (fls. 179).  

Ao contrário do que sustenta a defesa, a prova é robusta e suficiente para o decreto condenatório. Como mencionado acima, os indivíduos que ingressaram na residência estavam armados. Obrigaram as vítimas a ficar a todo tempo deitadas ao chão, com a cabeça encoberta, enquanto as ameaçava. Entretanto, um vizinho viu quando um dos indivíduos que saiu da casa entrou no carro que, pouca hora depois, foi encontrado com o réu, que era seu proprietário.

O acusado foi reconhecido extrajudicialmente pelas vítimas (fls. 7/8 e 9/10). Ainda, foi flagrado com o carro usado para dar fuga aos criminosos, conforme testemunha ocular. Ainda que a versão do réu fosse verdadeira, o que se admite apenas para argumentar, tem-se que ele aderiu à conduta dos roubadores, dando-lhes fuga, no momento em que anuiu em fazê-lo. Não descreveu nenhuma coação irresistível para tanto. E o artigo 29 do Código Penal estabelece, de forma cristalina: Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas...

Enfim, a materialidade e autoria são indubitáveis. A causa de aumento pelo emprego de arma de fogo deve ser reconhecida. É dispensável a apreensão da arma ou a realização da perícia técnica para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu pela prova oral produzida (STJ Resp nº 789421/RS e 631414/RS). As vítimas confirmaram a utilização da arma, inclusive mencionando característica dela: era de cor preta. Também incide a causa de aumento pelo concurso de agentes. 

O réu praticou o crime na companhia de, pelo menos, mais um indivíduo, ainda que inimputável, como exaustivamente comprovados nos autos, agindo com divisão de tarefas e unidade de propósitos, cada um aderindo à conduta do outro. 

Quanto ao delito do art. 244-B do ECA, conforme vastamente comprovado nos autos, o réu usou um adolescente para a prática do crime. Tal circunstância foi confirmada pelas vítimas na fase inquisitiva e em juízo, além de constar do próprio flagrante. Ademais, o réu confessa que estava na companhia do menor durante toda a conduta delituosa. Importante destacar que recentemente o STJ definiu o posicionamento de que o delito em questão é meramente formal, conforme Súmula n. 500. Ou seja, para a caracterização do crime não há necessidade de se demonstrar a efetiva corrupção, bastando a participação do menor e a introdução dele no ambiente criminal, fatos esses devidamente demonstrados nos autos. 

Entre o crime de roubo e o crime de corrupção, há acúmulo material de infrações, na forma do art. 69, do Código Penal, visto que são delitos autônomos e independentes, praticados isoladamente e só com incidentes em alguns momentos. Logo, entre eles não há mero concurso formal. 

Diante de todo o exposto, caracterizados os crimes de roubo, com as causas de aumento pelo emprego de arma e concurso de agentes, bem como o crime de corrupção de menores, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena. Fixo a pena base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias capazes de aumentar a pena nesta fase.  Pena base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão para o roubo e 01 (um) ano de reclusão para a corrupção de menores. Na segunda fase não há agravantes nem atenuantes. No terceiro estágio, majoro a pena do roubo em 3/8 (três oitavos) pela incidência de duas causas de aumento de pena, isto é, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, restando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão. Com a soma das penas, o total é de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é estabelecida em 13 (treze) dias-multa para o roubo, fixados no mínimo e reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.

Os crimes praticados pelo acusado são graves e, analisadas as circunstâncias em que ocorreram, ou seja, com emprego de arma e concurso de agentes, inclusive menores, conclui-se ser o réu pessoa de personalidade perigosa, dada à delinquência, o que exige uma postura mais severa do Poder Judiciário. Com tais fundamentos, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta e vedo a interposição de recursos em liberdade, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não se justificando a soltura após a condenação, evidenciando que, em liberdade, certamente usará do mesmo expediente para prática dos mesmos delitos e não estará disponível para cumprimento da reprimenda. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar Milton Aparecido de Oliveira às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, e 01 (um) ano de reclusão por incurso no artigo 224-B do ECA, tudo na forma do art. 69 do Código Penal. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.

Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03.

Publique-se e registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.

Araraquara, 30 de abril de 2015.

Josiane Patrícia de Souza Cabrini
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA