0000549-89.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2016
... caudalosa jurisprudência pátria: Roubo - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor. Testemunho policial - Valor probatório - Entendimento. Constitui injustificado preconceito a desconfiança quanto à isenção dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000549-89.2016.8.26.0635 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0000549-89.2016.8.26.0635   Controle nº 76/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO FALCÃO  RANGEL



Aos 12 de Julho de 2016, às 14 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente se achava o MM.  Juiz de Direito Dr. Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o Digníssimo Promotor de Justiça, Dra. Camila Bonafini Pereira, o réu e sua defensora, Dra. Virgínia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foi ouvida a vítima. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida das demais testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado, em síntese: Meritíssimo Juiz: O réu FERNANDO FALCÃO RANGER  foi denunciado como incurso no art. 157, §2º incisos I e II do Código Penal. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na noite de 05 de janeiro de 2016, às 22:20 horas, na Rua Santo Antônio nº 500, República, São Paulo/SP, FERNANDO FALCÃO RANGER, qualificado a fls. 24, em unidade de desígnios e identidade de propósito com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e arma branca (canivete), R$ 70,00 (setenta reais), pertencentes à vítima Miguel Roberto Barbosa. É o relatório. A ação penal merece ser julgada procedente. A materialidade delitiva restou cabalmente demonstrada pelo autor de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão , bem como pelas declarações da vítima. Do mesmo modo, é certa a autoria. A vítima Miguel, em juízo, afirmou que já tinha feito o reconhecimento do réu com certeza. Afirmou que o reconheceu em juízo. Estava passando pela passarela do Vale do Anhangabaú, sem farda, quando duas pessoas vieram em minha direção. Um estava com a arma de fogo em punho baixo e o outro encostou em mim com um canivete. Eles roubaram minha carteira. Levaram tudo meu. Gritei polícia, quando eles deram uma distância. Dei dois tiros em cada um deles. Eles correram mais do que eu. Minha arma estava na cinta. Atirei quatro vezes. Não houve revide deles. Eles saíram correndo. Acho que atingi um deles, que continuou correndo. Quando vi que não ia conseguir alcança-los fui pedir ajuda e vi o canivete no chão. Dois colegas meus saíram pra ajudar. No metrô tivemos a informação de que uma pessoa havia sido baleada e levada ao PS. Fui fazer o reconhecimento no PS. Foi o pessoal do metrô que levou o réu ao PS. Meus bens não foram recuperados. Neste ponto, cumpre ressaltar que as palavras da vítima foram firmes e coesas, merecendo serem valoradas de forma ampla, consoante apregoa caudalosa jurisprudência pátria: Roubo - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor. Testemunho policial - Valor probatório - Entendimento. Constitui injustificado preconceito a desconfiança quanto à isenção dos depoimentos prestados por policiais, que devem ser avaliados como qualquer testemunho, dentro do contexto geral do quadro probatório. (TJ-SP - APL: 554190620108260050 SP 0055419-06.2010.8.26.0050, Relator: Wilson Barreira, Data de Julgamento: 16/06/2011, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/06/2011 – grifo nosso). Dissociado dos demais elementos de prova, há somente a versão dos réus em juízo. O réu Fernando, em juízo, afirmou que não foi preso com os pertences da vítima. Estava indo para o meu trabalho. Quando estava passando na passarela, a vítima e um morador de rua estavam discutindo. Ouvi os disparos. O GCM mandou eu parar. Ele atirou e me atingiu. Ele correu atrás do morador de rua atirando. O tiro pegou em mim sem querer. Pedi socorro para dois seguranças do vale do Anhangabaú. Fui levado para o Hospital. No que tange à dosimetria da pena, observo que a pena deve ser fixada no patamar mínimo, tendo em vista que inexistem circunstâncias judicias desfavoráveis. Na segunda fase de aplicação da reprimenda, não há agravante ou atenuante da pena. Por fim, na terceira fase de fixação da reprimenda, observo que estão presentes as causas de aumento da pena consistentes no emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Saliento que a pena, nesta fase, deve ser aumentada no patamar de ½, tendo em vista o número de armas utilizadas no crime, bem como em razão do concurso de agentes. Somente o regime fechado mostra-se adequado ao caso concreto. Ante o exposto, requeiro a condenação do réu FERNANDO FALCÃO RANGER , nos termos da denúncia. Pela defesa foi alegado, em síntese: Imperioso reconhecer, na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o respeitável Órgão Acusatório não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude do que a absolvição do acusado FERNANDO FALCÃO RANGEL é medida de rigor. Em Juízo, no momento solene do processo dedicado à sua autodefesa, o acusado negou a prática delitiva com veemência à prática delitiva roubadora. Sustentou que passava no local quando visualizou dois indivíduos na passarela do metrô, neste instante ouviu disparos, tendo um deles o atingido. Informou que correu e foi socorrido em seguida. Negou ter praticado qualquer ato ilícito. Não foi encontrado com qualquer bem da vítima. Informou que trabalha há 13 anos como segurança de rua. A negativa do acusado certamente não foi infirmada pelo acervo probatório carreado ao caderno processual. Na espécie, a prova oral produzida em audiência é resumida aos relatos da vítima, os quais instam ser recebidos com cautela. A vítima relatou que acabara de sair de uma jornada dupla quando teria sido abordada por dois indivíduos, os quais teriam falado 'perdeu, perdeu, passa tudo'. Sustentou que o acusado estaria com a arma e que o outro indivíduo estaria com camiseta vermelha e o canivete. Em sede inquisitorial relatou que o outro indivíduo estaria com camisa branca e calça escura. Em sede inquisitorial a vítima não teria também individualizado a conduta do acusado. Informou que foi ao pronto socorro e lá teria feito reconhecimento. Resta clara a ausência de elementos formadores da culpa dos acusados, não se prestando para a prolação de uma sentença condenatória a falta de perfeita e aritmética sintonia nos interrogatórios dos acusados. As provas concretamente apresentadas em Juízo não apontam para a condenação dos acusados. Diante desse quadro, ressalta aos olhos a dúvida sobre a autoria delitiva. A dúvida – gerada pela manifesta debilidade instrutória - há que ser interpretada sempre em favor dos acusados. Frágil, pois, a prova carreada ao caderno processual, reveladora de tibieza e pusilanimidade excessivas, tudo a recomendar o pronunciamento do non liquet. Caso superada a teses absolutória, a defesa passa a tecer suas postulações subsidiárias. Caso Vossa Excelência não entenda pela ausência de provas, requer o afastamento da causa de aumento de pena referente à utilização de arma, vez que nenhuma arma foi apreendida nos autos, sendo possível que, ainda que reconhecida a sua utilização, não fosse dotada de qualquer capacidade vulnerante. Conforme entendimento dominante, o fundamento da existência da causa de aumento de pena descrita no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, é o maior perigo à integridade física da vítima, em virtude do meio executório (critério objetivo). A razão da circunstância reside na maior probabilidade de dano que resulta do emprego de uma arma. Diante disso, é indispensável que a arma supostamente utilizada na atividade delitiva seja apreendida e periciada, para que se comprove sua potencialidade lesiva, sem o que a aplicação da causa de aumento prevista no inciso I ao parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, resta inviabilizada. Postula-se, ainda, o afastamento da majorante referente ao concurso de pessoas, eis que além da vítima sequer identificar o segundo indivíduo, não restou comprovado o liame subjetivo. Caso seja necessário infligir penas, a defesa roga sejam elas estipuladas na base mínima, pois que favoráveis todas as circunstâncias judiciais, sendo o acusado primário e de bons antecedentes. Em terceira etapa, para a hipótese de não ser acolhida a postulação de afastamento da majorante, solicita-se que o aumento aplicado não ultrapasse a fração de um terço, privilegiando-se, pois, o critério qualitativo, em detrimento do quantitativo, valendo de nota que não é a quantidade de causas de aumento que determina o acréscimo acima do mínimo, mas a existência de algum acontecimento que indique a existência de uma reprovação maior, como o excessivo número de agentes ou o uso de armas de grande potencial ofensivo (TJ/SP – 11ª C. – AP – Rel. Massami Uyeda – j. 19.04.2006; TACrim – AP – Rel. Ary Casagrande – j. 10.03.97 – destaques não constantes do original). Por fim, de acordo com o artigo 33, §3º, do CP, pugna pela fixação do regime mais favorável à hipótese, lembrando-se que a gravidade objetiva do crime não respalda a fixação do regime mais gravoso (súmula nº 718, STF, e 440, do STJ), e somente em situação excepcional, com idônea fundamentação, poder-se-á estabelecer regime prisional diverso do quantum da pena corporal imposta (súmula nº 719, STF). Requer a defesa o direito de recorrer em liberdade, principalmente tendo em conta o estado de saúde do acusado, o qual se encontra há seis meses preso sem atendimento médico no estabelecimento prisional em que se encontra. Por fim, requeiro a expedição de ofício ao presídio em que o acusado se encontra para que lhe seja providenciado o tratamento de saúde adequado. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. FERNANDO FALCÃO RANGER, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela indicados, previamente ajustado e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e arma branca (canivete), subtraiu para si R$ 70,00 pertencente à vítima Miguel Roberto Barbosa. O réu foi preso em flagrante. Citado, apresentou defesa escrita, devidamente apreciada. Na instrução, foi ouvida a vítima. O réu foi então interrogado. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios outros postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial do canivete, positivo para potencialidade lesiva, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que o réu é mesmo um dos roubadores. Em seu interrogatório judicial, o réu negou o roubo. Disse que não foi encontrado com arma ou bem roubado. Ia ao trabalho, viu a vítima, que depois soube ser GCM, discutindo com morador de rua. Logo após a vítima disparou várias vezes sua arma de fogo, e o interrogando foi atingido sem ter ligação com o caso. Pediu ajuda a um segurança do Vale do Anhangabaú. Na polícia, calou-se, em conduta desde logo, in casu, sintomática de responsabilidade. A negativa do réu está ilhada do conjunto probatório. A denúncia procede claramente. A vítima, guarda municipal, em juízo, reconheceu com certeza o réu como sendo um dos roubadores. Disse que na fase policial também o reconheceu certeiramente. Anotou que caminhava pela rua, sem farda, quando foi abordado por dois assaltantes, um deles com canivete e o réu com arma de fogo. Teve a carteira roubada, com documentos e dinheiro. Temeroso de descobrirem que era guarda, afastou-se e gritou “polícia”, tirando sua arma da cintura e atirando por quatro vezes. Os assaltantes correram e notou que atingiu um deles, que mesmo assim não parou. O canivete usado no roubo caiu na fuga. Voltou à base da guarda e soube que um rapaz entrou baleado no metrô e foi levado ao pronto-socorro. Dirigiu-se até lá, onde estava o réu, e o reconheceu com certeza como sendo um dos assaltantes pela fisionomia, altura e roupas. Não recuperou os bens subtraídos. Afirmou não ter havido qualquer discussão do declarante com qualquer pessoa. Lembrou-se de que o assaltante que fugiu era pardo, e estava com roupa vermelha. As testemunhas ouvidas no auto do flagrante, guardas civis, disseram ter sabido da ocorrência por parte da vítima, e o que disseram na fase policial, ou seja, o que do ofendido ouviram, é perfeitamente convergente com o que disse a vítima tanto no auto do flagrante como novamente em juízo. A prova colhida informa, pois, que a ação é procedente. Essa prova é firme e toda no sentido de que o acusado é mesmo um dos roubadores. Foi encontrado baleado, e o foi nas proximidades do local do roubo. O canivete que estava com um dos assaltantes foi encontrado, e os bens roubados do réu não foram recuperados, tudo a reforçar a indicação da existência efetiva do roubo e da autoria sobre o imputado. A versão tardia do réu não encontra guarida no conjunto de provas. Nada falou sobre tal versão trazida tardiamente quando teve oportunidade de dizer quando interrogado na fase policial, quando poderia e deveria, fosse o caso, bradar por sua inocência. As palavras da vítima são detalhadas, uníssonas em relação às fases do feito, e sempre verossimilhantes. O roubo se consumou. Ocorreu plena inversão da posse dos bens roubados, sendo completada a grave ameaça, circunstâncias bastantes para a consumação do delito, aliás como vem entendendo as Cortes Superiores. No caso em tela os bens nem mesmo foram recuperados. A causa de aumento de pena do concurso de pessoas deve seguir com a condenação. A vítima confirmou que dois foram os assaltantes, e a prova é firme nesse sentido, advinda do auto do flagrante e ratificada em juízo, sendo o envolvimento de mais de uma pessoa relevante para a consumação da subtração. Vinga ainda a qualificadora do emprego de arma, eis que comprovada a presença do armamento potencialmente lesivo pelas prova oral e pericial. De se notar que a prova é no sentido de que cada assaltante portava uma arma, e a apreensão de uma delas evidentemente é suficiente para que vingue a qualificadora, tendo cada roubador acedido à conduta do outro no momento da subtração. Na fixação das penas, atento ao que dispõe o art. 59 do Código Penal, deve a sanção base ser fixada no mínimo legal, eis que primário o réu e sem condenações anteriores, mormente definitivas, sendo a pena de quatro anos de reclusão e dez dias multa. Na próxima fase de fixação de sanção, aumento-a de dois quintos, em razão da dupla majorante (concurso de pessoas e emprego de arma), notando-se que a presença das duas qualificadoras, mormente no caso em tela, indica maior desvalor da conduta, demonstrando que não se pode apenar igualmente um delito majorado por uma causa especial de aumento de pena e outro com dupla majorante, sendo a reprimenda final de cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão e catorze dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu FERNANDO FALCÃO RANGEL, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprir as penas de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa no valor mínimo legal. Iniciará o réu cumprimento de pena em regime fechado, lembrando-se que trata de crime de roubo, intrinsecamente grave, sendo o roubo duplamente qualificado. No caso concreto, tem-se que a vítima assaltada, guarda municipal, foi obrigada, por sua função, quando era revistada, e para sua segurança, a reagir, disparando arma de fogo, tornando a conduta criminosa dos roubadores ainda mais perigosa, lembrando-se que tudo se deu na via pública. A ousadia e periculosidade dos agentes é patente, e uma das qualificadoras é a do emprego de arma, sabendo-se que quem assalta com armamento assume o risco de prática de eventual latrocínio. Não poderá o réu recorrer em liberdade, mantidos os requisitos a que já se submete desde o flagrante. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. Lance-se seu nome no rol dos culpados, após o trânsito em julgado. Custas pelo Estado. Oficie-se ao local em que está preso o réu para que lhe seja dispensado tratamento de saúde que necessitar, especialmente em razão dos ferimentos por arma de fogo. Dou a sentença por publicada em audiência e às partes por intimadas. Registre-se. Autorizo xerox. Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e  achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  André Paiva Macedo, escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES



Certifico e dou fé que as partes saíram intimadas da r. Sentença. Eu, André Paiva Macedo, escrevente.