0000145-30.2018.8.26.0615
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Salomão Spinelli
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/09/2018
... HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, Tanabi - SP - cep 15170-000 
      
0000145-30.2018.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000145-30.2018.8.26.0615
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DA SILVA ALVES e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Salomão Spinelli


Vistos.



ANDERSON DA SILVA ALVES, ARLEIA MARIA DE SOUZA SANTOS e RENAN APARECIDO DE OLIVEIRA foram denunciados e processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, da Lei 11.343/06, porque: entre os dias 1 de janeiro de 2018 a 15 de janeiro de 2018, em horário incerto, no interior da residência situada na Rua Luís da Costa Cirne, nº 124, Jardim Vila Rica, no Município e Comarca de Tanabi/SP, ANDERSON DA SILVA ALVES, também conhecido como ''Pastor'', ARLEIA MARIA DE SOUZA DOS SANTOS, e RENAN APARECIDO DE OLIVEIRA agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela conjugação de esforços e divisão de tarefas entre si, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 36,6g (trinta e seis gramas e seis decigramas) de Cannabis Sativa L (maconha), acondicionados individualmente em 13 porções, em invólucro de papel filme retorcido, e 22,9g (vinte e dois gramas e nove decigramas) de crack, divididos em 50 papelotes e uma porção média, drogas que causam dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em decisão de fls. 68/69 foi decretada a prisão preventiva dos réus Anderson da Silva Alves e Arleia Maria de Souza dos Santos, uma vez que presentes indícios suficientes de autoria e materialidade e que o crime de tráfico de drogas é equiparado a hediondo, o que causa abalo da ordem pública de comarca pequena do interior.
Laudos periciais de exames químico toxicológico a fls. 51/56 e 103/106.
No curso do processo, a defesa da ré Arleia pleiteou a concessão de prisão domiciliar (fls. 159/176), o que foi deferido em razão de ser a ré genitora de uma criança menor de 12 anos e não se tratar de crime praticado com violência ou grave ameaça contra seus descendentes (fls. 184/185). 
A ré Arleia Maria de Souza dos Santos foi notificada (fls. 249) e apresentou defesa prévia (fls. 344/353).
O réu Anderson da Silva Alves foi notificado (fls. 292) e apresentou defesa prévia (fls. 358/362).
O réu Renan Aparecido da Oliveira foi notificado (fls. 252) e apresentou defesa prévia (fls. 267).
A denúncia foi recebida aos 18.05.2018 (fls. 379/380), e os réus foram citados (fls. 420, 424 e 446).
Em audiência de instrução realizada aos 20.6.2018, por meio de sistema audiovisual, os acusados ANDERSON DA SILVA ALVES (fls. 459), ARLEIA MARIA DE SOUZA SANTOS (fls. 461) e RENAN APARECIDO DE OLIVEIRA (fls. 460) foram interrogados; foram ouvidas as testemunhas comuns OTAVIO JOSÉ PACHECO (fls. 462), EDUARDO RODRIGUES DE SOUZA (fls. 463) e ZOANDERSON FERNANDO DE SOUZA OLIVEIRA (fls. 464), e as testemunhas de defesa EDINEU RAVAZZI (fls. 465), DAIANE SOUZA DOS SANTOS (fls. 466) e JEAN MARCOS VIEIRA DA SILVA (fls. 467).
Por carta precatória foi ouvida a testemunha protegida, por meio de gravação audiovisual (fls. 543).
O Ministério Público apresentou memoriais finais (fls. 549/561) pugnando pela condenação dos réus nos termos da denúncia.
A defesa de Renan apresentou memoriais (fls. 563/572) pugnando pela absolvição do acusado em razão da ínfima quantidade de drogas apreendida, bem como por não ter sido encontrado na residência dele qualquer vestígio de materiais utilizados na traficância, aduzindo não haver prova nos autos de que o réu tenha relação com o tráfico. Ademais, aduziu que não restou configurada a associação para o tráfico. Em caso de procedência da ação, requereu a desclassificação do tipo penal imputado ao acusado do artigo 33 para o artigo 28 da Lei 11.343/06 e que a pena seja fixada no mínimo legal.
A defesa de Anderson apresentou memoriais (fls. 573/580) requerendo a improcedência da ação penal e a absolvição do acusado, pela ausência de provas de que este tenha concorrido para a prática do crime;  em caso de condenação, que seja a pena estabelecida no mínimo legal.
A defesa da ré Arleia apresentou memoriais (fls. 594/613) pugnando pela absolvição da acusada, ante a ausência de provas de que esta concorreu para a prática dos crimes descritos na denúncia, visto que os entorpecentes se destinavam a uso próprio. Em caso de procedência da ação, requereu a desclassificação da imputação do artigo 33 para o artigo 28 da Lei 11.343/06 e que seja aplicado o tráfico privilegiado.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal é procedente. Se não vejamos:
A materialidade do crime do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06 restou comprovada, pelos boletins de ocorrência (fls.5/6,8/11,95/96), autos de exibição e apreensão (fls.19/21), laudos periciais de exames químico toxicológico (fls. 51/56, 103/106) e pelas demais provas orais produzidas nos autos.
De fato, o exame químico toxicológico das substâncias apreendidas em poder dos acusados revelou resultado positivo para cocaína na forma crack, substância relacionada na Lista F1 – Lista das Substâncias Entorpecentes de uso proscrito no Brasil,  Portaria SVS/MS 344/1998 e para tetrahidrocannabinol (maconha), substâncias relacionada na lista F2 – Listas das Susbtâncias Psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, da Portaria SVS/MS 344/1998 (cf.fls.105).
Em relação à autoria também não restam dúvidas.
Em interrogatório judicial, o acusado Anderson negou os fatos descritos na denúncia, relatando que, no dia dos fatos, não se encontrava em casa, mas sim na COHAB I em busca de um recibo de documento de uma moto; recebeu a notícia de que sua casa havia sido invadida, mas não foi até a casa porque não sabia o que estava acontecendo. Arleia e Renan foram levados para a delegacia. Relatou que ficou sabendo dos fatos por telefone, ligaram para ele falando que sua sogra, Arleia, havia sido pega com droga, disse que Arleia mora no mesmo terreno em que o depoente; Renan é marido de Arleia. A esposa do depoente é Tainá Souza e também mora na mesma residência. Anderson disse não ser usuário de droga e não sabe a quem pertencia a droga. Disse nada ter contra as testemunhas. Relatou já ter sido preso e processado por assalto, em 2011, e tráfico, em 2007, especificando que nesse crime as drogas foram encontradas com a prima dele, que disse ser usuária, porém, mesmo assim, ele foi acusado. Os aparelhos de GPS e a máquina "getnet", disse pertencer a sua esposa Tainá e  quanto aos dez celulares, disse que são dele, da esposa e da filha, são celulares velhos, apenas três funcionavam. O mostruário de semi-jóias encontrado não pertence a ele e sim a Eduardo, estava na casa apenas para a esposa olhar; quanto ao dinheiro encontrado, R$ 949,00, é dele; o depoente devia R$ 700,00 a um rapaz que iria até lá recebê-lo. O acusado disse conhecer Zoanderson, mas não estava conversando com ele em frente a sua residência no dia do fato. Informou que não sabe a razão de Zoanderson ter dito que estava conversando com ele. Em relação a sua alcunha, disse ter vários apelidos "Magrelo", "Neguinho'' e confirmou ser chamado de ''Pastor''. Relatou que Zoanderson frequenta a casa de sua sogra e já o conhece há algum tempo. O acusado disse que sua esposa trabalha como autônoma, revendendo Avon e Natura, porém não confirmou que ela tem meios de comprovar esse trabalho e acrescentou que não sabe se essas empresas citadas dispunham de máquinas de cartão para seus revendedores (cf. registro audiovisual).
Em interrogatório judicial, a acusada Arleia negou os fatos descritos na denúncia, relatando que no dia dos fatos ela estava em casa com seu marido que tinha acabado de fazer um ''rolo na moto'' com Agnaldo, vulgo ''Cigano'', momento em que chegou a ROCAM, invadindo a casa e os tirando de lá. Durante a averiguação da polícia, foi encontrada uma porção de maconha, treze ''balinhas'', que a ré disse ser para uso próprio. Durante as buscas, os acusados ficaram do lado de fora da casa; o cão da polícia transitou pela casa de Arleia e de sua filha Tainá Souza Guimarães que é casada com Anderson. O cão nada achou, apenas os policias encontraram maconha em cima da estante. Em seguida, os policias deram voz de prisão para os acusados, mas Anderson não estava. Não sabe de quem era o crack. A depoente disse ser usuária de maconha e ''mesclado'' que é a pedra de crack com maconha. Informou que não sabe se Anderson é usuário de drogas e que Renan fumava uma maconha de vez enquanto com ela, mas não crack. Disse nada  ter contra  as testemunhas. Disse que já foi presa e processada por outro crime, tráfico de drogas, e que foi absolvida. Trabalha limpando a casa da Madrasta, que tem problema de saúde. Disse que sua filha Tainá revende Avon/Natura e recebe da clientela através de dinheiro ou cartão, afirmou que Tainá tinha maquina de cartão, porém não soube dizer como era essa máquina. Disse fazer tratamento de drogas há dois anos, sempre com acompanhamento no posto de saúde. Disse que nunca foi internada em clínica, porém ela faz tratamento com medicamentos, calmante e um outro remédio para ansiedade e tirar a vontade de usar droga (cf. registro audiovisual).
Em interrogatório judicial, o acusado Renan disse ser verdadeiro os fatos ocorridos. Relatou que estava em sua residência, com sua esposa Arleia, negociando sua moto com Agnaldo, alcunha ''Cigano'', que, no momento, já havia lhe entregado uma das três parcelas do pagamento pela moto. Logo após Agnaldo sair de sua casa, chegaram os policiais que entraram em sua casa e depois na casa de Anderson. A maconha foi achada na casa do depoente e disse ser dele e de sua esposa Arleia, para uso próprio. O crack foi encontrado na casa de Anderson, mas não sabe para que fins se destinava. O depoente disse que Anderson, que é seu genro, não estava na residência no decorrer dos fatos e que os demais réus foram levados até a delegacia. O acusado disse não saber a quem pertence os dez celulares encontrados, pois não tem muito contato com Anderson. Disse não ter nada contra as testemunhas. Disse trabalhar na empresa Aladim em Mirassol-SP, no ''tacho criando massa de bala". Disse que não sabe se  Anderson é usuário de drogas, pois não mantém muito contato com ele, também não sabe se a esposa de Anderson trabalhava na época dos fatos. Em referência aos objetos apreendidos, o acusado disse que o ''toca Cd'' pertencia a ele em razão do ''rolo'' da moto e o dinheiro também (cf. registro audiovisual).
Tais declarações, no entanto, não se coadunam com as versões ofertadas pelos policiais que conduziram a ocorrência, os quais ofereceram relatos firmes e coesos. Vejamos:
A testemunha comum Otavio José Pacheco Junior, policial militar, afirmou, em juízo, que recebeu uma denúncia de tráfico, foram até o local dos fatos, uma casa de esquina onde se encontravam algumas pessoas em frente; com a chegada da viatura, duas ou três pessoas correram, uma delas era o réu Anderson, vulgo ''Pastor'', morador da residência. Anderson fugiu, correndo pelos fundos; o depoente o perseguiu por cerca de cem ou cento e cinquenta metros, porém Anderson entrou em um ''mato'', não havendo sucesso. O depoente acrescentou que já conhecia Anderson. Durante as buscas na residências, alguns suspeitos ficaram na frente da residência, enquanto a patrulha entrou na casa do réu Anderson encontrando droga, dinheiro e um mostruário de semi-jóias do qual Tainá, esposa de Anderson, não soube explicar a origem. Após, foram para a casa da ré Arleia, onde encontraram maconha. O depoente disse que a "coisa estava bem dividida, pedra na casa de um e maconha na casa de outro". Arleia e Renan disseram que as drogas eram para o uso próprio. O depoente relatou que o usuário Zoanderson, que estava no local dos fatos, já era conhecido pela polícia e disse que a droga estava escondida no ''mato'', porém, nada encontraram. Zoanderson disse ter ido na casa do ''Pastor'' comprar drogas e informou que a droga estava em um ''mato'' próximo ao local. Sobre a denúncia que o declarante recebeu, disse que ''o manda- chuva" era o "Pastor", a Arleia, sogra do réu Anderson, tinha passagem pela policia por tráfico de drogas, e na casa dela encontraram maconha e dinheiro. Perguntado sobre uma outra testemunha, disse que não falou com ela, pois havia outros policiais na abordagem, que poderiam ter falado com essa testemunha. Os policiais entraram na residência do réu Anderson e, após, na residência da ré Arleia, pois uma é do lado da outra, uma porta de frente para a outra. O depoente disse que nunca ouviu que Renan traficasse, e quanto à Arleia, o depoente não a conhecia, no dia dos fatos, descobriu que ela tinha passagem por trafico. Na denúncia somente constava a casa do réu Anderson (cf. registro audiovisual). 
 No mesmo sentido, foram as declarações da testemunha comum Eduardo Rodrigues de Souza, policial militar, o qual afirmou, em juízo, ter recebido uma denúncia de que Anderson, vulgo ''Pastor", traficava no bairro Vila Rica. Os moradores do local perceberam certa movimentação suspeita e solicitaram que os policiais militares investigassem. Acrescenta que entraram em contato com o GAECO de São José do Rio Preto-SP e a ROCAM de Mirassol-SP, conduzindo a operação até o local do fato. Ao chegarem ali, notaram a presença de várias pessoas e, quando ''Pastor'' avistou as viaturas, correu para os fundos da casa, sendo perseguido pelo companheiro do depoente por vários quarteirões. O depoente disse ter abordado na casa Arleia, a esposa do ''Pastor'', Zoanderson e o namorado de Arleia, não sendo encontrado nada com eles, porém, durante revista pela casa do ''Pastor'', localizou-se uma porção de crack, ''uma pedra grande'', bastante dinheiro e objetos de origem ilícita, quais sejam, televisão, computador, celular e um mostruário de semi-jóias, os quais eram furtados e este último foi reconhecido na delegacia. Segundo o depoente, foi apreendido o celular da esposa de Anderson, sendo que a mesma negociava os produtos furtados e a prática do tráfico pela internet e pelo aplicativo ''OLX''. Em sequência, foram para a casa da ré Arleia, sogra de Anderson, onde foi encontrado maconha, dinheiro e uma televisão furtada, o que foi descoberto após investigações. Em decorrência dos fatos, foi dado voz de prisão para todos, conduzindo-se os usuários, a ré Arleia e o seu namorado, o qual, inclusive, assumiu a posse da droga, para a delegacia juntamente com os objetos apreendidos, sendo efetuado o boletim de ocorrência. Acrescenta que Arleia possuía passagem por tráfico. Anderson não foi localizado, visto que o local possui diversas chácaras, o que facilitou que o mesmo fugisse, mesmo sendo perseguido por outro policial por aproximadamente três quarteirões. Acrescentou já ter ouvido falar do ''Pastor'', porém não o conhecia, nunca tendo o abordado. O depoente disse que o dinheiro encontrado foi entregue pela esposa do ''Pastor'', a qual afirmou saber onde os valores estavam localizados, mas não tinha esse conhecimento sobre as drogas, retirando o maço de dinheiro debaixo dos cobertores, em notas trocadas. Segundo o declarante, a esposa do ''Pastor'' alegou que a droga encontrada pertencia ao réu, pois ela não estava envolvida no tráfico, apenas com os aparelhos que o mesmo recebia em troca das drogas. Ao ser indagado sobre a esposa de Anderson ter mencionado ser vendedora de AVON/NATURA, respondeu que na casa havia muitos objetos que indicasse tal venda. Confirmou que foi apreendida uma máquina de cartão de crédito, mas a esposa de Anderson não mencionou a quem pertencia, apenas afirmou que vendia AVON e em seu celular, negociava os aparelhos eletrônicos, inclusive havia anúncios em rede social acerca de um notebook, posteriormente constatado que era objeto de furto, e uma televisão. A máquina de cartão de crédito foi localizada na casa de Anderson, em uma cômoda cheia de gavetas, junto com os celulares e produtos da AVON, mas não soube dizer se pertencia ao acusado ou a sua namorada. Diz, ainda, que a namorada de Anderson não mencionou nada sobre o uso da máquina de cartão nas vendas dos produtos da AVON, nem sobre a procedência de tal objeto. Ao ser indagado sobre se na denuncia recebida pelos policiais o nome do réu Renan foi mencionado, respondeu que não, mas disse que o mesmo se encontrava no local dos fatos. O depoente diz que, segundo a denúncia, o ''Pastor'' era o chefe do tráfico, e chegando no local, verificou-se que se tratava de uma associação para o tráfico, tanto que em uma residência vendia-se maconha e a outra crack. O depoente alega que, quando chegou no local, encontrou todos os envolvidos em frente a casa. Ao ser questionado sobre a divergência entre seu depoimento na fase inquisitorial e a judicial, afirma que todos estavam fora da casa, sendo que Anderson fugiu ao avistar a viatura. Acrescenta que a casa não possui calçada, muro ou portão, são apenas quatro casas no local com um quintal aberto que dá fundos para o mato. Diz que ficou sabendo, quanto ao mostruário de joias, que houve o reconhecimento de tais bens na delegacia (cf. registro audiovisual).
A testemunha comum Zoanderson Fernando de Souza de Oliveira, em seu depoimento na fase policial, disse que estava com "Pastor" em frente a casa deste, quando a polícia militar chegou e o acusado saiu correndo; sabe que "Pastor" é traficante de crack (fls.15). Em juízo, confirmou que a assinatura constante no depoimento inquisitorial era sua, mas negou o conteúdo do depoimento. Disse que, no dia dos fatos, após ter recebido o salário do seu dia de trabalho, comprou R$300,00 (trezentos e cinquenta reais) de drogas, no morro, cigarros e isqueiro e se dirigiu até a casa de Arleia, que é irmã de sua ex-mulher. Ao chegar ali, foi surpreendido pelos policiais, os quais o abordaram, assim como as outras pessoas que ali se encontravam, quais sejam, a filha de Arleia, com um senhor, e um bebê. Renan também estava. Negou que Anderson estivesse no local. É usuário de crack, porém não foi até o local para comprar droga do ''Pastor''. Ao ser questionado sobre a divergência de seu depoimento na fase inquisitorial, no qual declarou que foi até o local para comprar drogas de Anderson, respondeu que, por ter sido abordado pelos policiais portando quinze "pinos de crack'' – que havia acabado de comprar no morro, da pessoa de Gustavo, de quem não sabe o endereço – os policiais o levaram atrás da casa e o agrediram para que dissesse que as drogas eram de Anderson e que, caso colaborasse ao afirmar que as drogas eram de Anderson, deixariam uma quantidade de entorpecentes com o depoente e não o prenderiam. Disse que, na delegacia, os dois policiais militares que ali estavam o chamaram "de canto" perguntando se ele iria continuar como o acordo, mas não apanhou, pois o Delegado chegou, caso não tivesse chegado, acredita que teria apanhado. Não leu o termo do seu depoimento na delegacia, apenas assinou e foi embora; perguntado como soube que o conteúdo do depoimento não é verdadeiro, respondeu que procurou seu Advogado e "vi o que tava escrito e já sabia que não era isso daí que eu falei porque do começo já começou errado"; perguntado quem é o seu Advogado, respondeu "não achei ele, eis a questão"; reperguntado pela acusação quem é o Advogado, respondeu que foi atrás dele e não o encontrou; perguntado como o Advogado se chama, uma vez que o depoente disse que foi ele quem lhe apresentou o papel com seu depoimento, o acusado apenas repetiu que não o encontrou, dizendo que sua irmã "puxou" do site; mais uma vez perguntado qual é o nome do Advogado, respondeu que "eu não achei, senhor, vim para ser nomeado, não sei se nomeou ou não nomeou, peguei fui embora". Afirmou que os policiais deixaram que ele ficasse com uma pequena quantidade de droga. Conhecia os policiais que lhe abordaram e estes o conheciam. Não soube dizer se os policias conheciam Anderson ou qual foi o motivo deles terem supostamente forjado a droga com Anderson. Tem ciência quanto ao crime de falso testemunho (cf. registro audiovisual).
A testemunha protegida, na fase policial disse que Anderson, cuja alcunha é "Pastor" vende drogas durante o dia em sua residência e que os pagamentos são feitos por cartão de crédito e que, à noite, a sogra dele, Arleia, que reside no mesmo terreno, assume as vendas (fls. 12). No entanto, ouvida por carta precatória, em juízo, apresentou outra versão dos fatos, disse conhecer Anderson e Arleia. Sobre os fatos da denúncia, respondeu que "até mesmo eu que moro na cidade lá, eu nunca cheguei a ver eles vendendo alguma coisa assim, a não ser quando não tinha ninguém perto deles, mas, quando eu mesmo tava presente onde eles estavam, eu nunca cheguei a presenciar". O depoente é usuário de maconha, mas não soube dizer se os réus vendem maconha ou crack, ou se eles são usuários de droga. A última vez que viu os réus, eles estava saindo par dar uma volta, até a menina pequena deles estava junto. Conhece os réus, pois é pintor e conhece quase todos na cidade. Não conhece o apelido de Anderson. Reperguntado se sabe se os réus vendem drogas, respondeu que não sabe dizer, que da última vez que os viu, na frente do depoente não venderam droga, nem nunca ouviu dizer na cidade, nada sabe sobre isso. Indagado sobre o motivo de ter sido arrolado como testemunha, inclusive, testemunha protegida, não soube dizer o motivo. Perguntado porque prestou declaração na fase policial sobre esses fatos, respondeu que tem um irmão que mora no mesmo bairro em que os réus, tem o mesmo sobrenome que o depoente, e esse irmão é usuário de crack e "não sai da casa" dos réus; perguntado se é seu irmão que tem conhecimento, respondeu que o irmão conhece os réus, já o depoente foi criado por família diferente; perguntado se foi ouvido na delegacia de polícia, respondeu que não se recorda; perguntado se foi ameaçado por alguém para mudar sua versão, respondeu que não (cf. registro audiovisual).
Edineu Ravazzi, testemunha de defesa, afirmou, em juízo, conhecer os réus. No dia dos fatos, o depoente foi até a casa de Anderson procurá-lo, mas foi informado por sua esposa de que este não se encontrava. Nesse momento, enquanto conversavam, os policiais chegaram e os abordaram. Não chegou a entrar dentro da residência, ficou apenas no portão da casa. No local se encontrava Tainá, mulher de Anderson, ao passo que Arleia estava na casa vizinha. Negou que Anderson ou Renan estivessem ali. Tem conhecimento que Arleia seja usuária de drogas, inclusive já deu conselhos para ela. Disse conhecer Renan e que o mesmo é trabalhador (cf. registro audiovisual). 
A testemunha de defesa Daiane Souza Santos, afirmou, em juízo, conhecer o réu Anderson, visto que este é casado com a prima da depoente. Estava presente no dia dos fatos, pois foi até o local conversar com sua tia Arleia, momento em que chegaram várias viaturas e os policiais abordaram a todos. Acrescenta que os policiais xingaram sua tia e prima, pedindo para todos sentarem em cima de suas mãos. Nessa hora, a depoente ficou juntamente com sua prima, mulher de Anderson, que possuía uma criança pequena, a fim de ajudá-la. A depoente disse que sua prima vendia perfumes do Boticário/Eudora.  Ao ser questionada sobre o tratamento contra uso de drogas feito por Arleia, respondeu que a mesma tomava remédio há algum tempo (cf. registro audiovisual). 
A testemunha de defesa Jean Marcos Vieira da Silva, afirmou, em juízo, ser vizinho dos réus e estar em sua residência no dia dos fatos. Alegou que estava na sua casa quando ouviu seus filhos dizerem algo sobre a presença dos policiais ali, momento em que os mandou entrarem e pôde presenciar o ocorrido. Verificou que os policiais conversavam com os integrantes da casa, mas não pode ouvir com exatidão o que estava acontecendo. Confirmou que Arleia é usuária de drogas de todos os tipos. Acrescentou que não viu Anderson no local; viu somente Arleia, Daiane e Tainá. Negou que Renan traficasse e afirma que o mesmo sempre trabalhou, inclusive com o próprio depoente (cf. registro audiovisual). 
Os depoimentos das testemunhas de defesa não trouxeram elementos que pudessem elidir a prática delitiva, posto que são testemunhas parciais e seus relatos revelam a clara intenção de inocentar os réus. 
As declarações apresentada em juízo pela testemunha protegida são incertas e desconexas com os demais elementos de prova carreados aos autos, os quais se coadunam com a versão apresenta pela testemunha no inquérito policial n° 64/2018 (fls.5/6 e 12), o qual foi dado com detalhes de como é realizada a venda de drogas nas residências dos acusados, razão pela qual a versão ofertada em juízo não deve prevalecer. Ademais, forçoso ressaltar que, em casos como este, é provável que haja pressão psicológica exercida contra a testemunha, devendo seu testemunho ser sopesado com cautela.
Quanto à testemunha Zoanderson, o seu depoimento judicial mostra-se incoerente, isso porque apresentou versões contraditórias a respeito de sua alegação de que o conteúdo de seu depoimento inquisitivo é falso, ora dizendo que foi por seu Advogado, ora dizendo que foi pelo "site", ora dizendo que nem sabe se lhe foi nomeado Advogado. Ademais, não é crível que tenha mentido na delegacia porque os policiais deixaram que ele ficasse com uma porção de droga. Já a versão apresentada perante a autoridade policial, de que Anderson é traficante está em consonância com as demais provas carreadas aos autos. Pelos motivos expostos, a versão ofertada no interrogatório policial deve prevalecer.
A negativa da propriedade da droga pelo réu Anderson também não merece acolhida, pois não está embasada em prova alguma dos autos, vez que a droga foi apreendida no interior de sua residência, bem como a quantidade de droga apreendida (22,9 gramas de cocaína na forma de crack), a forma como estava acondicionada(52 porções individuais), pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a presença policial, empreendendo fuga, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão da prática do crime de tráfico.
Ressalto que para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva venda da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal.
Ressalto que os documentos apresentados com os memoriais pela defesa de Anderson (fls.581/593) em nada afastam a condenação do réu, uma vez que eventual exercício de atividade remunerada concernente a venda de produtos cosméticos pela esposa, não afastam a condenação do réu.
O pleito desclassificatório do delito de tráfico para o do art. 28, da Lei de Drogas, aduzido pela defesa dos réus Renan e Arleia, fundado na alegação de que são usuários e na pouca quantidade de droga, também não merece prosperar. 
Com efeito, a condição de usuário não obsta a condenação por tráfico quando as circunstâncias evidenciam que o ânimo do agente era o comércio ilícito de entorpecente, posto que os usuários, frequentemente, passam a traficar para sustentar o vício.
A droga apreendida na residência do casal (36,6 gramas de maconha) estava separada e embalada em 13 porções, e foi encontrada quantia em dinheiro, evidências de que a droga se destinava ao comércio. Além disso, a residência do casal situa-se no mesmo terreno da residência do réu Anderson, onde foram encontradas 52 porções de crack. 
Forçoso ressaltar que houve investigação anterior pela polícia civil, apontando que há traficância no local onde residem os réus e que Arleia e Anderson são traficantes, inclusive utilizam-se de máquina de cartão de crédito para as vendas (fls.05; 48/49 e 94/96 e 102 e 109). 
Ainda, a alegação pela defesa do acusado Renan de que não era conhecido dos meios policiais não obsta o reconhecimento de seu envolvimento na traficância de entorpecentes, vez que, conforme acima exposto, para a caracterização do tráfico de entorpecentes basta que o acusado efetue uma das várias condutas previstas no tipo penal, o que no caso em tela restou demonstrado pela admissão pelo acusado da propriedade da droga apreendida em sua residência.
Também não merece prosperar a alegação das defesas no sentido de que os depoimentos policiais não têm o condão de alicerçar um decreto condenatório, porque a oitiva dos policiais que conduziram a ocorrência, consoante com o contexto probatório produzido nos autos, que é o caso sub judice, serve como meio de prova para embasar sentença condenatória. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CRIMES COMETIDOS NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 6.368/76. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE CONDENAÇÃO EXCLUSIVAMENTE EM DEPOIMENTOS DE POLICIAIS CIVIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. FUNDAMENTAÇÃO LACÔNICA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO RETROATIVA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, DA LEI 8.072/90. REGIME PRISIONAL. APLICAÇÃO DO ART. 33 DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, EM PARTE. 1. (...) 2. Conforme entendimento desta Corte, não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente sejam considerados na sentença como meio de prova para embasar a condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese. 3. (...) (HC 166.124/ES, Rel. Ministro ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ), QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2012, DJe 09/08/2012).
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A SER SANADA. ORDEM DENEGADA. I.(...) V. O presente caso não revela a ocorrência de qualquer situação de flagrante ilegalidade, nulidade absoluta ou teratologia a ser sanada pela via do habeas corpus. VI. Condenação do ora paciente pela prática do crime de roubo que não se baseou, exclusivamente, em provas produzidas durante a fase inquisitorial, já que a sentença foi lastreada, de igual modo, em depoimento prestado em juízo por policial civil, sem que se vislumbre a indigitada nulidade na sentença condenatória. VII. (...) IX. Ordem denegada, nos termos do voto do Relator. (HC 229.529/SC, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 20/06/2012).
E não há nada nos autos a infirmar os depoimentos dos policiais militares, não pairando dúvida alguma sobre os fatos por eles narrados.
Destarte, a prova produzida pela acusação aponta a autoria delitiva de forma inconteste, depreendendo-se do conjunto probatório que, para o fim de oferecer, vender e entregar ao consumo de terceiros, os acusados tinham em depósito e guardavam 22,9 gramas de cocaína na forma de crack, dividida em 52 porções, e 36,6 gramas de maconha, dividida em 13 porções (cf. laudo fls. 52).
Por outro lado, em relação ao delito do artigo 35, da Lei nº 11.343/06, não vislumbro no caso os requisitos do crime de associação para a prática reiterada do crime de tráfico ilícito de entorpecente.
Com efeito, não foi produzida pela acusação prova contundente da habitualidade e permanência da associação a embasar uma condenação por um delito de tamanha gravidade. 
Assim, ante a ausência de prova firme e robusta sobre a permanência e habitualidade da associação, a prudência recomenda a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Isso posto, passo à fixação da pena:

1. Quanto ao acusado Renan Aparecido de Oliveira:
 Considerando a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, conforme arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, sobretudo a inexistência de mau antecedente (cf. certidão de fls. 366/367), fixo a pena base em cinco anos de reclusão. Não há agravantes e eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Também não há causas de aumento. A causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, é aplicável porque o acusado é primário, não tem maus antecedentes e não há prova de que integre organização criminosa, assim, considerando a pouca quantidade de droga, aplico a redução máxima, qual seja, dois terços, perfazendo-se a pena um ano e oito meses de reclusão.
Reconheço, consoante entendimento do E. STJ (Tema 600), não se tratar de crime hediondo, posto que reconhecida a figura do tráfico privilegiado.
Nada obstante a decisão do Excelso Supremo Tribunal Federal, reconhecendo incidentalmente a inconstitucionalidade parcial das vedações contidas nos artigos 33, § 4º, e 44, ambos da Lei nº 11.343/06 (HC nº 97.256/RS, DJe 15.12.2010), e a Resolução nº 05/2012, do Senado Federal (publicada no D.O.U. de 16.02.2012), que suspendeu a eficácia da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do § 4º, do artigo 33, da referida lei, há de se ressaltar que a natureza e a gravidade do delito de tráfico de entorpecentes aqui analisado impedem a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito ou, ainda, a outorga de sursis.
Com efeito, ante o disposto no inciso III do art. 44 e o inciso II do art. 77 do Código Penal, os motivos e as circunstâncias do crime - lucro fácil em detrimento da essência e condição humana, bem como por se tratar de dois tipos de entorpecentes apreendidos, sendo maconha e crack, este último causar grande dano ao usuário, família e a sociedade de Comarca pequena como a de Tanabi -, aliados às consequências (fator de séria desestabilização familiar e social), deixam franqueada a insuficiência da substituição punitiva ou do "sursis". Enfim, não é razoável que se trate com tamanha benevolência aqueles que por cupidez ou outra razão de igual vileza resolvem ganhar a vida desgraçando a dos outros, de modo que, diante das funestas consequências da disseminação das drogas, a resposta penal deve ser minimamente representativa.
Pelos mesmos motivos, de rigor a fixação do regime inicial fechado no presente caso, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal.
Relativamente à pena de multa, considerando os mesmos fatores já expostos, fixo-a em cento e sessenta e seis dias-multa com valor unitário no mínimo legal. 
2. Quanto ao Réu Anderson da Silva Alves:
Considerando as circunstâncias judiciais, conforme arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, sobretudo a existência de maus antecedentes (cf. certidão de fls. 368/370), aumento a pena base em um sexto, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão. Ante a existência de duas reincidências (cf. certidões de fls. 371/372), aumento a referida pena em um sexto, somando seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão. Não há atenuantes nem causas de aumento de pena. A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4.º, da Lei 11.343/06 não é aplicável, porque o acusado é reincidente.
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, porquanto o acusado é reincidente em crime doloso e ostenta maus antecedentes, conforme já exposto acima (art. 33, §§ 2.º e 3.º, do Código Penal). 
Em razão da quantidade de pena aplicada, além da já mencionadas reincidência em crime doloso e existência de maus antecedentes, inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito ou, ainda, a outorga de sursis, medidas que não são socialmente recomendáveis na espécie (arts. 44, I, II, III e 77, I e II, do Código Penal). 
Relativamente à pena de multa, considerando os mesmos fatores já expostos, fixo-a em seiscentos e oitenta dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
3. Quanto à ré Arleia Maria de Souza Santos
Considerando as circunstâncias judiciais, conforme arts. 59 do Código Penal e 42, da Lei 11.343/2006, sobretudo a existência de um mau antecedente (cf. certidão de fls. 374/375), aumento a pena base em um sexto, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão. Não há agravantes ou atenuantes. Não há causa de aumento de pena. Considerando a existência de mau antecedente, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, de forma que torno tal reprimenda definitiva.
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, porquanto a acusada ostenta mau antecedente, conforme já exposto acima (art. 33, §§ 2.º e 3.º, do Código Penal). 
Em razão da quantidade de pena aplicada, bem como da existência de mau antecedente não há falar em conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito ou, ainda, a outorga de sursis (arts. 44, I, III e 77, I, todos do Código Penal).
Relativamente à pena de multa, considerando os mesmos fatores já expostos, fixo-a em quinhentos e oitenta e três dias-multa com valor unitário no mínimo legal. 
Inviabilidade da detração:
Não é viável a realização da detração para fins de regime prisional diretamente nesta sentença, porquanto, não obstante o disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão, especialmente o requisito subjetivo que só pode ser devidamente analisado pelo Juízo das Execuções Criminais. Nesse sentido temos a jurisprudência do Tribunal de Justiça:
“(...) embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação nº 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014);
"Assim, se pode concluir que a intenção do legislador foi positiva, mas a execução da medida deixou a desejar, considerando a redação final do dispositivo (...). Grande dificuldade prática decorre da aplicação literal desse mandamento: se o Magistrado prolator da sentença condenatória considerar o tempo de prisão processual cumprido, a ser detraído do total, para fixação do regime inicial, estaria por conceder verdadeira progressão de regime prisional, fazendo-o, todavia, sem acesso às eventuais intercorrências da execução penal, ainda que provisória. Assim, fixaria regime mais brando em razão do tempo de pena cumprido, sem analisar o comportamento carcerário do condenado. Não bastasse isso, ao receber o processo, o Juiz das Execuções teria que conceder uma progressão de regime verdadeira quase que imediatamente, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal, para que o preso passe do regime fixado na sentença (o regime inicial de cumprimento) para o mais brando. Na prática, nessa hipótese, haveria duas concessões de progressão de regime, a primeira delas sem análise do requisito subjetivo, mas ambas com base no mesmo tempo de cumprimento da pena (que seria considerado duas vezes em favor do condenado, em evidente ilegalidade)". (TJSP, HC n. 0152636-97.2013.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Otávio de Almeida Machado, julgado em 22.10.2013).
Perdimento de bens:
Em relação ao perdimento de bens deve ser observado o regramento contido nos artigos 91, II, do Código Penal e 60 e 62 da Lei 11.343/06, de modo que apenas aqueles que, comprovadamente, forem: (i) “instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito”; (ii) “produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso”; e (iii) “veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outros meios de transporte, os maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática dos crimes definidos nesta Lei” de Drogas.
Posto isso, verifico que a quantia de R$1.414,35 em dinheiro apreendida (R$ 465,00 na residência de Renan e R$ 949,35 na residência de Anderson, cf.fls. 19), porquanto valor auferido com o tráfico de entorpecentes, bem como a máquina de cartão de crédito apreendida na residência de Anderson e utilizada na prática delituosa, devem ter seu perdimento decretados.
Com efeito, embora o réu Renan tenha alegado que o dinheiro localizado em sua residência fosse parte do pagamento da venda de sua motocicleta, não trouxe aos autos quaisquer  documentos que comprovassem tais alegações. 
O acusado Anderson, por sua vez, também não demonstrou a origem lícita da quantia encontrada em sua residência. Quanto à maquina de crédito não comprovou que esta é utilizada pela sua esposa para seu trabalho.
O mostruário de semi-joias já foi devolvido para o proprietário (fls.107/108).
Quanto aos demais objetos apreendidos (fls. 19/21), não há prova nos autos de que tenham sido utilizados no crime ou sejam produto ou proveito do tráfico de droga.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão penal e, assim:
 (i) pela prática do crime descrito no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, CONDENO Renan Aparecido de Oliveira às penas de um ano e oito meses de reclusão em regime fechado e cento e sessenta e seis dias-multa com valor unitário no mínimo legal e o ABSOLVO da imputação do art. 35, “caput”, da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
(ii) pela prática do crime descrito no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, CONDENO Anderson da Silva Alves às penas de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão de reclusão, em regime fechado, e em seiscentos e oitenta dias-multa com valor unitário no mínimo legal e o ABSOLVO da imputação do art. 35, “caput”, da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. 
(iii) pela prática do crime descrito no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, CONDENO Arleia Maria de Souza dos Santos às penas de cinco anos e dez meses de reclusão em regime fechado e quinhentos e oitenta e três dias-multa com valor unitário no mínimo legal e a ABSOLVO da imputação do art. 35, “caput”, da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. 
O acusado Renan Aparecido de Oliveira ficou solto durante todo o processo e não houve alteração fática, de forma que poderá recorrer em liberdade. 

O acusado Anderson da Silva Alves ficou preso durante todo o processo e assim deve continuar, uma vez que permanecem os motivos que ensejaram sua prisão cautelar. Assim, recomende-se na prisão em que se encontra.
Expeça-se guia de execução provisória do acusado.
Quanto à acusada Arleia Maria de Souza Santos, sua prisão preventiva foi convertida em prisão domiciliar em razão da determinação exarada pelo Supremo Tribunal Federal, no âmbito do julgamento do Habeas Corpus coletivo nº 143.641-SP, uma vez que a ré tem filha menor de 12 anos de idade e presentes indícios de que ela detinha a guarda da menor.
Convém anotar que o Supremo Tribunal Federal concedeu tal substituição com o intuito de proteger os filhos menores de 12 anos, excetuados os casos de crimes praticados pelas acusadas mediante violência ou grave ameaça contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, devidamente fundamentadas pelo juízes que denegarem o benefício.
A presente hipótese representa a excepcionalidade, de modo a revelar que a substituição da prisão preventiva não é a medida mais adequada, posto que, restou demonstrado pelo conjunto probatório dos autos, que a acusada praticava a traficância em sua residência, do que se extrai que tal traficância era praticada na companhia de sua filha, expondo-a a evidente situação de risco. Nesse contexto, a revogação da prisão domiciliar encontra-se justificada.
Nesse sentido:
"PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA EM SENTENÇA CONDENATÓRIA. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. RECEPTAÇÃO. PORTE ILEGAL DE ARMAS. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. VIVÊNCIA DELITIVA. APLICAÇÃO DE MEDIDAS ALTERNATIVAS À PRISÃO. INADEQUAÇÃO. PRISÃO DOMICILIAR. DELITO PRATICADO NA PRÓPRIA RESIDÊNCIA. INDEFERIMENTO. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão, evidenciada na vivência delitiva do paciente, pois a gravidade dos fatos - consubstanciada na prática de crimes de tráfico, associação para o tráfico, receptação e posse ilegal de arma de fogo - aliada a sua grande repercussão - operação que resultou na apreensão de vários objetos, ao que tudo indica, de procedência ilícita, bem como o risco da reiteração criminosa - associados há certo tempo para práticas delituosas - crime meio de vida - demonstram que a liberdade de André Silveira Oliveira, Ana Rocha Belo e Paulo César Gamino Trindade ofende a ordem pública, não há ilegalidade no decreto de prisão. 2. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. 3. Esta Sexta Turma também entende que a substituição do encarceramento preventivo pelo domiciliar não resguarda o interesse dos filhos menores de 12 anos de idade, quando o crime é praticado na própria residência da agente, onde convive com os infantes. 4. Habeas corpus denegado." (grifei) (HABEAS CORPUS Nº 441.781 – SC; RELATOR : MINISTRO NEFI CORDEIRO, julg, 12 de junho de 2018).
Destarte, pelos motivos acima expostos, converto a prisão domiciliar da ré Arleia em prisão preventiva, vez que ainda persistem os motivos que ensejaram sua prisão cautelar. Expeça-se mandado de prisão. Uma vez cumprido, expeça-se guia de execução provisória da acusada.
Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/2006 e conforme supra fundamentado, decreto o perdimento definitivo das quantias de R$ 465,00 e de R$ 949,35 em dinheiro, depositadas as fls. 140 e 141, que deverão ser revertidas diretamente ao Funad – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do Art. 63, §1º da Lei 11.343/2006.
Transitada em julgado: (i) proceda-se à transferência da quantia depositada as fls. 140 e 141 ao Funad; (ii) oficie-se à autoridade policial autorizando a destruição da amostra da droga apreendida; e (iii) oficie-se ao Juízo da condenação e da execução (cf. Fls. 368/372), nos termos do artigo 396 das NSCGJ.
Em relação a objeto(s), coisa(s), valor(es) e importância(s), eventualmente, apreendido(a)(s) que não tenha(m) sido reclamado(s)  no prazo de noventa dias contados do trânsito em julgado, DETERMINO: (i) tratando-se de bens móveis servíveis e veículos, sua perda e a observância do art. 516, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça; (ii) tratando-se de bens imprestáveis, sua perda e observância do art. 516, § 2º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça; (iii) se se tratar(em) de veículos, cujo estado de conservação ou a adulteração de chassi inviabilizem a identificação do proprietário, ou cuja regularização administrativa não tenha sido providenciada no prazo de 90 dias, a contar da data da apreensão, sua perda e a observância do art. 516, §§ 3º e 4º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça; (iv) tratando-se de valor(es) e/ou importâncias, após oitiva do Ministério Público e não havendo impugnação, determino sua perda e depósito em favor da Secretaria Nacional Antidrogas/SENAD, quando referentes a procedimentos desta natureza, ou do Fundo Penitenciário, quando relacionados às demais naturezas, com fulcro no art. 518, § 2º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, providenciando a serventia o necessário. Oportunamente, oficie-se ao Juiz Corregedor Permanente da Seção de Depósito e Guarda de Armas e Objetos afeto à 1ª Vara desta Comarca comunicando.
Considerando que há indícios da prática de falso testemunho pela testemunha Zoanderson Fernando de Souza Oliveira, extraiam-se cópias do depoimento de fls. 15 e da mídia de seu depoimento prestado em audiência e as remeta à autoridade policial para apuração de eventual crime de falso testemunho.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Tanabi, 28 de agosto de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA