0000406-32.2021.8.26.0116
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... com relação ao flagrante, ele negou o roubo, mas não quis entrar em muitos 
detalhes sobre o roubo no dia. A gente não teve acesso ao aparelho, ele não nos 
forneceu a senha, nós apreendemos o aparelho, não, marcelo lauria... Xuxa, conheço,
ele foi arrolado como álibi, vamos dizer assim, do Gilberto, no dia da prisão dele 
eu não em recordo de ter falado do Xuxa não, isso foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

0000406-32.2021.8.26.0116 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000406-32.2021.8.26.0116
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IZAQUE SOUZA BRAGA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho

Vistos.

IZAQUE SOUZA BRAGA E ALESSANDRO RIBEIRO COSTA, qualificados nos autos, além de 
Gilberto Luiz Dias Pereira e de Heleno Ferreira Junior (autos desmembrados), foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos por duas vezes, no art. 157, 
§2º, II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, na forma do art. 70 do Código 
Penal. 
Narra a denúncia que os indivíduos subtraíram, para todos mediante grave ameaça 
exercida com emprego de armas de fogo, dois aparelhos de telefone, uma TV de 42 da 
marca SAMSUNG, um DVR que gravava as imagens das câmeras de segurança da casa, uma 
pulseira de ouro, um relógio Bulova, R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) em 
espécie, cerca de 15 (quize)camisas sociais, uma aliança de ouro, e um veículo 
MERCEDES BENS/SLK 250, ano 2013, cor preta, de placas AXS8777, Campos do Jordão, 
pertencentes às vítimas Leonardo de Almeida Martins Duarte e José Arimateia Martins
Duarte.
Segundo restou apurado, o denunciado Alessandro trabalhou para as vítimas José 
Arimateia e Leonardo, os quais possuem um comércio na cidade.

      
Deste modo, o denunciado Alessandro aprendeu sobre a rotina das vítimas e 
arquitetou a empreitada criminosa. Para concretizá-la, o denunciado Alessandro 
entrou em contato com Izaque, em razão da sua experiência na prática de crimes 
contra o patrimônio.

De posse das informações acerca da rotina das vítimas, Izaque manteve contato com 
Heleno e Gilberto, a fim de que também praticassem o roubo.

Continua a denúncia narrando que Alessandro e Izaque ficaram encarregados de manter
a vigilância externa da residência das vítimas, enquanto os demais integrantes da 
empreitada criminosa, entre eles Heleno e Gilberto, além de outros três indivíduos 
ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo, entraram na residência, restringindo a liberdade das vítimas.

O primeiro a ser abordado foi José Arimatéia, pai de Leonardo, que se encontrava em
sua residência, quando Heleno e Gilberto, juntamente com outros dois indivíduos 
ainda não identificados, anunciaram o roubo.

Quando Leonardo chegou ao local, ele também foi abordado pelos denunciados, todos 
armados e encapuzados.

Neste momento, Leonardo foi levado até o seu pai, que se encontrava amarrado, no 
piso superior da residência, sob a vigilância de outros roubadores, também armados.

Enquanto Heleno e Gilberto mantinham as vítimas como reféns, no interior da 
residência, sob grande tortura psicológica e as ameaçando de morte com uma arma 
apontada para suas cabeças, Izaque e Alessandro permaneceram fazendo a vigilância 
externa para assegurar o sucesso do Crime.

Após subtraírem os bens acima mencionados, os denunciados prenderam as vítimas na 
câmara fria, localizado no imóvel, e fugiram levando todos os pertences e o veículo
de Leonardo.
Imagens do veículo roubado na posse dos denunciados foram registradas por câmeras 
de monitoramento, que mostram quando eles deixaram a cidade em sentido à Paulo, 
seguidos pelo veículo Fiat Punto, cor branca, de placas -3771, de propriedade de 
Izaque.
Após serem flagrados em alta velocidade nas proximidades da cidade de Jacareí, e da
tentativa frustrada de abordagem policial, os denunciados abandonaram o veículo 
roubado e seguiram no carro de Izaque (fls.06-10).

Vieram aos autos boletim de ocorrência (fls. 13-15, 17), relatório de localizações 
com base em sinais telefônicos - ERBs (fls. 147-166), laudos periciais (fls. 589-
595, 596-626) e folha de antecedentes (fls. 860-861, 941-942, 1126-1127, 1174-1175 
para o corréu Izaque Souza Braga; 862-864, 943-948, 1128-1133, 1170-1173 para o 
corréu Alessandro Ribeiro Costa; 852-853, 927-928, 1011-1012 para Gilberto Luiz 
Dias Pereira; 733-739, 854-859, 929-940, 1013-1018 para Heleno Ferreira Junior). 
Determinada a prisão preventiva dos quatro corréus em decisão de fls. 793-795.
A denúncia foi recebida em 14/12/2020 (fls. 832-833)
Indeferido o pedido de liberdade apresentado pelos réus (fl. 1019).
Estando os réus Izaque e Alessandro foragidos, houve necessidade de desmembramento.
Citado por edital (fls. 1091-1092), o réu IZAQUE SOUZA BRAGA compareceu aos autos 
por advogados constituído e apresentou defesa prévia (fls. 1103-1118).
Em manifestação o Ministério Público solicitou o aproveitamento das provas 
relacionadas às oitivas das testemunhas e vítimas produzidas nos autos n°1500273-
47.2020.8.26.0116.
O réu ALESSANDRO RIBEIRO DA COSTA constituiu Defensor que, instado a se manifestar 
em defesa prévia (fls. 1155), compareceu (fls. 1160-1161) alegando não se opor ao 
aproveitamento das provas utilizadas em audiência dos réus julgados no 

desmembramento do processo.
Em audiência de instrução não havendo a oposição das partes, houve a confirmação do
aproveitamento das provas orais produzidas nos autos n°1500273-47.2020.8.26.0116 
após anuência das Defesas, oportunizou-se à Defesa de Alessandro complementação da 
Defesa prévia. Oportunizou-se, ainda, a participação remota dos réus foragidos. 
Foram ouvidas as testemunhas de defesa BRUNO CESAR VALIENTE e ELIZABETE DA SILVA 
RODRIGUES (mídia audiovisual).
Em memoriais, o Ministério Público opinou pela condenação dos réus IZAQUE SOUZA 
BRAGA E ALESSANDRO RIBEIRO COSTA (fls. 1098-1205) nos termos da denúncia, bem como 
opinou sobre a correta dosimetria.
Em alegações finais, a defesa do corréu ALESSANDRO RIBEIRO COSTA requereu a 
suspensão do processo, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 
1209-1213).
Em alegações finais, a defesa do corréu IZAQUE SOUZA BRAGA, requereu a absolvição 
por ausência de provas, e subsequentemente dissertou sobre a dosimetria da pena bem
como que sexa fixado em patamar mínimo qualquer valor indenizatório (fls.1215-
1223).

É, o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Não obstante as considerações da combativa Defesa, a pretensão punitiva estatal é 
procedente. 
Como já explanado em decisões anteriores, não há nulidade a ser reconhecida. Ambos 
os réus, foragidos, constituíram Defensores que acompanham regularmente os atos, 
participaram dos atos de instrução. Ainda há de se observar que que Juízo 
possibilitou a participação remota (virtual) dos réus durante audiência. A 
jurisprudência tem entendido que:
"PROCESSUAL PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. INDÍCIOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. 
APLICAÇÃO DA LEI PENAL. MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA. ART. 366, DO CPP. RÉU FORAGIDO COM 
ADVOGADO CONSTITUÍDO NOS AUTOS. SUSPENSÃO DO PROCESSO. IMPOSSIBILIDADE. 1. 
Demonstrados indícios de autoria e materialidade, bem como elementos concretos 
aptos a determinar a segregação cautelar para a aplicação da lei penal, não há 
motivo para a revogação da prisão preventiva. 2. A suspensão do processo, nos 
termos do art. 366, do CPP, não pode acontecer se o réu, apesar de foragido, e por 
isso mesmo, citado por edital, constitui advogado que postula nos autos. 3. Ordem 
denegada." (STJ - HC: 14367 MS 2000/0097175-8, Relator: Ministro FERNANDO 
GONÇALVES)

"PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. SONEGAÇÃO FISCAL. CITAÇÃO POR EDITAL. 
RÉUS FORAGIDOS. CONSTITUIÇÃO DE ADVOGADO PARA ACOMPANHAR A AÇÃO PENAL. SUPOSTA 
NULIDADE SANADA. MEDIDA CAUTELAR. RETENÇÃO DE PASSAPORTE. ART. 282, § 3º, DO CPP. 
AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DA DEFESA TÉCNICA. IMPOSSIBILIDADE. OFENSA AO CONTRADITÓRIO. 
NÃO OCORRÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. A 
República Federativa do Brasil, fundada, entre outros princípios, na dignidade da 
pessoa humana e na cidadania, consagra como garantia "aos litigantes, em processo 
judicial ou administrativo, e aos acusados em geral, (...) o contraditório e ampla 
defesa, com os meios e recursos a ela inerentes" (art. 5º, LV, da Constituição 
Federal). Refletindo em seu conteúdo os ditames constitucionais, o art. 261 do 
Código de Processo Penal estabelece que "nenhum acusado, ainda que ausente ou 
foragido, será processado ou julgado sem defensor". 2. "O devido processo legal, 
amparado pelos princípios da ampla defesa e do contraditório, é corolário do Estado
Democrático de Direito e da dignidade da pessoa humana, pois permite o legítimo 
exercício da persecução penal e eventualmente a imposição de uma justa pena em face
do decreto condenatório proferido", assim, "compete aos operadores do direito, no 
exercício das atribuições e competência conferidas, o dever de consagrar em cada 
ato processual os princípios basilares que permitem a conclusão justa e legítima de
um processo, ainda que para condenar o réu" (HC 91.474/RJ, Rel. Ministro ARNALDO 
ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, DJe 2/8/2010). 3. O entendimento assente nesta Corte 

Superior é no sentido de que o reconhecimento de nulidades exige a demonstração do 
prejuízo. Ainda, conforme preceitua a Súmula 523/STF, "no processo penal, a falta 
de defesa constitui nulidade absoluta, mas sua deficiência só o anulará se houver 
prova do prejuízo para o réu". 4. O instituto da citação consiste no ato processual
pelo qual se chama ou se convoca alguém para vir a juízo, a fim de participar de 
todos os atos e termos da demanda contra quem ela é promovida. O fim precípuo de 
tal ato processual é realizar o chamamento do acusado ao processo, consolidando a 
formação da tríplice relação processual, bem como dar ciência a este das acusações 
que lhe são imputadas, salvaguardando seu direito ao contraditório e à ampla 
defesa. 5. Numa análise teleológica, o art. 366 do Código de Processo Penal tem o 
escopo de garantir ao acusado, em processo judicial, que o Estado não lhe 
surpreenda com uma sentença condenatória proferida em um processo que ele nem mesmo
tinha conhecimento. 6. No caso em exame, após a fixação de medidas cautelares, a 
defesa técnica dos recorrentes ingressou nos autos, formulando pedido de 
reconsideração da decisão que determinou a apreensão dos passaportes, bem como 
informando os endereços residenciais na Itália. Outrossim, o advogado foi 
contratado pelos recorrentes através de procuração específica para atuar no 
processo, tendo sido intimado de todos os atos processuais, apresentando, 
inclusive, defesa prévia. 7. Hipótese em que se mostra acertada a conclusão a que 
chegou o Tribunal de origem, ao afastar a tese de nulidade da citação por edital, 
uma vez que os recorrentes tinham plena ciência da persecutio criminis que 
tramitava contra eles. O conhecimento do ajuizamento da ação penal pelos 
recorrentes sempre foi de clareza indubitável, pois se dela não soubessem em sua 
plenitude certamente não constituiriam defensor, como fizeram. 8. Com o advento da 
Lei n. 12.403/2011, que deu nova redação ao § 3º do art. 282, o Código de Processo 
Penal passou a prever que, "ressalvados os casos de urgência ou de perigo de 
ineficácia da medida, o juiz, ao receber o pedido de medida cautelar, determinará a
intimação da parte contrária, acompanhada de cópia do requerimento e das peças 
necessárias, permanecendo os autos em juízo." 9. Esta Corte firmou jurisprudência 
no sentido de que "a regra do art. 282, § 3º, do CPP não se aplica ao decreto de 
prisão preventiva, ante a sua natureza emergencial, mas tão somente às medidas 
cautelares diversas da prisão, sendo permitido ao magistrado, inclusive, decretar a
constrição cautelar de ofício no curso do processo." 10. No caso em apreço, a 
medida cautelar de retenção dos passaportes dos recorrentes ocorreu justamente pelo
fato de os recorrentes encontrarem-se em local incerto e não sabido, bem como sem 
defesa técnica constituída nos autos. 11. Mostra-se inaplicável a regra inscrita no
art. 282, § 3º, do CPP, no caso, pela sua ineficácia, diante da ausência dos 
recorrentes e de advogado constituído, razão pela qual não há falar em ofensa ao 
princípio do contraditório. 12. Writ não conhecido." (STJ - RHC: 82055 SP 
2017/0056498-1, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 17/08/2017, 
T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/08/2017)

No mérito, materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas 
pelo boletim de ocorrência, Laudos periciais, Relatórios de análise de ERBs, autos 
já indicados no relatório supra, bem como por toda prova oral produzida. 
A prova testemunhal produzida nos autos n°1500273-47.2020.8.26.0116 a partir dos 
quais desmembrados estes e que culminaram no julgamento dos réus que foram presos 
deve ser considerada neste processo, observada a anuência de todos os atores 
processuais envolvidos. Vejamos:
A vítima Leonardo de Almeida Martins Duarte, em juízo, narrou: - "Bom excelência, 
boa tarde a todos, basicamente a gente estava na primeira fase na pandemia e eu 
estava na loja que a gente tem na entrada da cidade, eu estava ligando pro meu pai,
meu pai não estava atendendo, eu achei estranho porque a gente tinha combinado de 
se encontrar lá e eu resolvi me dirigir até onde ele mora, quando eu cheguei lá a 
rua estava bem vazia, porque estava tudo fechado, naquela época de pandemia, da 
primeira fase, eu entrei no estacionamento e verifiquei que tinha uma Duster, verde
amarronzada com uma placa de Indaiatuba, eu a princípio achei normal porque nós 
temos um prestador de serviços que arruma câmara fria e ele tem um carro parecido, 
eu bati o olho, achei um pouco estranho mas eu não lembrava de onde era a placa. Eu

entrei e quando eu entrei... só pra entender, nesse local a gente tem uma cozinha 
industrial, que assessora nossas lojas, então no andar de cima dessa cozinha meu 
pai mora, no andar térreo é essa cozinha e no subsolo tem as câmaras frias e 
depósito, então quando eu entrei, que eu ia entrar pela porta pra subir aí vieram 
três ou quatro vieram de máscara, me bateram na hora e falaram que era um assalto e
que meu pai tava rendido no andar de cima, aí me levaram até lá em cima pra poder 
mostrar ele, ele realmente estava sentado lá com mais um bandido, e realmente eu vi
que tinha bastante coisa revirada na casa, aí eles pediam dinheiro, queriam 
dinheiro, queriam dinheiro, diziam que sabiam que tinha dinheiro lá, era fita dada,
era fita dada, várias vezes falaram que era funcionário que tinha falado, várias 
vezes falaram isso, e aí começaram a revirar tudo, nós temos um escritório lá 
também, e eles desceram até o escritório pra poder abrir as pastas, arquivos e a 
gente sempre falando que não tinha dinheiro e que de fato não tinha mesmo, nunca 
guardamos dinheiro em casa e nem na fábrica nem em lugar nenhum. Eles vieram com 
muita certeza de que eles teriam dinheiro, porque pelo que eu entendi a informação 
que eles receberam é que tinha dinheiro e criou uma frustração muito grande, ia 
passando o tempo e eles iam ficando muito violentos, eles iam procurando, eles iam 
procurando, eles não iam achando, eu ia repetindo que não tinha dinheiro e eles 
separaram a gente, meu pai ficou no andar de cima e eles me colocaram no andar de 
baixo, bateram, por duas vezes fizeram roleta russa na minha cabeça, eu não morri 
porque não era pra morrer, eu apanhei bastante, me jogaram no chão, procuraram 
faca, falaram que iam cortar os meu dedos, como eu não tava vendo o meu pai no 
andar de cima tinha um deles que pegou uma barra de ferro, acho que eles trouxeram 
tipo um pé de cabra, alguma coisa assim, levaram pro andar de cima, então eu tava 
amarrado no de baixo, meu pai no de cima e eles desciam falando olha, já quebramos 
uma perna, você não vai falar onde ta o dinheiro? Aí passava mais um tempo, olha 
acabamos de quebrar a outra perna, e pro meu pai eles subiam e falavam a mesma 
coisa, que tinham acabado de quebrar uma perna minha, e a gente não tinha contato 
visual, a gente não se enxergava, porque estavam em andares diferentes, isso a 
gente ficou por um período, negócio assim terrível, uma história de filme de 
terror, acho que o pior de tudo isso é o trauma que a gente vai carregar por pode 
ter certeza que pelo resto da vida, ajoelhei foi muito complicado até bem 
complicado ta aqui hoje, hoje nem consegui dormir direito, fiquei revendo isso na 
cabeça, na época minha filha tinha seis meses, eles falaram que já conheciam minha 
filhas, a outra tem três anos, por várias vezes eles faziam questão de mostrar que 
eles tinham bastante conhecimento das nossas vidas, eles falaram das empresas, eles
falaram de uma obra, que a gente tava fazendo na época, reforçaram por várias 
vezes, a gente falava olha a pessoa que deu essa informação ela não falou a 
verdade, eles falavam foi funcionário que falou e assim, só pra esclarecer, a gente
fazia antigamente por um erro nosso, que a gente acabou pagando por isso, a gente 
fazia o pagamento de alguns funcionários nesse escritório que foi o local do roubo,
toda sexta feira a gente se reunia lá e fazia o pagamento, em espécie, um erro que 
a gente pagou caro por isso, só que a gente nunca guardou dinheiro lá, fazia o 
saque e fazia o pagamento lá, perguntaram o pagamento não é feito aqui? Como é que 
vocês pagam o funcionário de obra? Aí eles ficaram muito frustrados porque não 
acharam nada e direto falando com gente na porta de fora, eu via que quem conhecia 
a nossa rotina mais tava na parte de fora falando pelo telefone, inclusive eles 
fizeram uma videochamada e falaram não tem dinheiro aqui? Não tem bens? Dinheiro 
espécie? E a pessoa do outro lado eu ouvi falando tem, tem sim, eles fazem os 
pagamentos aí, então ficou muito claro pra mim, por várias vezes repetiram, até que
passado um período de tortura psicológica terrível, perguntaram pra mim, você ia 
pra onde agora? Eu falei que estava indo pra outra unidade, eles falaram então 
alguém vai te procurar aqui, eu falei pode ter certeza, porque os telefones estão 
desligados, secretária, todo mundo ia ligar, alguém ia ligar, aí aceleraram de 
colocar a gente no andar subsolo que a gente tem a câmara fria, e tem um portão que
fica no subsolo, então colocaram a gente na câmara fria, amarraram eu e meu pai 
dentro da câmara fria e trancaram, bateram a porta e trancaram o portão também, por
sorte essa câmara fria é uma câmara nova e ela tem um dispositivo por norma da 
justiça do trabalho, para abrir por dentro para evitar acidente e a gente acabou 

adaptando em todas as câmaras isso aí por uma segurança dos colaboradores, aí a 
gente conseguiu, eles falaram pra gente aguardar lá dentro pelo menos por um 
período, porque se não eles iam voltar, iam pegar minhas filhas, iam pegar minha 
esposa, minha irmã, aí a gente conseguiu por sorte, eles amarraram a gente em umas 
caixas que tem lá de colocar fruta, aí a gente conseguiu abrir por dentro a câmara 
fria, eles falaram pra dar um tempo pra eles fugirem, aí a gente conseguiu fugir da
câmara fria, a gente foi se arrastando pro portão e eles tinham trancado o portão 
por fora, com um enforca gato, só que por sorte de Deus também, esse portão, a 
pessoa que fez o portão não colocou aquela trava lateral, aquela trava de correr, a
gente conseguiu correr o portão inteiro pra um lado e aí a gente conseguiu ver, que
era muito escuro, aí pegamo um pedaço de piso, azulejo que tinha lá eu não lembro, 
e a gente conseguiu cortar o enforca gato e tal, aí a gente subiu e verificou que 
um carro não estava, eles tinham subtraído um carro, uma mercedes, aí a gente 
estava sem celular, tava sem anda, uma caminhonete tinha ficado, e o meu carro 
também tinha ficado pra trás, só que eu não achava a chave do meu carro e peguei a 
chave dessa caminhonete, me dirigi até a empresa, porque a preocupação da gente eu 
não sabia se eles já tinham ido, se eles não tinham ido, se eles iam pegar minhas 
filhas, eu não sabia o que ia acontecer, espero que ninguém nunca viva isso, aí fui
pra loja, quando cheguei na loja que a gente estava comunicando pra todo mundo, 
pega o celular, pegamos celular da empresa, liga pra um liga pra outro vê que ta 
todo mundo bem, aí nessa sequência a polícia rodoviária ligou na empresa porque o 
carro subtraído está em nome da empresa, ligaram, a secretária atendeu, aí falando 
que eles tinham localizado o veículo, nas margens da Dutra e aí contaram, conversei
com os policiais da operação e contaram como foi, eles estavam num carro 
descaracterizado e viram passando no acostamento um punto e na sequência passando 
uma mercedes, acharam muito estranho, acharam que era um racha, foram em 
perseguição, como os carros perto do Uno são de alta potência eles conseguiram 
distanciar um pouco, mas logo à frente a mercedes entrou num posto de gasolina pra 
poder abastecer, até meu pai quando a gente subiu e viu que o carro não estava lá 
meu pai falou olha eu acho que eles não vão muito longe porque eu ia abastecer a 
mercedes ontem e acabei não abastecendo, esqueci, então por sorte, mais uma vez 
sorte, eles entraram no posto, aí a rodoviária entrou no posto, pra poder abordar 
pensando que era um racha, de repente quando eles viram acho que falaram polícia 
polícia polícia eles saíram em fuga com a mercedes, acho que eles caíram em algum 
buraco, é roda de liga leve e qualquer buraco corta o pneu, cortou o pneu eles 
conseguiram sair em fuga, pelo que eles falaram eles viram o Punto dando apoio, aí 
não conseguiram pegar, ligaram e a gente foi buscar o carro alguns dias depois. 
Todos estavam armados, inclusive fizeram por duas ou três vezes roleta russa 
comigo, porque eles começaram a irritar bastante porque não estavam achando o 
dinheiro. Eles estavam com máscara e boné, se não estivesse por causa da pandemia 
estava pelo motivo de não ser reconhecido, eu até no dia do reconhecimento eu falei
pro delegado eu não posso ter certeza de reconhecer devido ao boné, da máscara, 
dois estavam de óculos. Na realiadade doutora não teve porque se não me engano o 
CDP não autorizou, não lembro se por causa da COVID, acho que foi por foto. Não 
eram todo os funcionários, eram alguns funcionários, não sei precisar pra senhora 
quantos tinha, exato número eu não consigo precisar pra senhora, nesse período do 
assalto muito pouco, a obra já estava no final, inclusive até dois dias depois do 
ocorrido o Alessandro mandou mensagem pra mim que eu tinha que pagar pra ele 
carreto porque ele trabalhava com carreto e dois dias depois eu acabei efetuando o 
pagamento pra ele, inclusive ele queria passar pra receber lá, na própria mensagem,
a gente tinha certeza que era funcionário, mas a gente não sabia quem, como a gente
tem funcionário de vinte anos trinta anos a gente tava muito preocupado de ser uma 
pessoa muito próxima, a gente já tinha essa certeza que era funcionário por causa
 de um histórico que já vinha acontecendo, num período anterior a gente tem uma 
pousada próxima a esse local desse roubo, a gente tava em reforma nessa pousada, a 
gente tinha um guarda nessa pousada, entraram nessa pousada elevaram bastante 
coisa, só não entraram num quarto que tinha bicicleta, a gente sabia que era 
alguém, algum zum-zum-zum, se liga, tem funcionário, agente não sabia quem era, um 
período depois, uns dois, três meses depois a gente tava numa outra unidade, tava 

em obra, em reforma, meu pai parou a caminhonete bem na entrada, meu pai anda com 
uma bolsa na parte de trás do carro do lado esquerdo. Passou uma moto, pegou 
exatamente essa mala e levou, a gente sabia que as coisas estavam aumentando e a 
gente já tinha essa certeza que era. Na realidade ali é só obra, então era pouca 
gente, são várias empresas mas são administrações separadas. Na realidade ele 
estava fechado até um dia antes, até foi por isso que eu fui pra lá também, um 
período ficou fechado cem por cento e no dia posterior ia abrir parcial, no outro 
dia ia ser aberto. O que eu consegui perceber foram duas situações, um falou que 
era de Campinas, o que eu percebi era que tinha pessoas fora da residência. Eu não 
consegui perceber se era de fora ou não devido à máscara e o boné, o que eu posso 
dar certeza é que as pessoa de fora estavam passando as informações, as de fora 
eram de Campos do Jordão. Na realidade eu cheguei rápido porque eu estava esperando
meu pai chegar no portal pra eu resolver um negócio e eu ir lá pegar mercadoria, 
então eu cheguei muito rápido, eu vi que tinha dois carros, a cidade eu sei que 
estava vazia porque estava fechado, mas a rua eu lembro que tinha veículo, não 
consigo precisar que carro que era, o carro que tava dentro da fábrica era uma 
Duster de Indaiatuba. Eu não sei se eram cinco ou seis que estavam dentro. Foi na 
parte da manhã, dez horas, onze e meia. Vamos colocar das nove ao meio dia, faz 
tempo, não lembro o horário. Eles fizeram videochamada depois que eles fizeram uma 
roleta russa. Tinha uns mais altos, um mais gordinho, a média cor moreno claro. 
Fiquei mais próximo de dois e os outros ficavam meio fora, na realidade devido a 
esse terrorismo que foi feito eu já não tava vendo mais nada. Giba, trabalhou 
algumas vezes com o Heleno, quando tinha carreto a gente ligava pro Ale, às vezes 
ele não podia e chegou a mandar esse Giba, lembro do Heleno indo lá também.Já 
chegaram a fazer separados e já chegaram a fazer juntos, o que eu tenho certeza é 
que o Alessandro fez, depois me mandou mensagem dois dias depois pra receber. Na 
realidade tem a Duster, tinha esse punto que quem comentou foi o pessoal da Polícia
Rodoviária Federal, a mercedes que eles levaram. A gente não tem intimidade, tem 
uma relação profissional com todos os colaboradores. Lembro, recordo. É o que eu 
falei doutor, como estava de máscara, óculos, não posso falar nem que sim nem que 
não pra não cometer um erro. Não, na realidade eu dei uma olhada no inquérito e vi 
o nome e fui ver, pegar a foto, fui juntando as peças, a gente já tinha certeza que
foi funcionário só não sabia quem era, quando eu li o inquérito eu consegui 
entender e juntar as peças." (Mídia Anexa)
A vítima José Arimatea Martins Duarte, em juízo, contou: - "Então, meu filho me 
ligou de manhã e eu falei olha acho que vou ficar um pouco em casa, estou com um 
pouco de dor de cabeça ele falou fica em casa descansando, passou uma meia hora 
assim, falei, não, vou sair, tenho umas coisas pra resolver, quando eu desci, que 
eu abri a porta, dois caras mascarados  com boné e máscara me abordaram quando eu 
tava fechando a porta da saída, tem um apartamentozinho e a fábrica em baixo, aí me
levaram lá pra cima, me colocaram numa cadeira lá, amarraram meus braços na 
poltrona e começaram a perguntar cadê o dinheiro, eu falei não tem dinheiro, nós 
estamos na pandemia, ta tudo fechado, não sei se chegou umas três horas de tortura,
tem câmera, eu vi na hora que o Leonardo chegou, pegaram ele, levaram ele lá em 
cima, começaram a fazer pressão, depois levaram ele lá pra baixo pro escritório, 
sei que teve um meio gordo, não é gordo ele é largo assim, ele chegou depois, tinha
dois lá comigo, dois ou três, não recordo, aí chegou esse gordo que era o malvado 
me chutando no peito, eu falei não tem dinheiro, ele falou se eu achar dinheiro 
aqui ou joia eu vou te matar, eu falei pode ter certeza, eles pegaram uma chave de 
fenda grossa e arrombaram um armário eu falei eu falei pra vocês que não tinha, 
tinha um lá que até que foi legal, um meio loiro, que ele falou pra mim por o 
senhor é de idade, eu falei posso pegar meu remédio? Eles deixaram pegar meu 
remédio, sempre em cima de mim, pressionaram demais, essa época demais, com 
tortura, tanta coisa, apesar que machucar de sair sangue não, eu preocupado com o 
Leonardo lá embaixo, pro Leonardo falavam que tinham quebrado meu braço, quando 
viram que não tinha nada levaram minhas roupas, minhas malas, levaram a gente lá 
pra baixo numa câmara fria, a sorte é que tem uma trava por dentro, eu falei no 
ouvido do Leo calma que a gente vai sair que tem a trava, nós saímos engatinhando, 
os dois amarrados, amarraram a gente numas caixas de fruta e aí foi que eu consegui

abrir engatinhando aí lá fora o portão tava fechado, a sorte é que o serralheiro 
que fez esse portão ele ficou de colocar as travas e não colocou, aí nós saímos, 
pegamos um azulejo, piso, consegui com dificuldade cortar, quando eu tava lá em 
cima teve um que falou não tem nada aqui não, o outro falou aperta que tem, até o 
Leonardo mostrou uma conta de luz atrasada, falaram você guarda dinheiro pro Maluf 
aí, tentei ver se eu reconhecia alguém, mas não dava porque eles estavam de boné e 
máscara, eu sei que quando eles falavam tinha gente lá fora monitorando, uns dois, 
três, quando eu abri o portão entrou uma Duster cor amarronzada aí entrou mais uns 
três, acho que tinha uns seis, sete no total. Os dois primeiros estavam armados, 
acho que todos estavam armados, naquela confusão eu vi várias armas, o meu foi 
levado bastante roupa, levaram uma pulseira minha de ouro, um relógio Bulova, um 
falou pra mim que era ladrão de relógio, de joia, os caras vieram pra levar ouro, 
levaram bastante camisa, muita coisa, perfume, sapato, fui descobrindo aos poucos o
que tinha levado mais. Recordo, eles faziam carreto e esse barbudo aí quando o Ale 
tinha bastante coisa ele chamava ele e um outro, um tal de Heleno e aí iam os dois.
Era sempre esses dois aí, eles não eram funcionários, prestavam serviço assim, 
vinham, faziam carreto e eu pagava, pagava na sexta-feira que era o dia que eu 
pagava os pedreiros, foi próximos, às vezes tava trabalhando assim  depois paramos 
por causa da pandemia, estava sem verba." (mídia anexa)
A testemunha SIMONE APARECIDA DE SOUZA DA SILVA, em juízo, disse: - "Tudo bem, boa 
tarde. Sim, me recordo. Isso, madrasta. Do meu filho mesmo? Vinicius da Silva 
Violin. Cinco anos vai fazer. Ele veio morar com a gente em 2019, no começo de 
2019, sim, o Vinicius trabalha numa empresa de sapato. O Punto era da família, sim,
do pai, o pai para trabalhar, eu, todos os filhos usavam, inclusive o Isaac e todos
os outros também, não, não me recordo, por datas não. Sim, que eles foram contratar
um funcionário para poder trabalhar, porque meu marido trabalha numa fábrica dentro
do presídio, são os presos que trabalham lá, por causa da pandemia eles não 
poderiam trabalhar, estavam contratando mão de obra de fora, foram contratar esse 
moço, adentraram a residência e quando saíram o carro tinha sido furtado. Sim, só 
não me recordo o número. Sim. Sim. Eles chegaram aqui, entraram só procurando ele, 
não falaram nada do que se tratava nada. Não, não estava. Sim, coincidiu dele se 
mudou depois. Não. Na verdade meu marido pegou ele conversando no celular a 
respeito, ele tem um filhinho, na época a menina estava grávida e ele não queria 
assumir nem a menina nem o filho, aí eles se desentenderam e coincidiu também do 
Baep vir. Obrigada, tchau, igualmente." (Mídia anexa)
A testemunha LUIS GERALDO FERREIRA JÚNIOR, em juízo, declarou: - "Sim, me recordo. 
Sim, eu presidi as investigações. Está certo, é bem complexa a investigação eu vou 
dar uma resumida, tem bastante detalhe, a gente primeiro identificou o veículo que 
teria sido utilizado no roubo, chegamos a um dos acusados que seria da cidade... Da
região ali de Campinas, através dele fizemos a ligação com um indivíduo aqui de 
Campos do Jordão e esse indivíduo o Alesandro, com a quebra do sigilo telefônico 
dele nós chegamos ao Gilberto, a análise da ERB feita pelo investigador de polícia 
mostrou toda movimentação aí do Gilberto no dia do delito, as ligações, os 
momentos, a forma como eles agiram, de verificar os possíveis locais de fuga, 
movimentação da família, movimentação da própria polícia como se tivesse sabendo do
que estaria acontecendo, então nós pedimos o mandado de busca na casa do Gilberto, 
apreendemos o telefone dele, ele não nos forneceu a senha pra poder desloqueá-lo, 
então não conseguimos ter acesso ao conteúdo do aparelho, encontramos munição na 
casa dele além de muita droga, encontramos munição condizente com a arma que teria 
sido utilizada no dia do delito, que a vítima narrou uma roleta russa e seria o 
calibre da munição que estava na casa dele. É basicamente isso doutor, assim, tem 
muito detalhe, o inquérito é bem longo, se quiser perguntar especificamente alguma 
coisa fica mais fácil pra eu me recordar. Eu não me recordo não, mas ta detalhado 
no relatório. Não em recordo, teria que olhar o relatório. Aproximadamente. O 
interrogatório não foi feito no dia, foi feita com relação ao flagrante, ele negou 
o roubo, mas não quis entrar em muitos detalhes sobre o roubo no dia. A gente não 
teve acesso ao aparelho, ele não nos forneceu a senha, nós apreendemos o aparelho, 
não, marcelo lauria... Xuxa, conheço, ele foi arrolado como álibi, vamos dizer 
assim, do Gilberto, no dia da prisão dele eu não em recordo de ter falado do Xuxa 

não, isso foi falado posteriormente, talvez trazido até pela própria defesa, agora 
eu não lembro o detalhe, mas no dia ele não chegou a citar o Xuxa pra mim. Sim, 
ouvimos, falou que ele estava trabalhando e deu o horário que ele estava 
trabalhando lá na casa dele. Sim, sim, sim, eu me recordo que pelo que a gente fez 
da dinâmica do crime seria possível ele ter participado do crime e o Xuxa estar 
falando a verdade. Seria possível o Xuxa ter falado com ele nos horários em que o 
Xuxa falou e viu e mesmo assim ele ter participado de forma ativa do crime. Por 
causa do horário doutor, o horário não bate exatamente o horários do crime e o 
horário que o Xuxa o viu. Ele falou o trabalho sim mas eu não me recordo, mas não 
falou que ficou vendo o Gilberto trabalhando o dia inteiro não, ele falou o 
trabalho e eu não me recordo qual o trabalho. Quem fez a análie da ERB foi o 
investigador Luiz Fernando, ele já é um cara especialista, ele veio do setor de 
homicídios de São José, ele tem mais experiência com isso, os dados brutos da ERB, 
tanto as localidades, a questão da latitude, longitude, os mapinhas aí estão todos 
no inquérito. Agora de cabeça eu não consigo te passar essa informação. A questão 
da conta da latitude e longitude ta no inquérito aí, a questão da régua, é uma 
prova técnica, então ta nos autos. Não doutor, tinha muita droga né. Doutor, é o 
mesmo raciocínio né, começamos lá fora da cidade, chegamos a um indivíduos aqui e 
essa pessoa de Campos do Jordão através da quebra de sigilo verificamos as ligações
aí com o Heleno e através da ERB dele verificamos a movimentação dele no dia do 
delito, as ligações para o réu e também a movimentação. Se não em falha a memória o
Heleno esteve envolvido em um boletim de ocorrência junto com o Alessandro algum 
tempo atrás, pouca coisa atrás do dia do roubo, que também foi questão patrimonial,
então assim, as coisas meio que se encaixaram. Não me recordo. Isso, através das 
ligações e as ERB, e também pela vida pregressa. Eu entendi a pergunta mas é uma 
questão bem técnica, não vou saber responder de cabeça, está no relatório de 
investigação. Não tenho conhecimento sobre esse procedimento, é da delegacia de 
Santo Antônio né, inclusive eu to começando a responder por Santo Antônio agora há 
pouco tempo, então assim, não sei." (Mídia Anexa) 
A testemunha MARCELO LAURIA OLIVEIRA, em juízo, narrou: - "Boa tarde. Bem e o 
senhor? Recordo. Chamei sim, era transportar umas madeiras, resto de obra de uma 
casa que eu tinha na duque de caxias e levar até outra na Vila Suíça. Na ocasião 
ficava. Ele foi por volta de dez horas, eu expliquei pra ele o que era pra cortar, 
que era pra carregar e o que era pra levar pra outra casa, depois voltei pro 
trabalho e só fui encontrar com ele no final do período. Eu não acompanhei porque 
como eu lhe disse eu vi o que tinha que fazer e voltei pro meu trabalho. Na outra 
casa na vila nova suíça. Foi levar as madeiras que retirou da outra casa. Eu 
cheguei na minha casa por volta de dezessete horas, dezessete e quinze. Paguei. 
Márcio, mecânico? Funileiro, conheço. Eu acho que ele foi pra pegar um fusca antigo
que tinha lá, mas não me recordo exatamente. Fui sim. Foi um escrivão né, um 
policial. Não, não me recordo. To sim, é a casa dos fundos, é, não, pra mim não 
veio essa foto, só veio a foto da saveiro, ele mandou pelo whatsapp pra dizer que 
tava carregado." (Mídia Anexa)
A testemunha MARCO AURELIO MONTEIRO FERREIRA, em juízo, falou: - " Prefiro ser 
ouvido na ausência. Não, não senhor, eu não conheço nenhum desses rapaz aí, não, eu
sei que eu estou sendo indiciado por esse processo meu que eu to preso aqui que o 
Isaac ta sendo processado comigo só que eu não sei se é o mesmo Isaac, sou aqui de 
Campinas. Não, ele ta comigo nesse processo, só que eu não conheço ele, 
pessoalmente eu não conheço ele." (mídia anexa)
O informante MARCIO GARCIA BATISTA, em juízo, declarou ter amizade com um dos réus,
conhecer Marcelo Lauria, no dia dos fatos ter ido prestar serviço para Marcelo, 
arrumar carro, ter encontrado Juba na casa de Marcelo por volta de umas dez e meia 
e logo atrás Juba chegou, declarou existir bastante serviço lá, ter ficado até umas
duas horas da tarde, que a casa fica na Abernéssia.
A informante MARCELA DA ROSA DE OLIVEIRA LAURIA declara ser amiga de um dos réus, 
ser filha de Marcelo Lauria, que contratou Gilberto para fazer serviço no dia dos 
fatos, ter conversado com Juba (Gilberto) por telefone e contratado serviço dele, 
existir bastante coisa para fazer, não saber o horário que Juba foi embora, ainda 
que hoje a casa está alugada.

O corréu Heleno Ferreira Júnior, ouvido em juízo, declarou- "De um roubo. 34. Já, 
to num tráfico de droga. Solteiro. Trabalhava, fazia bico, ajudante geral, já 
trabalhei com meu tio. Já usei. Queria falar que eu desconheço aí, apenas liguei 
pro Alessandro porque ele me ajudava com serviço, como eu estava desempregado, moro
sozinho, sem minha mãe, sem ninguém, ele me ajudava com emprego de vez em quando, 
não todas vezes mas trabalhava de vez em quando com ele. Não, Alessandro, Gilberto 
nem Isaac eu conheço eles. Alessandro sim porque eu já fiz serviço pra ele, ele 
mora na rua da minha casa, faz tempo que eu conheço ele. Sempre, sempre. A gente 
tirava lixo, fazia mudança, fazia frete no caminhão dele, na cidade de Campos, 
naquele condomínio véu da noiva tive que fazer cadastro lá, já trabalhamos em 
outros lugares também." (mídia anexa)  
O corréu Gilberto Luiz Dias Pereira, ouvido em juízo, declarou: - "Estou. Tenho 36 
anos. Não. Eu às vezes usava sim. Trabalhava. Tenho um caminhão, trabalho com 
fretes na cidade, presto serviços, média de quatro, cinco mil reais, sou amasiado, 
moro com minha companheira e meu filho. Eu quero falar sim. Quero falar que no dia 
que eu to sendo acusado, dia vinte de maio né, levantei de manhã, fui buscar o 
Xandelle que é o rapaz que fazia funilaria pra mim no caminhão, levei ele fiquei em
casa trabalhando com ele lá ajudando, por volta de umas nove, nove e meia a 
Marcella entrou em contato comigo, pediu pra mim estar ligando pro Marcelo Lauria 
porque ele estava precisando de um serviço meu, fui lá com a Saveiro, retirei os 
entulhos, cortei as madeiras, limpei toda a casa e levei pra ele até a casa dele, 
encontrei com o senhor Marcelo umas dez e meia onze horas e permaneci na casa até 
umas cinco horas, foi a hora q eu fui na casa dele na Vila Nova Suíça. Boa tarde, 
to ouvindo sim. Tomei conhecimento no dia que eu fui preso né, eu fui pra delegacia
e eles falaram que eu tava sendo acusado de um assalto numa residência, no dia ele 
perguntou se eu tinha praticado o assalto, ele perguntou pra mim se eu tinha 
participado, onde eu tava, que que eu tava fazendo, eu falei pra ele que eu tava na
casa do Marcelo Xuxa, aí ele pediu pra dar uma olhada no meu celular, chegou a ver 
as conversas, segundo ele acho que ele ia chamar sim, não tenho certeza se 
realmente chamou, mas eu falei pra ele que eu estava na casa do Marcelo Lauria, ele
chamou o senhor Márcio, o Márcio tava tirando o fusca dele lá, eu tirei uma viagem 
de reciclagem de lá também, levei na reciclagem, o dia todo na casa do senhor 
Marcelo. Essa ligação que eu fiz pro Alessandro foi através de um serviço, que uma 
mulher tinha ligado pra mim, que ela precisava de um caminhão pra prestar um 
serviço pra ela fazer uma mudança, aí eu liguei pro Alessandro e falei pro 
Alessandro se ele podia ta fazendo esse serviço que eu tava ocupado, tava fazendo 
outro serviço ele falou pra mim que ele não tava porque ele tava fazia outro 
serviço na Abernéssia, aí eu peguei e liguei do whatsapp pra outro amigo meu, o 
Gean, pra ver se ele conseguia fazer, aí o Gean não pode e eu liguei pro Cleiton, 
acho que o Cleiton conseguiu pegar esse contato e entrou em contato com essa 
senhora. Foi bem rápida, foi só perguntando se ele queria fazer o serviço, ele 
falou que tava com serviço na Abernéssia. Tenho uma F4000, trabalho com frete e 
tenho uma saveiro para pequenos serviços, mas na época meu caminhão tava estragado,
que eu tava reformando ele e eu tava fazendo serviço com a saveiro. Já prestei 
serviço pra eles uns dois anos atrás, mais ou menos, foi através do Alessandro, ele
que passou o serviço pra mim, eu mesmo não tinha muito contato com eles, quem me 
pagou foi o Alessandro. A gente tinha um grupo de whatsapp, grupo de caminhão, 
isso. Estava na casa do senhor Marcelo. Não, nenhum contato com o Alessandro. O 
Heleno eu conheço ele de vista, eu sei que ele prestava serviço com o Alessandro às
vezes, não tenho nenhuma amizade." (mídia anexa) 
No processo em tela foram ouvidas em juízo as testemunhas arroladas pela defesa de 
Izaque, ambas de cunho pessoal. Vejamos:
A testemunha BRUNO CESAR VALIENTE alegou ser amigo de Izaque, conhecê-lo do posto 
de gasolina no qual o réu trabalhava, bem como que o réu é usuário de drogas, mas 
não demonstra comportamento agressivo.
A testemunha ELIZABETE DA SILVA RODRIGUES, também alegou ser amiga de Izaque, ter 
trabalhado com o corréu, ter frequentado a residência de Izaque e manter uma 
relação harmoniosa com a família, bem como alega não ter ciência dos sumiços do réu
pois não o vê á dois anos.  

Observada a robusta prova produzida, não há como deixar de reconhecer que ambos os 
réus tiveram participação destacada na violenta empreitada criminosa. A prova 
testemunhal bem indicou que Alessandro manteve um relacionamento laboral com as 
vítimas, tendo sido responsável pela indicação de suas rotinas, bens etc. Izaque, 
sobre o qual há vasta coletânea de provas, inclusive de seus deslocamentos, teria 
se dirigido a esta urbe para operacionalização.
De fato, resta indubitável que os réus efetivamente praticaram os delitos que lhes 
foram imputados, uma vez que todo o coligido nos autos leva a esta conclusão. 
Não se pode olvidar que em sede de delitos da espécie, a jurisprudência pátria vem 
acolhendo:
"Em crime de roubo a palavra da vítima é de grande valia, mormente quando descreve 
o modus operandi e reconhece a pessoa que praticou o delito, já que seu único 
interesse é identificar o culpado e não acusar inocentes" (TAMG - 1a Câmara 
Criminal - AC 259.949-7 - Contagem - Rel. Juíza Jane Silva - j. 01.07.98).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (TACRIM-SP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
"A segura imputação de vítimas de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se
também a comprovar a circunstância do inc. I, do § 2º do art. 157 do CP, sem 
embargo da falta de apreensão das armas" (RT 672/329).
A doutrina assim se manifesta:
"Em certos casos, porém, é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, 
naqueles delitos clandestinos - qui clam conittit solent - que se cometem longe dos
olhares de testemunhas, a palavra da vítima é de valor extraordinário" (FERNANDO DA
COSTA TOURINHO FILHO, Processo Penal, Saraiva, 12a ed., v. 3, p. 262). 
"Deixa bem claro nosso Código que o ofendido não é testemunha, mas certo também é 
que suas declarações constituem meio de prova. Não é o ofendido testemunha, muito 
mal se conciliando essas duas situações, máximo quando querelante ou mesmo 
assistente. Mas não se pode negar a qualidade de prova às suas declarações. Com 
efeito, delitos há em que a prova não se completa ou aperfeiçoa sem a sua palavra" 
(MAGALHÃES NORONHA, Curso de Direito Processual Penal, Saraiva, 25a ed., p. 
144/146).
Em relação ao crime, o autor imputou ao acusado a prática do crime de roubo 
qualificado, em razão do emprego de arma de fogo, bem como o concurso de pessoas, 
praticado em face de duas vítimas, uma delas idosa.
O concurso de pessoas restou devidamente comprovado, além disso, não foi 
questionado pela defesa. Note-se que a própria dinâmica comprova que vários eram os
agentes. No mínimo dois veículos foram utilizados, além de terem subtraído um 
veículo da vítima. O relato das vítimas indica que vários eram os criminosos.
O uso de arma de fogo, que não foi apreendida, foi confirmado pelas vítimas, sem 
qualquer recalcitrância. Entendeu o Supremo Tribunal Federal que é dispensável a 
apreensão da arma para configuração da causa de aumento: 

“PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO (ART. 
157, § 2º, I). DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA CARACTERIZAR A 
CAUSA DE AUMENTO DE PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER COMPROVADA POR OUTROS MEIOS DE
PROVA. PRECEDENTE DO PLENO. PENA DE MULTA. AUSÊNCIA DE REPAROS. ORDEM DENEGADA. 1. 
O roubo qualificado dispensa a apreensão da arma de fogo no afã de justificar a 
causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, nas hipóteses em que
sua efetiva utilização pode ser demonstrada por outros meios de prova (Precedente: 
HC 96099/RS, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PLENÁRIO, DJe 5.6.2009). 2. In 
casu: a) os pacientes, mediante violência e grave ameaça, utilizando-se de arma de 
fogo, subtraíram diversos bens da vítima, um mototaxista, dentre os quais, o 
capacete que portava, dinheiro e documentos; b) a vítima foi atacada com socos e 
chutes, e com uma arma de fogo, utilizada para agredi-la fisicamente e ameaçá-la 
durante o tempo em que durou a ação delituosa. 3. É cediço na Corte que: “ROUBO 
QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE
SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR 

OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e 
perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, 
visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do 
instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I,
do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela 
palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo
depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou 
sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima,
será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de 
Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar 
projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões 
graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma
de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida.” (Precedentes de 
ambas as Turmas: HC 104368/RS, Rel. Ministro AYRES BRITTO, PRIMEIRA TURMA, DJe 
03/09/2010; RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, DJe 
11/06/2010; HC 100187/MG, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, DJe 
16/04/2010; HC 104488/RS, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 
01/02/2011, DJe 09/03/2011; HC 98792/SP, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, julgado em 
23/11/2010, DJe 01/02/2011; HC 103382/MS, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, julgado em
23/11/2010, DJe 01/02/2011; HC 95740/SP, Rel. Ministro CEZAR PELUSO, SEGUNDA TURMA,
DJe 26/06/2009; HC 94023/RJ, Rel. Ministro EROS GRAU, SEGUNDA TURMA, DJe 
04/12/2009; HC 104273/MS, Rel. Ministra ELLEN GRACIE, SEGUNDA TURMA, julgado em 
14/12/2010, DJe 08/02/2011). 4. Ordem denegada.” (STF, HC 103910 / MG - MINAS 
GERAIS, Relator Luís Fux, 05-12-2011).

Então, plenamente delineados o fato praticado pelos acusados, que mediante 
violência e grave ameaça com emprego de arma de fogo, em concurso de pessoas, 
praticaram a subtração de coisas alheias móveis.
Em que pesem as alegações trazidas pelas defesas dos réus, toda a instrução 
criminal, com destaque para os estudos de ERB e registros de ligações telefônicas, 
apontam que de fato os réus ALESSANDRO e IZAQUE, em conjunto com Gilberto e Heleno,
agiram em concurso para efetuar o roubo na residência da José Arimatea e de seu 
filho Leonardo. 
Além disso, o depoimento do Delegado de Polícia que presidiu as investigações é 
claríssimo ao informar a dinâmica da atuação, tudo indicando que Alessandro foi o 
responsável pela ideia inicial ou, no jargão, por "dar a fita".
As ligações realizadas quando o roubo estava sendo finalizado são compatíveis com a
localização na cena do crime. O bem elaborado estudo concluiu que "todas essas 
chamadas foram captadas pela mesma antena ERB 724-10-0901268-001, localizada no 
endereço da rua João Carlquist, 5-, Abernéssia, Campos do Jordão, a partir do 
Azimute 320º, o que nos permite dizer que assim como Alessando Ribeiro Costa, 
Gilberto Luiz Dias Pereira estava no local do crime, no momento que o roubo era 
finalizado." (fl. 160).
 Os relatórios de folhas 147-164, bem demonstram a triangulação nas ligações e 
movimentações não apenas dos dois réus ora em julgamento, mas dos quatro que foram 
identificados. 
Ainda há de se mencionar que outras ligações, envolvendo os demais suspeitos, foram
captadas pela mesma ERB e com mesmo azimute (fls. 161).
O relatório aponta que Alessandro, que fora funcionário das vítimas, agiu ofertando
cobertura, tendo sido captadas diversas ligações compatíveis com a localização da 
sede da empresa, tudo indicando que procurava sinais de eventual vazamento da

