0000609-40.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... sob posse direta de Dirley, que realizava o tráfico com um terceiro que conseguiu se evadir evitando a abordagem.
Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
0000609-40.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000609-40.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dirley Teixeira e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos. 

DIRLEY TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de novembro de 2021, às 21h45, na Rua Granizo, 999, nesta cidade e comarca, Dirley trazia consigo, para fins de tráfico, 36(trinta e seis) porções de Cannabis Sativa L, pesando 20,84g (peso líquido), droga comumente conhecida como maconha, 140 (cento e quarenta) porções de cocaína, pesando 60,64g (peso líquido), e 159(cento e cinquenta e nove) pedras de “crack”, pesando 27,22g (peso líquido).
Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado DIRLEY TEIXEIRA, acompanhado de outro indivíduo, ainda não identificado, trazia consigo, dentro de uma sacola plástica, em local conhecido como ponto de tráfico, as drogas supramencionadas, com o intuito de vendê-las. Ao perceber a aproximação dos policiais ambos tentaram fugir do local.
Ocorre que a conduta criminosa do denunciado foi observada pelos policiais militares, que conseguiram impedir sua fuga e em abordagem pessoal com ele encontraram as drogas supracitadas, assim como a quantia de R$ 11,00 (onze reais) e dois aparelhos celulares.
Vieram aos autos, auto de prisão em flagrante (fl.06), boletim de ocorrência (fls.08-10), auto de exibição e apreensão (fl.13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.14), folha de antecedentes (fls.22-23, 102-104, 108-110, 134-136), laudo pericial (fls. 60-62).
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls.33-34).
Apresentou defesa prévia às fls.98-100.
A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022, bem como foi designada audiência de instrução e julgamento (fls.111-112). 
Em audiência de instrução e julgamento as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu foi interrogado (mídia audiovisual). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e dissertou sobre a dosimetria da pena (mídia audiovisual). 
A Defesa, em alegações finais, requereu a improcedência da ação a fim de absolver o réu, alegando a ausência de autoria, e subsequentemente em caso de condenação, que seja fixada a pena em seu patamar mínimo (mídia audiovisual). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão é PROCEDENTE. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fl. 16/17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.19), laudo pericial (fls. 60/62), bem como por toda prova oral produzida. 
A autoria do delito é igualmente certa, senão vejamos o que se colhe da da prova testemunhal:
A testemunha PM Tadeu Renato Barbosa Nunes, ouvida em juízo, disse: “Primeiro eu gostaria de ressaltar que o local da ocorrência é conhecido no meio policial, como local utilizado para venda de entorpecentes, então realizamos uma progressão pela mata e chegamos até os fundos de uma vidraçaria, e de lá conseguimos observar duas pessoas no ponto de ônibus, sabendo que o “modus operandi” desse local se dá da seguinte forma, quando os autores são avisados que a polícia está chegando, eles correm por uma estrada de servidão para se evadir pela mata, então eu progredi pela mata até a estrada de servidão, e o Soldado Silva Borges ficou atrás da vidraçaria para que fizéssemos a abordagem, então avisamos a viatura, então o Soldado Silva Borges foi avistado, e os indivíduos empreenderam fuga, eu dei a voz de abordagem, porém nenhum deles parou, e o Dirley se chocou comigo, juntamente com a sacola com os entorpecentes, enquanto o outro individuo se evadiu pela mata, então colocamos o Dirley na viatura e seguimos pala mata em busca do outro individuo, porém não o localizamos, então foi dado voz de prisão ao Dirley e encaminhado para delegacia. Ambos são conhecidos no meio policial, inclusive Dirley é alvo de denúncias, sim perfeitamente (sobre quem era o indivíduo que evadiu), confirmo o quantitativo sim (quanto aos entorpecentes), Dirley disse que estava indo jantar, mas ficamos quinze minutos observando ele e ele não comeu nada, eu tenho convicção que as drogas eram dele, pois ele correu com a sacola na mão. Sim ele negou, sim ele disse que iria jantar, sim inclusive houve uns três atos de mercancia, onde o Vitor ficava com o dinheiro e o Dirley fornecia o entorpecente, foi relatado sim, então creio que houve uma falha” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Tiago da Silva Borges, ouvida em juízo, disse: “já é um local conhecido, então fizemos a incursão pela mata, então nos posicionamos ao lado de uma vidraçaria, e o meu companheiro Nunes no final de uma rua sem saída, então ficamos observando por cerca de quinze minutos, então podemos observar a mercancia da droga, onde o Dirley entregava as drogas e outro recebia o dinheiro, então fui ao encontro deles, onde eles correram para a rua sem saída, e o Dirley trombou com o meu companheiro e o outro conseguiu se evadir, e logo em sequência eu cheguei. O Dirley ficava com a sacola, e o outro que é o Vitor Vinicius, recebia o dinheiro, sim cerca de quinze minutos conseguimos ver três pessoas comprando a droga, sim os dois são conhecidos, o Dirley inclusive a primeira vez foi eu que o prendi.” (mídia audiovisual).
O Réu interrogada em juízo, disse: “Eu tenho vinte e seis anos, trabalho como servente de obra, não, já usei mas hoje não uso mais, fui preso uma vez no carnaval que eu estava indo usar, mas fui preso por tráfico. Eu estava descendo para ir jantar, e quando chegou perto do ponto de ônibus, a viatura veio em alta velocidade, o rapaz correu, então me pararam, perguntaram se eu vi quem correu, então eu disse que não, eles ficaram procurando e vieram com a sacola, dizendo que era minha. Eu vi a viatura em alta velocidade, o rapaz correu, e fugiu, então o policial que me prendeu me disse que já que eu já tinha ido preso por tráfico, ele me levaria novamente, e que a droga era minha” (mídia audiovisual).
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94). Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Com base em todas as provas arroladas aos autos, não há o que se falar sobre a abordagem dos policiais que apenas se desincumbiram de seus deveres funcionais.
As tesetmunhas bem relataram que a sacola contendo as drogas estava sob posse direta de Dirley, que realizava o tráfico com um terceiro que conseguiu se evadir evitando a abordagem.
Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.”. (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade e variedade de entorpecente apreendida, mormente por estar individualizada em pequenas porções de entorpecentes, prontas para serem comercializadas, bem como pelo depoimento das testemunhas policiais que confirmaram, como sabido é de vários outros feitos, que o local é conhecido ponto de comercialização de entorpecentes.
Por fim, conclui-se que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado guardava, transportava e vendia substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Passo, pois, à fixação da pena.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fls. 22-23, 102-104, 108-110, 134-136); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Dentre outras, o réu traficava cocaína sob forma de "crack" (auto de constatação preliminar às fls. 14 e laudo pericial às fls. 60-62), substância de efeitos extremamente nocivos, que leva rapidamente ao vício, e é grande fomentadora da violência urbana como um todo. A quantidade também é considerável, razão pela qual se justifica a exasperação da pena nesta fase, sendo assim fixo-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda ausentes atenuante, no entanto, presente a agravante de reincidência (fls. 134). Assim, fixo a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase ausentes causa de aumento de pena. Inaplicável ainda a causa de diminuição do art. 33 §4º da lei antidrogas, eis que, nos termos da fundamentação supra, cabalmente comprovada a integração do réu à organização criminosa que atua naquela localidade, ostentando a condição de reincidente específico.

Fixo a pena final em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral. 
O delito imputado a acusada é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese. 

Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR DIRLEY TEIXEIRA à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 680 dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista as circunstâncias do crime e tendo o réu respondido preso, vedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, não existindo alteração fática que justifique a reavaliação da r. Decisão proferida durante audiência de custódia e posteriormente ratificada. Deve ser pontuado, ainda, que o réu é reincidente específico, tudo a indicar que a liberdade é representativa de concreto risco à ordem pública.
Nos termos do artigo 91, II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, determino o perdimento definitivo das quantias em dinheiros e bens apreendidos, em favor da União.
Recomende-se. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Providencie a serventia o desmembramento em relação ao correquerido VICTOR VINICIUS DE MORAES SANTOS, conforme determinado às folhas 158/159.

P.I.C.

Campos do Jordao, data de liberação nos autos digitais.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA