0000339-87.2016.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/05/2017
... Recurso Ministerial - Réus denunciados por roubo majorado e Juiz sentenciante absolveu - Materialidade delitiva e autoria demonstradas - Roubo em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo - Prova - Vítima atemorizada - Depoimentos de policiais militares - Validade - Inexistência de motivos para incriminarem os réus injustamente. PENAS - Penas-base no mínimo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos - SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000339-87.2016.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA 

Processo Digital nº:
0000339-87.2016.8.26.0069 -                                 Número de Ordem 0458/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Menezes Rocha

Juiz de Direito: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio do seu representante legal, em exercício neste juízo, no uso das suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra FÁBIO MENEZES ROCHA, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, e, por duas vezes, no artigo 155, §4º, I, c.c. artigo 14, II, e artigo 71, todos do Código Penal, em concurso material, porque no dia 24 de outubro de 2015, em horário incerto, na Rua Ademar de Barros, nº 530, nesta cidade e comarca de Bastos/SP, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, um aparelho de som automotivo, pertencente ao Município de Bastos.
Consta da denúncia, que na ocasião dos fatos, Fábio Menezes Rocha, alcunha “Fabinho Umakakeba”, tentou mediante rompimento de obstáculo, subtrair, para si, bens existentes nos veículos públicos, modelos Fiat Uno Mille Economy, placas BPY 7056 e BPY 7049, pertencentes ao Município de Bastos, somente não conseguindo consumar o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo se apurou, Fábio, na data dos fatos, aproveitou-se a ausência de vigilância no pátio da Prefeitura de Bastos e dirigiu-se até lá para subtrair bens que encontrasse no local. Ele ingressou no imóvel, quebrou o vidro lateral do automóvel público Fiat Palio, placa FKB 8750, e subtraiu um aparelho de som automotivo e um bloco de anotações. Logo em seguida, quebrou as portas laterais de mais dois veículos públicos, modelo Fiat Uno, placas BPY 7056 e BPY 7049, que lá estavam estacionados, sem, contudo, subtrair outros bens. Ato contínuo fugiu na posse do aparelho de som e bloco de anotações subtraído.
Laudos periciais a fl.63/68, 69/72 e 74/78 que embasaram a denúncia.
A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2016 (fl.109).
Devidamente citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação às (fl.157/158). 
Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas, 03 testemunhas arroladas pela acusação, bem como interrogado o réu.
As partes apresentaram alegações finais, pugnando o Ministério Público pela condenação do acusado nos termos da denúncia, salvo quanto aos delitos imputados na modalidade tentada, aduzindo fragilidade no conjunto probatório.
 Ao passo que a defesa pleiteou pela absolvição do réu com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Finda a instrução processual, restou demonstrado que a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fl.06/13 e 21/24), pelo auto de exibição e apreensão (fl.25), pelo auto de avaliação (fl.105), pelo laudo dos veículos (fl.70/79), assim como pelas provas orais coligidas tanto na fase inquisitorial quanto no curso processual.
A autoria, por sua vez, demonstra-se peremptória e recai sobre a pessoa do acusado.
Rodrigo Cazaroti, ouvido na fase policial relatou que “...é servidor público da Prefeitura Municipal de Bastos/SP é o responsável pela conservação do veículo Fiat/Uno de placas BPY-7056, pertencente a Prefeitura; o veículo fica guardado no pátio da Prefeitura, e quando o declarante foi buscar o veículo para trabalhar encontrou o veículo com as portas do lado do passageiro danificadas; ato contínuo o declarante comunicou o ocorrido ao seu superior imediato que lhe orientou a comparecer nesta Delegacia para registro dos fatos; não foi levado nenhum objeto do interior do veículo; posteriormente ficou sabendo que noutros dois veículos, também pertencentes a Prefeitura, haviam sofrido arrombamento, mas como não são veículos que estavam sob sua responsabilidade, não sabe relatar maiores informações sobre o ocorrido...” (fl.84).
Em juízo, Rodrigo Cazaroti, aduziu que quando trabalhava na Prefeitura percebeu que um veículo da Administração teve um veículo com as portas quebradas. Relatou ainda que outro veículo da Assistência também havia sido danificado na mesma noite, contudo, em outro local (mídia digital).
Na fase inquisitiva, Amauri dos Santos, disse que “... é servidor público municipal e utiliza o veículo o veículo Fiat/Palio de placas FKB-8750 durante seu período de trabalho; no período noturno o veículo permanecia guardado na garagem da Secretaria de Assistência Social do Município de Bastos/SP; no dia dos fatos ao chegar para o seu trabalho o declarante constatou que indivíduo desconhecido havia estourado o vidro do lado motorista sendo que foi furtado um rádio do interior do veículo e uma ficha de bordo que se encontrava no interior do veículo; apresentado o documento de folhas 24 ao declarante de pronto reconhece como sendo uma das fichas que foi levada do interior do veículo; ao constatar o ocorrido o declarante procurou essa Unidade para registro dos fatos...” (fl.96).
Amauri dos Santos, ouvido em juízo afirmou que é funcionário público municipal. Disse que na data dos fatos, ao chegar ao local de trabalho, se deparou com os veículos com os vidros quebrados e, que um rádio e uma ficha de bordo foram subtraídos de um veículo “Palio”. Reconheceu que a ficha de bordo constante nos autos é a que foi subtraída do automóvel (mídia digital).
Nilton de Souza Barbosa, Investigador de Polícia, disse que participou da investigação. Afirmou que o acusado foi identificado em outro furto e, que o acusado deixou cair uma ficha de controle de bordo de um dos veículos que fora furtado. Disse que outro veículo que fora furtado foi deixado próximo a uma casa da irmã do acusado.  Relatou que o réu possui outras acusações e passagens pela polícia (mídia digital).
Por sua vez, o réu, Fábio Menezes Rocha, em fase policial relatou que “... nada sabe sobre o ocorrido com os carros da Prefeitura de Bastos; nunca furtou ou tentou furtar objetos de carros pertencentes à Prefeitura de Bastos; sobre a ficha que lhe foi apresentada neste ato, com anotação de controle de veículos do almoxarifado municipal, informa que nada sabe e nunca a viu...” (fl.27). Quando do momento de sua qualificação, na fase policial, o acusado “... negou a prática de furto em veículos da Prefeitura; não praticou nenhum tipo de furto, e não sabe os motivos de estar sendo acusado; não se recorda o local em que se encontrava no dia 24/10/2016 no período noturno, mas acredita que estivesse em sua casa; não participou de nenhum furto e nem mesmo dos roubos que vem sendo acusado...” (fl.101).
Fábio Menezes Rocha, ouvido em juízo, negou os fatos. Afirmou que não praticou quaisquer das condutas que lhe foram imputadas na denúncia. Disse que foram feitas buscas em sua residência, mas nada fora encontrado (mídia digital).
Desta maneira, inexistem dúvidas da existência do crime imputado de furto qualificado consumado. O autor subtraiu para si mediante rompimento de obstáculo os objetos descritos na inicial acusatória.
Com efeito, os laudos periciais de fl.75/79 demonstrando que “O acesso ao interior do veículo se deu através da porta do motorista, a qual apresentava-se com o vidro fraturado e com perda de substâncias, ocasionado por força aplicada de fora para dentro”, “O vão destinado ao aparelho de som encontrava-se vazio e com fios rompidos e pendentes, denotando a subtração do aparelho”. Por conseguinte, a qualificadora pelo rompimento de obstáculo restou comprovada por meio de perícia.
Restou, destarte, delineado o nexo de causalidade, uma vez que o agente através de sua conduta (rompimento de obstáculo consistente na quebra do vidro do veículo) subtraiu para si, coisa alheia móvel (aparelho de som). Ademais, como relatório de investigação policial fl.17/20, o envolvimento do acusado com o crime em comento restou comprovado no momento da prática de outro delito, supostamente por ele praticado, momento em que, deixou cair do interior de seu capacete uma folha de anotações, sendo que se tratava do formulário de controle de utilização de veículos e máquinas da prefeitura local (folha de bordo) que se encontrava no veículo Fiat Palio.
O acusado negou a prática do delito dizendo que não sabe como a folha de anotações fora parar em seu veículo. Apresentou versão contraditória. Nesse diapasão, é inconteste o envolvimento do autor com o crime em tela, mormente quando confrontadas as declarações das testemunhas com o fato de trazer consigo objeto que fora subtraído do veículo Fiat Palio.
O fato é punível nos termos do artigo 155, §4º, I. Para o STJ e STF, a conduta de violar o automóvel, mediante a destruição do vidro para que seja subtraído bem que se encontre em seu interior - no caso, um aparelho de som automotivo - configura o tipo penal de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo à subtração da coisa, previsto no art. 155, § 4º, inciso I, do CP.
EMENTA Habeas corpus. Penal. Arrombamento de veículo automotor para furtar objeto. Incidência da qualificadora do inciso I do § 4º do art. 155 do Código Penal. Precedentes. Ordem denegada. 1. A jurisprudência da Corte está consolidada no sentido de que “configura o furto qualificado a violência contra coisa, considerado veículo, visando adentrar no recinto para retirada de bens que nele se encontravam” (HC nº 98.606/RS, Primeira Turma, Relator o Ministro Marco Aurélio, DJe de 28/5/10). 2. Ordem denegada. (STF.1ª Turma.HC 110119, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 13/12/2011)
 (...) 1. A subtração de objetos localizados no interior de veículo automotor, mediante o rompimento ou destruição do vidro do automóvel, qualifica o furto. Precedentes do Supremo Tribunal Federal.2. De rigor a incidência da qualificadora do inciso I do § 4º do art. 155 do CP quando o agente, visando subtrair aparelho sonoro localizado no interior do veículo, quebra o vidro da janela do automóvel para atingir o seu intento, primeiro porque este obstáculo dificultava a ação do autor, segundo porque o vidro não é parte integrante da res furtiva visada, no caso, o som automotivo. (...)STJ. 3ª Seção. EREsp 1079847/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 22/05/2013.
Desde já, afastada a possibilidade de configuração da forma simples por seus ulteriores fundamentos.
Impossível reconhecer a figura privilegiada, uma vez que o criminoso não é primário, consoante Certidões de Objeto e Pé (fl.132/146).
Nesse diapasão:
STF - HABEAS CORPUS HC 105687 MT (STF) Data de publicação: 07/04/2011 Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. PEDIDO DE RECONHECIMENTO DE FURTO PRIVILEGIADO (ART. 155 , § 2º , DO CÓDIGO PENAL): IMPOSSIBILIDADE. RÉUS REINCIDENTES. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Para o reconhecimento de furto privilegiado, o Código Penal exige como primeiro requisito que o réu seja primário. Na espécie vertente, esse fato não ocorreu, considerando-se que os Pacientes são reincidentes. 2. Ordem denegada.
É importante destacar que as testemunhas apresentaram, na fase extrajudicial e judicial, a mesma versão, sendo certo que, em juízo, se revelaram firmes e coerentes. Ademais, não ficou demonstrado nenhum motivo para que fizessem acusação falsa contra o réu.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 
Como já apontado, não só as palavras dos policiais foram tomadas como base para o presente entendimento, mas se assim não fosse:
“A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG Proc. 1.0024.02.878154-0/00 Relator Des. Kelsen Carneiro Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (HC nº 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello).
Ainda, posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
Ementa PROCESSUAL PENAL E PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA.  ABSOLVIÇÃO.  REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. AGRAVO IMPROVIDO. 1.   A Corte de  origem, soberana  na  apreciação  da  matéria fático-probatória,  concluiu  pela  existência de provas suficientes para a condenação pelo delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido,  notadamente  em  razão  dos  depoimentos  de  policiais, colhidos  sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, razão pela qual a revisão do julgado encontra óbice na Súmula 7/STJ. 2.  O  depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo  a  respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre  a  imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. 3. Agravo regimental improvido. 
HABEAS CORPUS Nº 386.011 - SP (2017/0012602-4) RELATORA: MINISTRA MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA Data da Publicação 09/05/2017 Decisão (...)3. Writ não conhecido. Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de ADRIANO DA SILVA ENEAS DO CARMO e PAULO CESAR RODRIGUES NOGUEIRA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação n° 0004299-02.2016.8.26.0635). Consta dos autos que os pacientes foram absolvidos da imputação da prática do crime previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal em primeira instância (fls. 19-23). Inconformado, o Ministério Público interpôs apelação, sendo dado provimento ao recurso para condenar os pacientes às penas de 5 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial fechado e 13 dias-multa. Determinando-se a expedição de mandado de prisão. Eis a ementa do acórdão (fl. 25): Apelação Criminal - Recurso Ministerial - Réus denunciados por roubo majorado e Juiz sentenciante absolveu - Materialidade delitiva e autoria demonstradas - Roubo em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo - Prova - Vítima atemorizada - Depoimentos de policiais militares - Validade - Inexistência de motivos para incriminarem os réus injustamente. PENAS - Penas-base no mínimo legal - Duas causas de aumento de pena - O regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Expedição de mandado de prisão em desfavor dos réus. Recurso ministerial provido. (grifamos).
Por outro lado, não há que se falar ainda sobre o Princípio da Insignificância.
É de se afastar, pois, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação do acusado, causadora de intranquilidade para a população pacata desta cidade, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por furtos diuturnos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas. 
Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: “(a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente – isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta” (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello).
Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as peculiaridades do caso concreto devam ser levadas em conta pelo julgador a fim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao contesto reclamado.
No mesmo sentido, ainda, têm-se os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 
“PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO NA FORMA TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. I- No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, em furto privilegiado; dada a mínima gravidade. II- A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. III- Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica como indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância. No caso concreto, o valor do prejuízo causado pela conduta do paciente (R$333,00) evidencia não ser o caso de reconhecer-se a irrelevância penal da conduta. Ordem denegada” (STJ,HC nº 136.297/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 06/10/2009, v.u.);
“HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (R$190,00). INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. PRECEDENTES. 1. A conduta imputada à Paciente- furto de R$ 190 (cento e noventa reais), em espécie – não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 2. Tratando-se de furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante. Este, necessariamente  exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância. Aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no §2.º do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a gravidade da conduta. 3. Ordem  denegada” (HC 189.190/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03/05/2011, v.u.);
REVISÃO CRIMINAL. Furto - Pleiteia o reconhecimento do princípio da insignificância com a consequente absolvição do revisionando – Não cabimento – Ainda que o bem subtraído não possuísse expressivo valor, não haveria que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois a falta de punição de pequenos furtos acarretaria uma exposição da sociedade a esse tipo de delito e corresponderia a uma verdadeira autorização judicial para que criminosos continuem na prática de subtrações, desde escolham sempre bens de pequeno valor - Subsidiariamente pretende a absolvição, alegando que a decisão é contrária à evidência dos autos, e ainda, a redução da pena e alteração do regime de cumprimento da reprimenda – Impossibilidade – Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos - Penas devidamente fundamentadas e aplicadas –  Regime adequado para conscientização da ilicitude e apto para reprimir a reiteração criminosa. Mantida a r. decisão e o v. acórdão. Pedido revisional indeferido.  (Relator(a): Sérgio Ribas; Comarca: Cândido Mota; Órgão julgador: 3º Grupo de Direito Criminal; Data do julgamento: 18/02/2016; Data de registro: 24/02/2016) (grifo nosso).
Em reforço: “... Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal." (STF,HC 102.088/RS, 1.ªTurma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.) 4. Ordem denegada (HC 182.291/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 14/06/2011, v.u.).
Resta, pois, afastada no caso concreto a figura da insignificância, posto que o valor da res furtiva não é diminuto, assim como os antecedentes e reincidência do acusado estão a desautorizar seu reconhecimento, mormente se considerada a reprovabilidade de sua conduta criminal, geradora de intranquilidade. Aliás, se o acusado teve interesse na subtração dos bens, não há que se denominá-los insignificantes ou de valor desconsiderável. 
Ademais, a se acolher a tese da atipia conglobante em casos como o presente, estar-se-ia fomentando a prática criminosa de cometimento de diversos e diuturnos furtos contra estabelecimentos comerciais ou outras pessoas, apenas tendo o furtador o cuidado de verificar se o valor da res furtiva é inferior a um salário mínimo. 
Tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento. 
Por fim, quanto aos dois delitos de furto qualificado na modalidade tentada imputados na peça acusatória, como bem observado no pleito ministerial (fl.205/206), verifico ser caso de absolvição.
De fato, compulsando os autos, verifico que não restou comprovado para além de qualquer dúvida que o réu seja o autor das tentativas de furto perpetradas em relação aos veículos Fait Uno, placas BPY 7056 e BPY 7049. Não há qualquer elemento que vincule o acusado aos fatos a si imputados.
Vê-se, portanto, na ausência de excludentes, que o acusado deve ser condenado apenas pela prática do crime tipificado no artigo 155, §4º, I, do Código Penal, consumado, em relação ao veículo Fiat Palio.
Portanto, passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:
“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395).
Acrescenta, ainda, Guilherme de Souza Nucci:
“Mensurar a pena-base, de maneira particularizada a cada acusado, é a meta fundamental do magistrado, na sentença condenatória. Esse mecanismo deve erguer-se em bases sólidas e lógicas, buscando a harmonia do sistema, mas sem implicar em singelos cálculos matemáticos.Não se trata de mera soma de pontos ou frações como se cada elemento fosse rígido e inflexível.” (In Código Penal Comentado. – 16 ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2016. P. 470).
A culpabilidade, entendida como o juízo de reprovabilidade da conduta do agente, é normal à espécie.
A conduta social e os motivos, entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, são neutros, demonstrando claro interesse do acusado em se manter a custa do patrimônio alheio.
As consequências do delito, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, são negativas, tendo em vista que o réu violou patrimônio público. O dano causado no vidro lateral impediu a utilização do bem em sua área de afetação: saúde municipal. Considera-se assim interesse social maior, já que por certo lapso temporal referido veículo não pôde ser utilizado para atender não só ao bom funcionamento de área prioritária do Ente Público, mas também pacientes/clientes que necessitam por vezes de um deslocamento nesses veículos.
Em relação à personalidade, entendida como uma estrutura complexa (psicossomática), composta por elementos morfológicos (conformação física), dinâmico-humoral (temperamento) e o caráter, que é a expressão psicológica do temperamento, apresenta-se desfavorável e negativa a do réu. Possível a aferição da mesma no caso concreto, em consonância com o entendimento jurisprudencial do C. STJ (HC 278.514-MS, 5ª T., rel. Laurita Vaz. 11.02.2014, v.u.), eis que presentes elementos objetivos que dão conta da desonestidade, aversão ao trabalho lícito, malícia e agressividade do acusado. O acusado possui mais de uma condenação (fl.133- artigo 157, §1º, do CP; fl.135- artigo 155, §4º, I e II, c.c. artigo 14, II, todos do CP; fl.136- artigo 155, §4º, I e II, c.c. artigo 14, II, todos do CP; fl.140/141 – artigo 155, §4º, I e II, do CP; fl. 142 – artigo 155 “caput”; fl.143 – artigo 157, § 1º, c.c. artigo 14, II, do CP). O réu insiste em permanecer na reiteração criminosa, fazendo da lesão ao patrimônio alheio mediante violência ou grave ameaça à pessoa seu modo de vida e de subsistência, a evidenciar personalidade desajustada, consoante as certidões de objeto e pé acima mencionadas.
O réu ostenta maus antecedentes, consoante se verifica às fl.145, artigo 155, § 4º, IV, do CP – Certidão de Objeto e Pé; e fl.139 – artigo 28, da Lei n.º 11.340/06. 
Pelo exposto, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria da pena, existente a causa agravante do artigo 61, inciso I, (fl. 137- Certidão de Objeto e Pé, artigo 344, do CP), elevo a pena e estabeleço 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa.
Ausentes causas de diminuição e aumento de pena, torno definitiva a pena acima estabelecida.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando-se a reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, afiguram-se insuficientes para reprovação e prevenção do crime o regime inicial aberto, tampouco semiaberto, devendo assim ser estabelecido o regime inicial FECHADO.
Ante o montante de pena aplicado, a reincidência e as circunstâncias judiciais negativas, inaplicáveis os institutos do art. 44 e 77, todos do CP.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR FÁBIO MENEZES ROCHA, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses  de reclusão, no REGIME INICIAL FECHADO, e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal; e para ABSOLVÊ-LO da imputação pela prática dos delitos previstos no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes, todos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ausentes nesse momento elementos a autorizar o decreto da prisão preventiva do acusado, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP.
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF.
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das verbas a que se refere o artigo 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.I.C.
Bastos, 12 de maio de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA