0000570-88.2018.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Mendes Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA



Vistos. 


CARLOS EDUARDO MENDES FERREIRA foi denunciado como incurso no inciso I do §2º do artigo 157 e no caput do artigo 307, ambos do Código Penal, em concurso material.

Narra a denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000570-88.2018.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000570-88.2018.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Mendes Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA



Vistos. 


CARLOS EDUARDO MENDES FERREIRA foi denunciado como incurso no inciso I do §2º do artigo 157 e no caput do artigo 307, ambos do Código Penal, em concurso material.

Narra a denúncia que no dia 02 de abril de 2018, às 18h20min, na Av. Brasil, nº 259, Parque das Américas, nesta cidade e comarca de Mauá, o acusado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, 01 (um) aparelho de telefone celular da marca Samsung e os correspondentes fones de ouvido (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 13), pertencentes à vítima Daniel Ribeiro Ferreira. Narra, ainda, que momentos após, nas proximidades do local acima mencionado e perante o d. Delegado de Polícia, o acusado atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fl. 109). 

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas indicadas pelas partes. Decretou-se a revelia do réu. 

Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, afastando-se a aplicação da causa de aumento do inciso I do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu em virtude da fragilidade do conjunto probatório e atipicidade do crime de falsa identidade. Subsidiarimente pleiteou a fixação de pena no mínimo legal, afastamento da causa de aumento por uso de arma e fixação de regime diverso do fechado.

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

Procede em parte a acusação.

A materialidade delitiva dos crimes foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 02, auto de exibição e apreensão de fls. 12-3, auto de reconhecimento de fls. 14-5, laudo pericial de fls. 99-100 e prova oral produzida. 

Evidenciou-se a autoria.

O réu, na fase administrativa, permaneceu em silêncio. Em juízo, decretou-se sua revelia.

A vítima, Daniel Ribeiro Ferreira, na fase antejudiciária, afirmou que caminhava por uma passarela quando foi abordada pelo réu, o qual lhe exigiu quantia em dinheiro e diante da negativa, empreendeu nova abordagem mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, inclusive com menção de golpea-la em sua direção, o que a fez com que entregasse seu celular e fones de ouvido. Posteriormente, ainda em via pública, visualizou a ocorrência de uma abordagem policial e se aproximou, confirmando que se tratava do agente que a roubara momentos antes. Prontamente reconheceu a pessoa detida pelos policiais como o autor do roubo, reconhecimento formalizado na delegacia (fl. 14).

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do Min. Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que “todos nós, que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas” (apud Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 427).

Os policiais militares, na fase administrativa e em juízo, historiaram que foram acionados via COPOM acerca da prática de crime de roubo e, a partir das características físicas e das vestes do agente, localizaram o acusado próximo ao local dos fatos. Na abordagem, foi encontrada uma faca e um celular. Questionado a respeito, não soube afirmar com clareza a procedência do telefone. Durante a ocorrência, a vítima apareceu e confirmou que a pessoa detida se tratava do autor do crime. Ainda, pela testemunha Douglas, foi dito que, na ocasião, o réu não portava documento de identificação e não soube informar seu nome para que fosse realizada pesquisa de antecedentes. Na Delegacia de Polícia, quando questionado, o réu também não conseguiu especificar seu nome. 

O emprego da faca restou evidenciado pelo laudo pericial (fls. 99-100) e pelas declarações da vítima, entretanto, revendo posicionamento anterior, considerando o decisum do colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo que rejeitou a Arguição de Inconstitucionalidade nº 0017882-48.2018.8.26.0000, suscitada pela 4ª Câmara de Direito Criminal, afasta-se a majorante prevista no inciso I do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal, diante da superveniência da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, mais benéfica ao réu, que deve retroagir.

Da mesma forma, comprovou-se o delito de falsa identidade.

Perante o Delegado de Polícia, o réu se intitulou como Everton de Oliveira Santos, contradizendo-se em relação ao nome dos pais e a data de nascimento, o que ocasionou a pesquisa papiloscópica de fl. 21-2, resultando na identificação de sua real identidade (fl. 26).

Destaca-se, no que pertine à falsa identidade, que há crime quando o acusado age para esconder passado criminoso ou condição de foragido (STF, repercussão geral no RE 640.139/DF). Também não há que se falar em crime impossível, tratando-se de delito formal, bastando que o agente se atribua falsa identidade. 

Comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação. 

Dosam-se as penas. 

Na primeira fase, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base do crime de roubo 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista o emprego de faca, o que resulta em evidente risco à incolumidade física da vítima e, assim, merece tratamento diferenciado, atingindo 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa e fixo pena de 10 dias-multa pelo crime de falsa identidade. Na fase intermediária, considerando-se a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena do roubo em 1/6, retornando ao patamar inicial de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na terceira etapa, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, de forma que define-se a condenação em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de roubo.  Para o crime de falsa identidade, fixo a pena mínima de 10 dias-multa, que torno definitiva à vista da ausência de circunstâncias negativas, agravantes ou causas de aumento. 

Deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado. Com efeito, o crime de roubo com emprego de arma branca denota uma violência exacerbada e periculosidade acentuada do agente, bem como evidente gravidade em concreto, cujo processo de ressocialização deve ser encetado no regime mais rigoroso.

O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO MENDES FERREIRA, qualificado nos autos, às penas de 4 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 20 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no caput do artigo 157, e no caput do artigo 307, ambos do Código Penal, em concurso material.

Faculto o apelo em liberdade. 

Custas na forma da lei.

Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.RI.C.

Mauá, 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA