0000596-88.2014.8.26.0326
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... lesão corporal; III. Autos 478/1990, roubo majorado; IV. Autos 86/1996, apropriação indébita; V. Autos 160/2011, ameaça. 
Nada a dizer sobre sua conduta social.
Não foram colhidos elementos a respeito de sua personalidade.
Os motivos, as consequências e as circunstâncias são inerentes ao tipo, de modo que não comportam desvalor.
Nada há a ser dito a respeito da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
1ª Vara
Praça José Firpo, s/nº, Lucelia-SP - cep 17780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000596-88.2014.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000596-88.2014.8.26.0326
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ROBERTO DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA FELTRIN


1. RELATÓRIO

JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 171, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a exordial, no período compreendido entre 15 de agosto de 2013 e 30 de setembro de 2013, no período vespertino, na Rua Gabriel Silveira Barros, n. 473, Jardim Monte Alto, Lucélia-SP, obteve, para si, vantagem ilícita em prejuízo de Aparecida Cirley do Nascimento, induzindo-a em erro mediante meio fraudulento.
O feito teve início com a instauração de portaria pela Autoridade Policial.
Relatório final às fls. 94/96.
A denúncia foi oferecida às fls. 01/02, sendo recebida por decisão de fl. 101, em 27 de junho de 2014.
O acusado foi citado por edital à fl. 113, sendo o curso do processo e da prescrição suspensos em 24 de outubro de 2014 (fl. 143).
Localizado, foi o acusado pessoalmente citado à fl. 313.
Determinada a retomada da marcha processual (fl. 314), apresentou a defesa resposta escrita à acusação (fls. 131/134 e 322).
Não sendo caso de absolvição sumária (fls. 325/326), durante a instrução, foi ouvida a vítima e interrogado o acusado.
Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais, pugnando o Ministério Público pela procedência da ação penal (fls. 350/354). A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado por ausência de provas (fls. 357/361).
É o relatório do essencial. Passo a decidir.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não se vislumbrando nulidades processuais ou outras questões preliminares a serem analisadas, tendo sido, ainda, observados os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, corolários do devido processo legal, passo à análise do mérito.
Bem analisados os autos, a procedência é de rigor.
A materialidade delitiva está comprovada nos autos pela portaria de instauração de fl. 02; boletim de ocorrência de fls. 03/05; auto de exibição e apreensão de fl. 6; cártula de fl. 06-A; documentos de fls. 08/09; e, indiretamente, pela prova oral amealhada.
Do mesmo modo, a autoria é certa e recai sobre o acusado.  
Aparecida Cirley do Nascimento, em solo policial, relatou que alienou o veículo Ford/Verona GLX, placas BJP-9484 ao acusado, pelo valor de R$ 3.000,00; como forma de pagamento, ele lhe entregou um cheque do Banco HSBC, agência 0934, conta 04837-4, sacado por Mariana Libertador Dourado Campos. Diz que o cheque não foi compensado, retornando pela alínea “35” (cheque fraudado). O acusado retornou à sua casa e lhe entregou o valor de R$ 1.800,00 em dinheiro, restando a receber R$ 1.200,00. Não conseguiu localizar o acusado para que ele lhe pague o que deve. Em Juízo, contou que o réu adquiriu seu carro, dando-lhe um cheque; o cheque não foi compensado porque era fraudado; o réu pagou parte do valor; até hoje não recebeu a integralidade do preço; o veículo foi vendido por R$ 3.000,00.
Em seu interrogatório, o acusado negou os fatos, dizendo não saber que o cheque era fraudado; trabalhava com vendas ("rolo") de carro; o cheque lhe foi repassado por um homem de Bastos, a respeito de uma transação envolvendo um caminhão; pagou R$ 1.800,00 à vítima; não pagou o restante porque ela lhe ofendeu.
Pois bem.
Como se vê, a prova oral não apresenta complexidade, estando a conduta plenamente subsumida ao tipo penal incriminador violado.
O crime de estelionato pune aquele que, por meio de astúcia, esperteza, engodo ou mentira, procura despojar a vítima de seu patrimônio, fazendo com que esta entregue a coisa visada espontaneamente, evitando, assim, retirá-la por meios violentos.
Para a configuração da conduta típica, é necessário a presença de 3 elementos:
a) fraude: consistente em lesão patrimonial realizada por meio de malicioso engano, podendo ser por meio de artifício (encenação), ardil (astúcia) ou qualquer outro meio fraudulento (ex.: silêncio), desde que seja apto a enganar alguém;
b) vantagem ilícita; e
c) prejuízo alheio: para a concretização do crime, a vítima deve sofrer um prejuízo patrimonial que corresponda à vantagem indevida obtida pelo agente.
Segundo Noronha:

“[...] não há diferença ontológica entre fraude civil e fraude penal, sendo vãs todas as teorias que procuram traçar “in abstracto” um princípio que as distinga; não obstante, há casos de fraude, para os quais a política criminal não julga necessária pena; incumbe ao juiz a distinção entre essa fraude e aquela sujeita ao magistério punitivo”.

Necessário indicar que eventual má-fé da vítima (fraude bilateral) não exclui o crime.
Trata-se de crime de duplo resultado, somente se consumando após a efetiva obtenção da vantagem indevida, correspondente à lesão patrimonial de outrem.
Imprescindível a comprovação da fraude, sob pena de atipicidade da conduta. Logo, “[...] não se dará a frustração criminosa se o bloqueio dos fundos ou a contraordem advier de justa causa. Por exemplo, o emitente entregou o cheque em razão de erro, fraude ou coação, e cuida impedir se consume o pagamento. Ou tem notícia de que o cheque se extraviou, ou foi furtado. Nessas e noutras circunstâncias análogas, a determinação do emissor ao sacado para que não satisfaça o pagamento é legítima, não se podendo entrever crime algum” (Basileu Garcia. Doutrinas Essenciais de Direito Penal. Problemas penais do cheque, pg. 781/801).
No caso em exame, o verso da cártula encartada à fl. 06-A demonstra que o cheque foi devolvido pela alínea 35 (cheque fraudado).
Em que pese o acusado negue ter conhecimento de que o título era fraudado, confirmou sua entrega à vítima como forma de pagamento pela aquisição do veículo.
Confirmou, da mesma forma, que, ao ser contatado pela vítima, pagou apenas R$ 1.800,00 dos R$ 3.000,00 devidos, acarretando a ela, pois, um prejuízo de R$ 1.200,00.
No ponto, não se sustenta a versão de que deixou de pagar o que devia porque foi ofendido pela vítima, especialmente porque a transação comercial se deu no ano de 2013, permanecendo a idosa, até a presente data, sem o ressarcimento da quantia devida.
Destaque-se que o dolo necessário à conduta é inferido pelo comportamento tomado pelo acusado: mesmo sabedor de que o cheque era fruto de fraude do talonário, permaneceu inadimplente, por quase 10 anos, deixando de quitar integralmente o preço do veículo adquirido.
Outrossim, de sua folha de antecedentes policiais, percebe-se que é pessoa envolva em práticas delituosas, incluindo prévios estelionatos, tudo a demonstrar que efetivamente fazia do crime sua fonte de vida.
No mais, nada há nos autos que infirme a palavra da vítima, corroborada pelos elementos indiciários coletados no curso do inquérito.  
Logo, de rigor reconhecer que o delito restou suficientemente configurado, dado que o acusado adquiriu veículo automotor de propriedade da vítima, pelo preço acordado de R$ 3.000,00, entregando-lhe em pagamento cheque que sabia não poder ser compensado, obtendo, assim, vantagem indevida mediante fraude, acarretando prejuízo patrimonial à ofendida na monta de R$ 1.200,00.
Ademais, não há falar em conduta tentada, dado que a vantagem indevida foi obtida pelo estelionatário e a vítima teve redução patrimonial imediata, estando caracterizado o requisito do duplo resultado.
De todo o exposto, conclui-se, de forma clara e isenta de qualquer dúvida, que o réu praticou o delito a ele imputado, não existindo causas que excluam a antijuridicidade ou a culpabilidade, nada podendo afastar a tipicidade do delito praticado, sendo a prova robusta e isenta de qualquer dúvida.
Praticando um fato típico, antijurídico e culpável, reclama o acusado uma resposta penal proporcional à ofensa ao bem jurídico atingido, em caráter preventivo e repressivo, objetivando, também, a reintegração social.

3. DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação para CONDENAR JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS, já qualificado, como incurso nas sanções do art. 171, “caput”, do Código Penal.

4. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena, considerando as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal e dentro do estritamente necessário e suficiente à retribuição e prevenção da conduta delituosa praticada.

I - Primeira fase de fixação

A culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade da conduta) não pode ser sopesada em seu desfavor, visto que normal para o tipo.
Possui antecedentes criminais, conforme certidão de fls. 277/283: I. Autos 609/1991: homicídio culposo; II. Autos 406/1986, lesão corporal; III. Autos 478/1990, roubo majorado; IV. Autos 86/1996, apropriação indébita; V. Autos 160/2011, ameaça. 
Nada a dizer sobre sua conduta social.
Não foram colhidos elementos a respeito de sua personalidade.
Os motivos, as consequências e as circunstâncias são inerentes ao tipo, de modo que não comportam desvalor.
Nada há a ser dito a respeito da moduladora “comportamento da vítima”.
Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, estabeleço a pena base em 2 anos e 6 meses de reclusão e 100 dias-multa.

II- Segunda fase de fixação

Ausentes atenuantes ou agravantes.

III- Terceira fase de fixação

Inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Desta forma, totalizo a reprimenda em 2 anos e 6 meses de reclusão e 100 dias-multa, penas que torno definitivas, ante a inexistência de outras causas modificadoras.
Em atenção à situação econômica do réu, sem notícia quanto aos seus efetivos rendimentos, estabeleço o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, atualizável quando da execução (arts. 60; 49, §§1º e 2º, do CP).

5. DETRAÇÃO E REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO

Não há detração a ser operada, nos termos do § 2º do art. 387 do CPP, pois o réu não permaneceu detido provisoriamente por este processo.
Considerando seus péssimos antecedentes, bem como o fato de já ter se envolvido, por mais de uma vez, com crimes de estelionato, deverá o réu cumprir a pena privativa de liberdade em REGIME INICIAL SEMIABERTO, atendendo-se ao disposto no artigo 33, parágrafo 1º, alínea “b”, e ao seu parágrafo 3º, que remete às circunstâncias judiciais do art. 59, todos do Código Penal, por considerar este regime o único suficiente como resposta penal, sendo que as condições serão fixadas por ocasião da execução da pena.

6. ARTIGOS 44 e 77, CP

Tendo em vista que o acusado não é reincidente específico e que se mostra socialmente recomendável que não lhe seja imposto o cárcere, com esteio no art. 44, § 3º, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade fixada por duas penas restritivas de direitos, consistente em: a) prestação de serviços a comunidade, à razão de 1 (uma) hora por dia de condenação, em local a ser fixado por ocasião da execução; e b) pagamento de prestação pecuniária, no valor de 1 salário mínimo nacional, em favor da Conta das Penas Alternativas do Juízo.
Uma vez viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, descabe conceder o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, inc. III, do CP), menos benéfico do que a substituição.

7. DIREITO DE RECORRER

Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não se vislumbram os requisitos ensejadores da prisão cautelar (arts. 312 e 313, CPP), poderá ele apelar solto.

8. INDENIZAÇÃO MÍNIMA À VÍTIMA

Considerando que foi possibilitado ao acusado o contraditório possível a aplicação do disposto no art. 387, IV, CPP, com a fixação de indenização mínima ao ofendido.
Isso porque restou demonstrada a ocorrência do fato, o prejuízo material sofrido pela vítima e sua correlação com o ato criminoso perpetrado pelo réu.
Lembro que, nos termos do art. 91, inciso I, do Código Penal, uma vez proferida sentença condenatória e transitada ela em julgado, a obrigação de o apenado indenizar o dano sofrido pelo ofendido se torna certa (“na debeatur”), bastando a quantificação (“quantum debeatur”), que se pode dar na esfera cível, posteriormente, ou já na própria sentença condenatória, de forma mínima, o que é o caso dos autos.
Nessa senda, considerando o valor inadimplido pela aquisição do veículo, arbitro o valor mínimo para reparação dos danos causados em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), que deverá ser acrescido de correção monetária desde a data do dano (data em que o cheque deixou de ser compensado), de modo a recompor a perda inflacionária.
A execução deverá se dar no âmbito da jurisdição cível, servindo a presente decisão como título judicial, após a certificação do trânsito em julgado.

9. DISPOSIÇÕES FINAIS

1. Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma do art. 804 do CPP, competindo ao Juízo da execução a análise de eventual concessão do benefício da justiça gratuita (STJ. 6ª Turma. AgRg no REsp 1699679/SC. Relator: Ministro Rogerio Schietti Cruz. Julgado em: 06/08/2019. DJe: 13/08/2019).

2. Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) comunique-se a Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos;
c) expeçam-se as demais comunicações pertinentes;
d) ao Contador para conta das custas e da pena de multa;
e) certifique-se quais dos objetos permanecem apreendidos nos autos e dê-se vista ao Ministério Público para que opine quanto a destinação;
h) se o caso, comunique-se a vítima, na forma preceituada no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal;
i) voltem conclusos para designação de audiência admonitória.

Honorários do advogado dativo nos termos do convênio DPE-SP/OAB para o procedimento em espécie, expedindo-se a certidão oportunamente.
P.I.C.
Lucelia, 12 de julho de 2022.

Samara Eliza Lutiheri Feltrin Nespoli
- Juíza de Direito -


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA