0000601-95.2017.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 14/02/2020
... gera nulidade.

Nesse sentido:

ROUBO MAJORADO – PRELIMINARES – Nulidade. Algemas em audiência. Violação à Súmula Vinculante nº 11. Inocorrência. Regularidade. Decisão fundamentada – – Reconhecimento pessoal formalizado em descompasso com o rito do artigo 226 do CPP. Mera recomendação. Ilegalidade não demonstrada – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Nova Odessa-SP - cep 13380-094
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000601-95.2017.8.26.0394 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000601-95.2017.8.26.0394
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO, BO - 634/2016 - Delegacia de Polícia de Nova Odessa, 3331/2016 - Delegacia de Polícia de Nova Odessa, 11268/2016 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL TIENGO BUFARAH e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON


Vistos.

Cuida-se de ação penal ofertada pelo Ministério Público em desfavor de David Otavio Toffanetto e Gabriel Tiengo Bufarah pela suposta prática dos crimes previstos no art. 157, § 2º, I e II, e no art. 288, parágrafo único, ambos do CP.

Segundo a denúncia, os acusados, mediante unidade de desígnios e identidade de propósitos, na companhia de terceira pessoa não identificada, subtraíram para si, mediante emprego de grave ameaça com arma de fogo, o veículo Toyota Etios Hb, placa FCE 7230, bem como os objetos que estavam em seu interior, pertencentes à vítima Adolfo Wenzel da Silva Tuckmantel, no dia 16 de outubro de 2016.

Consta, ainda, da denúncia, que neste e em outras datas, os denunciados se associaram entre si e com terceira pessoa não identificada para o fim específico de cometer roubos.

Denúncia recebida (fls. 85).

Réus citados (fls. 95 e 97).

Resposta à acusação do réu Gabriel (fls. 100/108) e do réu David (fls. 164/165).

Afastadas as preliminares arguidas nas respostas e ouvida a vítima (fls. 176/177).

Posteriormente, foi ouvida uma testemunha e interrogados os réus (fls. 227).

Alegações finais das partes às fls. 243/246, 251/268 e 269/277.

É o relatório.

Fundamento e decido.

De início, afasto a preliminar de nulidade levantada pela Defesa do acusado David, tendo em vista que a não realização do reconhecimento, em juízo, de acordo com as recomendações do art. 226 do CPP não gera nulidade.

Nesse sentido:

ROUBO MAJORADO – PRELIMINARES – Nulidade. Algemas em audiência. Violação à Súmula Vinculante nº 11. Inocorrência. Regularidade. Decisão fundamentada – – Reconhecimento pessoal formalizado em descompasso com o rito do artigo 226 do CPP. Mera recomendação. Ilegalidade não demonstrada – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Crime praticado em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo – Afronta ao artigo 155 do CPP não caracterizada – Condenação mantida. PENAS E REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases reduzidas ao coeficiente de 1/6. Mau antecedente – Reincidência. Exasperação em 1/6 – Duas causas de aumento (crime patrimonial). Acréscimo nos coeficientes mínimos de 1/3 e 2/3 – Regime inicial fechado – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I, II e III) – Apelo provido em parte para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1504382-76.2018.8.26.0536; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/11/2019; Data de Registro: 29/11/2019).

No mais, a alegação de ausência de justa causa, arguida em alegações finais pelo acusado Gabriel, a esta altura, se confunde com o mérito, salientando que o exame dos pressupostos da ação penal já foi feito quando do recebimento da denúncia e, posteriormente, após a resposta à acusação.

Passo, assim, à análise do mérito.

A materialidade do delito de roubo é demonstrada pelos seguintes elementos: boletim de ocorrência (fls. 04/06); auto de entrega (fls. 34/37); relatório final (fls. 73/76) e pela colheita da prova oral.

A autoria, do mesmo modo, é certa e recai sobre os acusados.

Com efeito, a vítima, ouvida em juízo, reconheceu ambos acusados como os autores do delito em questão. Disse que ambos se tratam das pessoas que saíram do veículo e o abordaram para subtração de seu automóvel. Reconheceu, ainda, a arma utilizada no crime e disse que a pessoa com arma tinha uma tatuagem no pescoço.

De se destacar que em crimes de natureza patrimonial, a palavra da vítima alcança especial relevância, consoante reiterado entendimento jurisprudencial.

Além disso, a palavra da vítima, in casu, é corroborada pelo depoimento da testemunha Antônio Carlos da Silva, guarda municipal. O referido testigo, em juízo, disse que recebeu denúncia acerca de um veículo toyota Etios e de um automóvel Gol parados em situação suspeita. Assim que a guarnição se aproximou dos automóveis, uma pessoa saiu correndo em direção a um canavial. Os réus, por seu turno, acabaram detidos ainda no local, junto aos veículos. Quando questionou os réus a respeito da situação, o acusado Gabriel confessou informalmente o delito, indicando, ainda, a utilização de um veículo e de uma arma para a consecução do roubo. O borracheiro que estava no local disse que os réus pretendiam colocar pneus velhos no veículo Toyota Etios.

Vê-se, pois, que os réus foram surpreendidos na posse da res furtiva, qual seja o veículo de propriedade da vítima.

E, quando ouvidos em juízo, não apresentaram uma versão crível a respeito desta situação.

Com efeito, Gabriel disse que emprestou seu veículo Gol para "um colega". Que quando este "colega" lhe devolveu o carro havia uma arma de fogo no porta-luvas. Guardou essa arma a pedido do amigo. Dois ou três dias depois, este "amigo" disse que lhe daria um presente por ter guardado a arma. O presente era um jogo de rodas. A partir disso rumou para uma borracharia, apanhando o réu David no caminho. O seu "amigo" foi para a borracharia em outro carro, possivelmente um Etios. Não quis indicar o nome do "amigo" que tomou o veículo emprestado.

O réu David, a seu turno, também negou os fatos, esclarecendo que somente pegou uma carona com Gabriel até a borracharia. David disse, ainda, que não sabia do roubo anterior.

Ora, a versão apresentada pelos acusados não se sustenta, ante o reconhecimento realizado pela vítima e a sua prisão em posse da res furtiva. Interessante destacar que o réu Gabriel sequer quis indicar qual seria o nome do seu "colega" que supostamente teria praticado o crime em questão.

Não se mostra cível a versão dos réus ante o acervo probatório presente nos autos.

No mais, a vítima narrou detalhadamente a forma como o crime ocorreu, indicando a efetiva presença dos elementos constitutivos do tipo penal, notadamente a grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo.

Evidente, no mais, que ambos acusados agiram com identidade de desígnios, pois ambos foram reconhecidos pela vítima como presentes no momento do crime e os dois atuaram para a consumação do roubo. De se destacar que a vítima já havia reconhecido os dois também na Delegacia de Polícia (fls. 20), assim como o veículo Gol como o carro utilizado pelos réus para a abordagem (fls. 21).

Assim, a condenação dos réus pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do CP, (com a redação anterior à Lei n. 13.654/08) é medida que se impõe.
De outra banda, tenho que a prova produzida não autoriza a condenação pelo crime previsto no art. 288, parágrafo único, do CP.

Isso porque não há a necessária certeza de que os réus estavam associados anteriormente à prática do delito em questão para a prática de outros crimes. A meu ver, não estão devidamente comprovados os requisitos de estabilidade e permanência, necessários para caracterização do crime em questão.

Nesse sentido:

APELAÇÃO – Associação Criminosa e Receptação (art. 288, "caput", e art. 180, "caput", ambos do CP). Recurso Ministerial visando a condenação dos réus como incursos no artigo 288, caput do Código Penal. Fragilidade do conjunto probatório. Ausência de provas de estabilidade e permanência. De rigor a absolvição por insuficiência de provas, art. 386, VII, do CPP. Recurso não provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000079-79.2016.8.26.0628; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 4ª Vara; Data do Julgamento: 12/12/2019; Data de Registro: 13/12/2019).

Assim, tenho que a ação penal improcede neste ponto.

Passo, pois, à dosimetria das penas, em atenção ao sistema trifásico previsto na Lei Penal.

Na primeira fase da dosimetria, observo que as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP não justificam a alteração da pena-base, pois os réus são primários, não existem elementos concretos a respeito de suas personalidades, comportamento social e as circunstâncias, consequências e motivos do crime são aqueles inerentes aos crimes desta natureza. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime. Assim, a pena base é mantida no mínimo legal para cada um dos réus.

Na segunda fase, não há agravantes a considerar. Com relação às atenuantes, vislumbro apenas a menoridade penal do réu Gabriel, nascido em 02/04/1997, todavia como a pena já se encontra no mínimo, inviável a sua consideração, conforme entendimento sumulado pelo STJ.

Na terceira fase da dosimetria, se verifica a presença de duas causas de aumento, quais sejam o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo (com a redação anterior à Lei 13.654/08). Assim, tenho que a pena do crime deve ser aumentada da metade, na medida que o emprego de arma de fogo, acrescido do concurso de agentes, se mostram como circunstâncias aptas a ensejar uma maior intimidação da vítima, facilitando, assim, a atividade criminosa. Ou seja, no caso concreto se percebe que a ação orquestrada pelos réus (utilização de um veículo Gol), na presença de ao menos três pessoas e com o uso de uma arma de fogo, justificam o incremento de metade da pena, pois foram circunstâncias que efetivamente influenciaram para a consumação do roubo.

Assim, a pena de cada um dos réus atinge a monta de 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, cada qual fixado em seu mínimo legal ante a ausência de maiores elementos a respeito da condição financeira dos réus.

O regime inicial para cumprimento da reprimenda é o semiaberto, pois os réus são primários e a pena aplicada não ultrapassa oito anos de reclusão.

Inviável a substituição da pena ou sua suspensão, ante a natureza do crime e a quantidade de pena imposta.

Deixo de fixar indenização para a vítima, ante a ausência de pedido e de contraditório neste ponto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a pretensão punitiva para CONDENAR os réus GABRIEL TIENGO BUFARAH e DAVID OTAVIO TOFFANETTO pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, I e II, do CP (com redação anterior à Lei 13.654/08, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

ABSOLVO os réus da imputação referente ao crime previsto no art. 288, parágrafo único, do CP, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Os réus responderam à instrução em liberdade e não visualizo neste momento a existência de alteração fática a ensejar a decretação de sua prisão.

P.I.C.

Com o trânsito em julgado, providenciem-se as comunicações e requisições necessárias.


Nova Odessa, 13 de fevereiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA