0000052-73.2019.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Fleubert e nem Daniela. Afirmou já ter sido condenado por tráfico. Narrou que trabalhava fazendo entregas. Não conhecia a vítima e nem as testemunhas (gravação audiovisual no SAJ, fls.675). 
Em Juízo, Marcos Tenório de Oliveira Júnior narrou que não praticou e nem participou dos fatos que lhe foram atribuídos na denúncia. Afirmou que conhece o Fleubert, pois moravam no mesmo bairro. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000052-73.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000052-73.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 3502/2019 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Bento Braz e outros
Réu Preso

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O: 
Aos 08 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos à Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MMª Juíza de Direito Titular. Escrev., digitei e subscrevi. 

Autos digitais controle nº 1481/2019:
Vistos.
MARCELO BENTO BRAZ, de alcunha Mineirinho, qualificado à fls. 40, e FLEUBERT APARECIDO PEDRO SALES, de alcunha FB ou Iuri, qualificado à fls. 28, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nos artigos 159, caput, do Código Penal, e ainda no artigo 1º, inciso I, alínea “a” e inciso III, da lei 9455/97, em concurso material de crimes. 
MARCOS ROGÉRIO DE OLIVEIRA, DANIELLA CORREIA ALENCARe MARCOS TENÓRIO DE OLIVEIRA, qualificados à fls. 42, 43 e 41, respectivamente, foram denunciados como incursos nos artigos como incursos no artigo 159, caput, na forma do artigo 29, caput, ambos o Código Penal.
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data e local não determinados, mas com início no dia 14 de junho de 2019, por volta das 19 horas e 40 minutos, na rua José Dias Donadelli, numeral 72, bairro Assunção, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, perdurando até por volta das 23 horas daquele mesmo dia, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, MARCELO BENTO BRAZ e FLEUBERT APARECIDO PEDRO SALES, agindo em concurso com pelo menos dois outros agentes cuja qualificação remanesce ignorada, mediante grave ameaça, sequestraram a vítima FIDS, com o fim de obter, para si ou para outrem, qualquer vantagem como condição ou preço do resgate.
Consta ainda que MARCOS ROGÉRIO DE OLIVEIRA, DANIELLA CORREIA ALENCAR, MARCOS TENÓRIO DE OLIVEIRA concorreram para a prática do crime aqui narrado.
Consta por fim que, nas circunstâncias do primeiro parágrafo, MARCELO BENTO BRAZ, de alcunha Mineirinho, e FLEUBERT APARECIDO PEDRO SALES, também conhecido como FB ou Iuri, agindo em concurso com pelo menos outros dois agentes cuja qualificação remanesce ignorada constrangeram a vítima FIDS com emprego de violência ou grave ameaça, causando-lhe sofrimento físico ou mental, com o fim de obter informação da vítima, crime este cometido mediante sequestro.
Segundo restou apurado o ofendido compartilhara com uma mulher que conhecia apenas pela alcunha de Kelly, residente até onde se sabe na rua 02, de uma comunidade situada perto do estabelecimento comercial “Bem Barato”, em data anterior aos fatos ora tratados, informação dando conta de que teria a receber a quantia de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), originária da construção de “predinhos do Capelinha”. 
Assim, no dia 14 de junho de 2019, por volta das 19h40, a vítima se encontrava em um estabelecimento do tipo bar, situado na rua José Dias Donadelli, numeral 72, quando ali chegaram quatro agentes perguntando quem era o proprietário do veículo Corolla (carro este da vítima). 
A vítima se identificou como dona do carro e, neste momento, foi arrebatada do bar e levada ao carro pelo quarteto, que se valia tanto de força física como de grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo. 
Já dentro de seu carro, e acompanhada pelos quatro algozes, foi o ofendido agredido com uma coronhada no nariz. Os agentes nominavam a vítima valendo-se (corretamente) da alcunha do mesmo, Chicão. 
O rosto do ofendido foi coberto com uma toalha e novas agressões lhe foram infligidas. 
Os agentes afirmavam ter ciência de que a vítima era empresário e que tinha em seu poder a quantia de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), tratando-se de pessoa que gastava com mulheres, exigindo que o dinheiro lhes fosse entregue. Merece menção o fato de que uma foto do dinheiro que estava na galeria de seu aparelho de telefonia móvel do ofendido estava em poder dos algozes.
Os sequestradores rumaram em direção ao Rodoanel, “furaram” o pedágio e ingressaram no bairro Batistini. Então, o ofendido levado até um local onde era possível ouvir música alta, do tipo forró, local onde foi arrastado até um terreno com lixo. Neste sítio novamente se iniciaram as agressões e a vítima teve seu celular subtraído. Os algozes exigiam que o ofendido lhes dissesse quem era seu patrão. Percebeu que os agentes lograram fazer contato com conhecidos, dentre os quais Evandro, Joyce e Rogério, a quem pediam dinheiro para sua libertação. Por aproximadamente uma hora e meia os autores ficaram a torturar a vítima, desferindo-lhe golpes violentos na cabeça e corpo, quando então dois dos algozes saíram para comprar drogas. Ao retornarem, ordenavam ao ofendido que esticasse a mão, a qual serviria de receptáculo ao entorpecente a ser usado pelos sequestradores, que a todo tempo advertiam o ofendido FIDS que caso sua mão tremesse levaria um tiro. Referidas condutas implicam em desmesurada inflicção de sofrimento tanto físico quanto mental, e eram levadas adiante não só para fins de intimidação, mas para obtenção de informações acerca do dinheiro que supostamente estava em poder da vítima. Ações levadas adiante, ademais, no bojo de sequestro e que se apartaram, dada sua intensidade, daquelas inerentes à conduta do artigo 159, do Código Penal.
Passado mais um tempo, o ofendido foi levado até uma área mais elevada onde foi amordaçado, teve as mãos amarradas com o cadarço de seu sapato, a cabeça coberta e foi contido junto a uma árvore. Neste sítio foi alertado que agente conhecido apenas pela alcunha de “De Menor” ali permaneceria para vigiá-lo e que, caso tentasse algo, seria morto. Não obstante, ao perceber que estava sozinho o ofendido conseguiu se desvencilhar de suas amarras e empreender fuga por uma trilha, alcançando um ponto de venda de drogas onde chegou a ser abordado por agente armado, mas estranho ao grupo que o sequestrara. Um outro homem que ali estava acabou por auxiliar a vítima a atingir uma via movimentada, onde conseguiu efetuar contato com guardas civis, que o levaram inicialmente até uma UPA para atendimento médico. 
Quando do arrebatamento da vítima, a Testemunha 01, foi alertada dos fatos, havendo registro da ação criminosa pelo sistema de monitoramento do estabelecimento. A Testemunha 01 recebeu então uma ligação realizada por meio do aplicativo Whatsapp do telefone da vítima. O interlocutor exigia a entrega da quantia de R$ 80.000,00 para libertar o ofendido, pois caso contrário o mataria. A Testemunha 01 disse que somente dispunha de R$ 2.000,00 e que conseguiria obter no máximo R$ 3.000,00. Neste momento, o interlocutor enviou uma foto de uma pilha de dinheiro e exigiu, de imediato, a entrega dos R$ 2.000,00 dando prazo até as 22 horas daquele dia para que fosse pago o restante do dinheiro. As negociações, a partir deste ponto, passaram a ser encabeçadas por policiais do 3º DP que exigiram prova de vida da vítima, recebendo como resposta uma fotografia dela, sendo apresentava-sebastante machucada e com uma toalha no rosto.
Ficou acertado que o dinheiro seria entregue na rua Vitorino Médici, altura do numeral 333. A testemunha 01 indicaria o veículo que utilizaria para a entrega. Haveria uma inicial entrega de R$ 3.000,00, quando então nova prova de vida seria fornecida, para realização de novo depósito, de R$ 10.000,00. Policiais se dirigiram até o local marcado e ficaram na espreita. Aproximadamente 5 minutos antes da chegada da Testemunha 01, ali estacionou um veículo GM, marca Vectra, placas GGC 0011, do qual desembarcaram MARCELO (que mora naquela mesma rua) e MARCUS ROGÉRIO (dono do carro Vectra). MARCELO foi detido de imediato. MARCUS ROGÉRIO ainda tentou empreender fuga, mas foi capturado, escondido em um buraco. Os sequestradores, sem embargo, realizaram novo contato passados sequer 20 (vinte) minutos, persistindo na entrega do dinheiro, agendando novo local para a entrega do resgate, desta vez defronte à UPA Alves Dias, situada na Avenida Humberto Castelo Branco. O dinheiro, conforme orientado, deveria ser deixado num ponto de ônibus defronte à UPA e ali seria retirado por uma mulher. A Testemunha 01 se digiraiu até o local indicado, deixando o pacote com dinheiro, onde os policiais realizavam nova campana. Logo em seguida surgiu um veículo Fiat Moby, placas QPY, ocupado por um senhor (de nome Claudio, motorista de Uber) e por DANIELLA, a mesma desembarcando e recolhendo o dinheiro do resgate. Ambos foram, de imediato, abordados.
DANIELLA confirmou ter sido acionada por MARCUS TENÓRIO, que então a pôs em contato com outros dois agentes, que identificou como sendo Wagner e Iuri (ou FB – que posteriormente foi reconhecido, por meio de fotografias, como sendo FLEUBERT APARECIDO PEDRO DE SALES) para buscar o dinheiro do resgate. O dinheiro deveria ser levado a FLEUBERT em uma viela onde ocorrera, antes, um baile Funk. Os policiais realizaram novas diligências no mencionado sítio, as quais, sem embargo, não restaram frutíferas. DANIELLA novamente entrou em contato com MARCUS TENÓRIO dizendo a este que permaneceria, supostamente, com o dinheiro. Finalmente foi agendado um encontro com MARCUS TENÓRIO para que lhe fosse entregue o dinheiro, especificamente na Praça Luiz Bonfiglio. Os policiais rumaram para o local agendado onde lograram também deter MARCUS TENÓRIO que, embora negando envolvimento no crime em tela, confirmou pertencer à facção criminosa PCC, exercendo a específica função de “Disciplina” e que apenas tinha como função repassar o dinheiro aos sequestradores.
Diligências na residência de FB restaram, também, Infrutíferas.
O ofendido reconheceu por fotografia FLEUBERT, de alcunha FB, como sendo uma das pessoas que o arrebatou, em especial em face de uma tatuagem que tem na mão (auto de reconhecimento fotográfico acostado à fl. 25). Reconheceu também MARCELO como um dos agentes que o retirou do bar à força, especificamente o que dirigiu seu veículo e que o agrediu quando do cativeiro, intitulando-se como Mineirinho, pertencente à Facção do Norte (auto de reconhecimento de pessoa à fl.26). Destarte, MARCOS ROGÉRIO DE OLIVEIRA, DANIELLA CORREIA ALENCAR e MARCOS TENÓRIO DE OLIVEIRA concorreram para a prática do crime aqui tratado, auxiliando os executores diretos na colheita do resgate que seria pago como condição à liberdade da vítima.
Foram arroladas a vítima e três testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.10/181.
Em audiência de custódia de fls. 85/90, os réus MARCELO BENTO BRAZ, MARCOS ROGÉRIO DE OLIVEIRA, DANIELLA CORREIA ALENCAR e MARCOS TENÓRIO DE OLIVEIRA tiveram suas prisões em flagrante convertidas para prisões preventivas, cujos mandados de prisão se encontram devidamente cumpridos a fls. 115/122.
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 201/203, dentre outras providências (em 06.08.20219), dentre elas a decretação da prisão preventiva de Flaubert.
O réu FLEUBERT APARECIDO PEDRO SALES foi citado pessoalmente em  11.09.2019 (fls.308), o réu MARCOS ROGÉRIO DE OLIVEIRA, foi citado pessoalmente em 15.08.2019 (fls. 236). A ré DANIELLA CORREIA ALENCAR foi citada pessoalmente em 19.08.2019 (fls.249), sendo que pela decisão liminar proferida em sede de HC nº 550.144/SP (fls. 388/393) foi colocada em prisão domiciliar (fls.403/404), porém, em razão da decisão de fls. 503/504, foi cassada a liminar para lhe conceder a prisão domiciliar, determinando-se que a ré retornasse ao cárcere, o que acabou ocorrendo (vide fls. 526/527).  O réu MARCOS TENÓRIO DE OLIVEIRA foi citado pessoalmente em 15.08.2019 (fls.238). 
Folhas de antecedentes foram estaduais foram juntadas a às fls. 251/256 (Marcelo), 257/261 (Marcos Rogério), 262/267 (Fleubert), 268/270 (Daniella) e 271/272 (Marcos Tenório). 
Certidões SGCs foram juntadas a fls. 621 (Marcos Tenório), fls. 622/625 (Marcelo), fls. 632/637 (Marcos Rogério), fls. 638 (Daniella) e fls. 639/642 (Fleubert)
Laudos periciais às fls. 91/98 (exame de corpo de delito dos réus); fls. 311/313 e 314/324 (exame papiloscópico)
A resposta da ré DANIELLA CORREIA ALENCAR ofertou resposta (fls. 289/290), a de Marcelo, de Fleubert, Marcos Rogério e Marcos Tenório ofertaram respostas (fls. 370 e 398).
Houve ratificação do recebimento da denúncia pela decisão de fls.409/415 (em 13.12.2019), designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
No curso da instrução, numa primeira audiência prestaram depoimentos as vítimas FIDS e ELDS e duas testemunhas arroladas – Ronald e Bruno (fls. 457/452) e fls. 663 (Daniela), tendo havido a desistência às demais. No fim, os réus foram qualificados e interrogados. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido pelas partes, à exceção da defesa de Daniella para que fosse realizada acareação entre ela e o corréu Fleubert, o que foi indeferido, tendo sido deferida a cobrança de outras diligências que tinham sido determinadas por ocasião do recebimento da denúncia. A resposta da D. Autoridade Policial foi juntada a fls. 735/736 e 801.
O Ministério Público manifestou-se por meio de memoriais e sustentou pedido procedência integral dos termos da denúncia (fls.811/846). 
A Defesa do réu Marcos Rogério de Oliveira requereu a absolvição do réu tendo em vista a fragilidade probatória e a atipicidade de conduta. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da participação de menor importância com fulcro no artigo 29 do CP (fls.849/855). 
A Defensoria Pública atuando em prol dos acusados  Marcelo, Fleubert e Marcos Tenório requereu a absolvição dos acusados com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal ou, em caso de condenação, o acolhimento dos pedidos subsidiários (861/8710). 
A Defesa de Daniella, preliminarmente suscitou a nulidade do processo em razão do sumiço de dois aparelhos celulares que foram apreendidos com os réus Marcos Tenório e Daniela, por se tratarem de meio de prova (fl.801). No mérito requereu a absolvição da acusada e, subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da participação de menor importância com fulcro no artigo 29 do Código Penal (fls.872/890). 
O réu Marcos Tenório constituiu defensor (fls. 900) e apresentou novas alegações finais, ocasião em que sustentou pedido de absolvição do acusado e, subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da participação de menor importância com fulcro no artigo 29 do Código Penal. (fls.891/899). 
É o relatório. 
D E C I DO.
Inicialmente a Defesa de Daniela suscita nulidade do processo em razão da ausência de perícia que foi determinada no celular dela e de Marcos Tenório, os quais foram apreendidos. Destaco que de fato os celulares estavam sob a guarda do 3º DP deste município, mas se extraviaram, impossibilitando a realização da perícia. Ocorre que tal fato não invalida o processo, haja vista que a perícia nos celulares seria apenas um dos meios de prova possíveis a formar o convencimento do magistrado em relação à culpa dos acusados nos fatos narrados na denúncia, sendo que, no entanto, o restante da prova permite a formação da convicção necessária à prolação da sentença.
Afastada a preliminar, no mérito a denúncia é procedente em parte. 
A materialidade encontra-se estampada mediante o boletim de ocorrência (fls.26/33), laudos de fls. 311/313 e 314/324 (exame papiloscópico), bem como as demais provas colhidas em Juízo. 
Em solo policial o réu Marcelo Bento Braz afirmou que estava no bar do Cleitinho, ocasião em que resolveu ir à casa de Romana, mãe de seu filho. Como estava sem celular e não podia chamar um carro de aplicativo, pediu carona para Marcos que o levou até a rua onde Romana residia. Chegando lá viu sua sogra, ocasião em que perguntou por Romana, mas como ela não respondeu, eis possui medida protetiva, resolveu ir embora. Como Marcos estava "muito louco" de bebida e de drogas, achou melhor chamar um carro de aplicativo, porém, como estava sem celular pediu a um rapaz que estava ali na rua, e ele disse que o faria quando acabasse de jogar. Foi então que viu um veículo Siena e achou que era um carro de aplicativo que chamara, de modo que ele se aproximou. Nesse instante os policiais o abordaram e Marcos fugiu (fls.22). 
O réu Marcos Tenório, em  solo policial afirmou que estava em casa dormindo quando recebeu uma mensagem de Daniela falando que iria buscar dinheiro a pedido de "Fê". Disse a ela que "Fê" era pessoa de confiança, sendo que "Fê" também era conhecido por "FB". Afirmou que conhecia Daniela, pois no passado teve um relacionamento com uma amiga dela. Afirmou que sabia informar onde "FB" podia ser encontrado. Disse que não sabia do que se tratava o dinheiro e que não sabia de sequestro. Disse que só ficou sabendo depois de ter sido abordado pelos policiais. Negou fazer parte de organização criminosa. Disse que Daniela depois telefonou implorando que ele ficasse com dinheiro. Disse a ela que guardaria o dinheiro até ela se entendesse com "FB" e combinassem onde os valores seriam entregues (fls.23). 
O réu Marcos Rogério em seu interrogatório policial  relatou que estava na rua do samba da mangueira lá no Jardim do Lago, desde de tarde e que já estava alcoolizado. Disse que Marcelo apareceu e pediu que o levasse até o bairro Assunção na casa da mãe da filha dele. Afirmou que estava "loucão" em razão do uso de álcool e droga, pois tinha "cheirado uma farinha". Mesmo assim levou Marcelo até o local indicado e disse que queria uma "latinha". Marcelo lhe falou que tinha um bar mais à frente. Disse que só viu um carro preto abrindo as portas, ouviu "um pipoco", de modo que correu  para uma viela, onde ficou escondido até ser abordado. Não tinha conhecimento de qualquer sequestro e nem sabia o que estava acontecendo. Disse que mora no Jardim do Lago. Afirmou que conhecia o pai de Marcelo de vista, negando que conhecesse Marcelo (fls.24).
A acusada Daniella Correa Alencar, em seu interrogatório na fase extrajudicial, declarou que estava em uma festa no sítio Bom Jesus, quando "Fê" chegou e pediu que ela fosse buscar uma determinada quantia em dinheiro na UPA. Disse que só viu Fê uma vez quando foi apresentada a ele por Marcos Tenório. Disse que mandou mensagem para Marquinhos dizendo que "Fê" tinha pedido para que ela buscasse um dinheiro, tendo ouvido que poderia fazer, pois ele era de confiança. Disse que conhece Marquinhos porque vai com ele trabalhar. Não sabia que esse dinheiro era resgate de sequestro. Disse que pegaria o dinheiro e depois o levaria para o "Fê" lá na festa no Sítio (fls.25). 
O réu Fleubert Aparecido Pedro Sales não chegou a ser inquirido na fase extrajudicial.
Em Juízo, o réu Marcelo Bento Brás afirmou que saiu da casa do pai no Sítio Bom Jesus e foi para um barzinho, onde encontrou o Marcos Rogério, que estava com um Vectra. Devido ao horário, não tinha mais ônibus e, por isso, pediu uma carona para Marcos. Quando estava chegando em sua casa, quatro pessoas o abordaram, constatando que eram policiais e que estavam em uma viatura descaracterizada. Deitou-se no chão e o Marcos correu. Disse que antes de ter sido abordado,  esteve no bar onde permaneceu das 21h até aproximadamente 2h da manhã. Disse que foi abordado juntamente com Marcos e um gari de nome Vítor, mas que este último foi liberado. Chegou na Delegacia, por volta das 5h ou 6h da manhã e permaneceu preso. Disse que não conhece os demais réus, com exceção de Marcos e Daniela, a quem conhece de vista. Já foi preso por roubo duas vezes. Já foi condenado por porte de arma. Conhece Marcos Rógerio de três a quatro anos, por cortar o cabelo do filho no salão de cabeleireiro que ele possui. Durante a carona, notou que Marcos Rogério estava embriagado. Narrou que conhecia Daniella do bairro Sítio Bom Jesus, onde seu pai reside. Disse que não conversou com ela nem antes dos fatos e nem no dia dos fatos. Não conhecia vítima e nem os policiais (gravação audiovisual no SAJ, fls.675). 
Em Juízo, Marcos Rogério de Oliveira narrou que no dia dos fatos, às 19h estava em uma adega, na Estrada dos Alvarengas, com um amigo de nome "Kitos". Por volta de 17h30 min daquele dia esteve na casa da sogra onde foi deixar uns refrigerantes. De lá foi para uma pastelaria com um amigo de nome Cleiton, que pediu uma carona para o Jardim Laura. No Jardim Laura para onde levou o amigo Cleiton, estava ocorrendo um churrasco. Por volta de meia noite deixou Cleiton em um forró. Depois foi para a casa da namorada, mas ninguém o atendeu. Então, uns amigos o chamaram para levá-lo em um caixa eletrônico, mas não foi, pois resolveu ir para um pagode por volta de 2h da manhã. Quando estava indo embora parou no Sítio Bom Jesus, quando pediu uma lata de cerveja, momento em que Marcelo pediu-lhe uma carona para o bairro Vila Euro, porque queria ir na casa da mãe dos filhos dele.  Ao chegar próximo da casa do Marcelo, perguntou onde tinha um bar, sendo que no momento em que se dirigia ao bar, indivíduos, que se identificaram como policiais, saíram de umveículo e abordaram-no. Reviraram o carro. Apareceu um rapaz com roupa de gari e os familiares dele disseram que ele morava ali na rua. Disseram que eles não seriam liberados porque tinham prendido um casal que tinha praticado um sequestro. Disse que no momento em que foram abordados tentou fugir. Na Delegacia disse ao Delegado que tinha apenas dado uma carona para o amigo Marcelo. Declarou que não é amigo de Daniella. Afirmou não ter ciência se Daniela tem envolvimento com os fatos. Estava cumprindo pena em regime aberto. Disse que não conhece Marcos Tenório, Fleubert e nem Daniela. Afirmou já ter sido condenado por tráfico. Narrou que trabalhava fazendo entregas. Não conhecia a vítima e nem as testemunhas (gravação audiovisual no SAJ, fls.675). 
Em Juízo, Marcos Tenório de Oliveira Júnior narrou que não praticou e nem participou dos fatos que lhe foram atribuídos na denúncia. Afirmou que conhece o Fleubert, pois moravam no mesmo bairro. Disse que o conhecia pelo apelido de "Fei", assim como Daniela, pois costumava dar carona para ela. Nega ter pedido para ela buscar dinheiro. Disse que não conhece Wagner, nem "FB" e nem Yuri. Estava indo trabalhar por volta de 6h30 min quando a Daniella perguntou-lhe se poderia ficar com um dinheiro que estava com ela. Ela disse que estava com um dinheiro que não poderia levar para o serviço. Disse que foi buscar o dinheiro em frente da empresa "Atento", conforme orientação da Daniela. Iria  ficar com o dinheiro e no fim da tarde entregaria para ela. Trabalha em uma serralheria, sendo que ela sabia que onde trabalhava era mais seguro. Chegando no local, estava sentado em uma praça  aguardando a chegada de Daniella quando apareceu um policial e o prendeu, sendo que Daniella já veio algemada. Disse que não sabia do sequestro. Disse que no seu celular havia mensagens da Daniella. Não sabe se Daniela estava envolvida no crime. Não conhecia a vítima e nem a pessoa de quem extorquiram o dinheiro, nunca foi processado e nem conhecia os policiais que efetuaram sua prisão (gravação audiovisual no SAJ, fls.675). 
Em Juízo, a ré Daniela Correa Alencar disse que no dia dos fatos foi trabalhar. Saiu do trabalho por volta de 16h e foi ao centro de São Bernardo do Campo para comprar uma fantasia para o filho. Após, foi fazer a sobrancelha e de lá, foi para casa. Por volta das 23h foi para uma festa na mesma rua da sua casa, fez uso de bebida alcoólica e de maconha. Voltou para casa onde reside com a mãe, mas não conseguiu entrar porque estava sem as chaves, de modo que por volta de 2h da manhã, voltou para festa. Disse que conheceu o Fleubert nessa festa. Então, ele perguntou-lhe ser poderia buscar um dinheiro na Praça da Área Verde. Ele disse que pagaria o Uber para que ela fosse até o local. Então, mandou mensagem para o Marcos Tenório perguntando-lhe se ela deveria ir  ou não buscar o dinheiro. Disse que não iria ganhar nada para fazer tal serviço. Quando chegou ao local onde iria receber o dinheiro e desceu do carro já foi presa pelos policiais. Os policiais pediram que ela ligasse para o Marcos. Mexeram em seu celular e fizeram ligações sem sua autorização. Não conhece Marcos Rogério.  Disse que não conhecia a vítima, nem a pessoa que foi extorquida e nem os policiais (gravação audivisual no SAJ, fls. 675). 
Em Juízo, Fleubert Aparecido Pedro de Sales narra que não tem participação nos fatos narrados na denúncia. Não conhece Marcelo ou Marcos Rogério. Conhece apenas Marcos Tenório. Disse que conheceu Daniella em uma festa em 2016. Disse que tem o apelido de "Feu". Disse que na época dos fatos morava no Parque São Bernardo e não costumava ir para o lado do bairro Batistini. Não sabe qual motivo para Daniella dizer que foi ele quem pediu-lhe para buscar o dinheiro. Disse que em 2016 quando se conheceram, Daniella brigou com a ex-mulher dele em um baile funk. Não conhece Marcelo Bento. Não conhece a vítima do sequestro, nem os policias. Já foi processado por roubo e por receptação. Disse que não é amigo de Daniella. Negou, ainda, tê-la encontrado no dia dos fatos. Disse que a única vez que conversou com ela foi em 2016 (gravação audivisual no SAJ, fl. 675). 
Em que pesem as declarações dos réus, as demais provas constantes dos autos permitem a suas condenações. 
Em Juízo a vítima F.I.D.S (dados protegidos – Provimento nº 32/2000, da CGJ) afirmou que trabalha como mestre de obra e estava em uma obra no bairro Capelinha. Disse que saiu de lá por volta das 17h30, entrou no carro e quando chegou no endereço dos fatos, ao sentar na cadeira, chegaram os quatro indivíduos com a cara "tampada". Disse que eles entraram no bar, abordaram-no e fizeram com que entrasse no carro, no banco de trás. Aduziu  que cobriram a sua cabeça com uma toalha, ocasião em que passaram a lhe agredir. Narrou que não viu mais nada. Informou que só viu a mão de um deles quando eles pararam para pagar um pedágio no Rodoanel ou na Imigrantes, momento em que viu uma tatuagem. Relatou que foi muito agredido. Afirmou que o chamaram de “Chicão” por várias vezes. Disse que eles acharam que o depoente seria o patrão e pediram R$ 80.000,00, valor que supostamente seria pago aos funcionários da obra. Aduziu que lhe levaram para a mata, onde o torturaram bastante. Narrou que o agrediram com muitas coronhadas na cabeça, muito chute nas costelas e proferiram muitas ameaças (colocavam a arma na cabeça dele e davam tiro em roleta russa). Informou que ligaram para a construtora em que trabalhava e para os contatos da sua agenda telefônica. Esclareceu que pediram R$ 80.000,00 à título de resgate. Relatou que em determinado momento enquanto estava preso à árvore e ninguém o estava vigiando, conseguiu se desamarrar, saiu andando e pediu ajuda a um Guarda Municipal, o qual estava à paisana. Disse que foi levado para a UPA. Aduziu que permaneceu sob poder dos criminosos por volta de quatro horas e só conseguiu escapar deles por volta das 0h. Narrou que quatro criminosos o levaram do bar e durante o tempo em que ficou com sua liberdade restringida, pelas vozes, percebeu que havia mais gente envolvida e não apenas aqueles que o arrebataram. Informou que foi à Delegacia para reconhecimento e reconheceu um deles pelas tatuagens que possui na mão. Esclareceu que no dia dos fatos não viu a cara de ninguém, apenas a mão de um deles. Relatou que ficou em dúvida na Delegacia, pois viu a tatuagem na mão, mas não sabia qual deles era. Afirmou que eles disseram que eram da facção Mineira e fazia mais de um mês que o estavam seguindo. Disse que não ouviu voz de mulher, apenas de homem. Aduziu que eles usaram drogas durante todo o tempo que estiveram com ele. Narrou que foi obrigado a esticar a mão a fim de que eles usassem droga na palma de sua mão. Chegaram a ameaçá-lo enquanto usavam sua mão para consumirem drogas, dizendo que se ele tremesse, furariam a sua mão. Esclareceu que esse lugar para onde o levaram, foi entre a Vila Pedro e o Montanhão. Relatou que os criminosos andaram bastante consigo, mas como não tinha cartão e nem nada, colocaram-no num Corolla. Afirmou que eles mostraram uma foto sua com o dinheiro que supostamente estava em seu poder para pagar os funcionários da obra, foto que estava armazenada no seu celular. Disse que em nenhum momento, conseguiu ver o rosto dos agentes. Aduziu que não conhece nenhum deles. Narrou que ouviu dizer que o Fleubert morava por perto. Informou que quando eles conseguiram falar com o Evandro e o Rogério, este último o dono da construtora, afastaram-se de perto dele. Esclareceu que levaram o seu celular, os seus documentos e R$ 250,00 que tinha na carteira.  Relatou que eles retiraram o seu celular de dentro do carro. Afirmou que nada foi recuperado e que o carro ficou um pouco ralado na lateral direita e com bastante sangue que escorreu da sua cabeça. Aduz que foi sequestrado porque eles achavam que era ele quem  tinha dinheiro. Narrou que eles pediram o seu cartão, mas disse que não tinha. Informou que ligaram para o Rogério e pediram dinheiro. Esclareceu que não tinha mulher na mata. Relatou que em nenhum momento, ouviu falar do nome Marcos Rogério de Oliveira e que eles disseram que eram uma quadrilha de Minas Gerais e estavam monitorando-o já há um tempo (gravação audiovisual no SAJ, fl.674)
A testemunha E.L.D.S (dados protegidos pelo Provimento nº 32/2000 da CGJ) afirmou que não conhece os acusados e chegou no local dos fatos após o sequestro. Tomou conhecimento por intermédio de um amigo que tinham roubado e sequestrado a vítima. Narrou que é amigo da vítima. Após o sequestro, os criminosos ligaram-lhe exigindo dinheiro. Informou que teve acesso a vídeos de câmeras de segurança do local do arrebatamento e conseguiu identificar a placa do carro da vítima. Esclareceu que eles pediram R$ 80.000,00 e depois R$ 3.000,00. Relatou que em nenhum momento foi dito onde a vítima estava. Afirmou que em dado momento, durante a negociação, recebeu uma foto do suposto dinheiro, uma montagem feita pela vítima. Disse que recebeu uma foto da vítima com o rosto coberto e com a mão amarrada. Aduziu que foi acompanhado por viaturas policiais para se encontrar com os criminosos. Narrou que não teve contato com eles e os policiais fizeram a abordagem. Informou que no local combinado para entrega do dinheiro, duas pessoas que estavam em um veículo fizeram sinal para que ele parasse e soubesse que eram eles que tinham ido buscar os valores. Esclareceu que essas duas pessoas ficaram conversando entre si e levantaram o braço para acenar. Relatou que o seu carro estava distante e quando eles levantaram a mão, os policiais os abordaram. Aduziu que na Delegacia, após a prisão dos dois primeiros que estavam no carro, foi novamente contactado pelos criminosos, os quais afirmaram que ele não teria ido ao local combinado e marcaram um novo encontro. Narrou que respondeu contando que foi ao local, mas eles não teriam aparecido. Informou que os criminosos deram outro endereço, atrás da UPA, ocasião em que respondeu que não iria, por ser perigoso. Relatou que quando chegou na UPA tinha um carro do outro lado da rua, colocou o dinheiro no ponto de ônibus e foi embora. Afirmou que desceu no sentido da sua casa e voltou para a Delegacia. Disse que no momento percebeu que havia um homem e uma mulher no local aguardando o dinheiro. Esclareceu que quando estava na Delegacia, recebeu uma ligação informando que a vítima estava na UPA – São Pedro. Relatou que na primeira vez, entraram em contato por mensagem e pelo celular da vítima. Afirmou que eles o mandaram ir no primeiro encontro para uma rua na Vila Euro e naquele momento os policiais pegaram duas pessoas. Aduziu que nesse lugar da Vila Euro, pediram R$ 80.000,00, mas não nenhum valor foi pago, conforme orientado pelos policiais. Narrou que posteriormente aos fatos, conversou com a vítima, a qual se mudou do local onde morava. Informou que essas mensagens trocadas com os sequestradores eram escritas. Esclareceu que no primeiro encontro com os criminosos não sabia quem iria encontrar, pois eles não deram descrição nenhuma.  Relatou que o seu irmão estava dirigindo e foram quatro ou cinco policiais com eles. Afirmou que o primeiro contato dos sequestradores foi feito por volta das 23h00. Disse que Kelly é um nome bem comum e não o reconhece ou não se lembra da ligação dela com a vítima (gravação audiovisual no SAJ, fl.674)
A testemunha Dra. Daniela Atab Del Nero, Delegada de Polícia, narrou que assumiu o plantão pela manhã, sendo que a ocorrência já estava em andamento. Tomou conhecimento que um homem tinha tinha sido sequestrado porque ele tinha trocado mensagens com mulheres e teria dito a elas que possuía uma certa quantia em dinheiro. Tomou conhecimento que já tinha ocorrido um contato para o pagamento do resgate, sendo que a ré Daniella tinha ido ao local para receber o dinheiro. Dois dos réus levaram a vítima para um local de mata, depois foi chamado um motorista de aplicativo. Duas equipes começaram a conversar com o sequestrador e foi apontando onde seria feita a coleta do dinheiro. Ligaram para o patrão da vítima e para uma mulher para pedir o valor. Foi combinado de pagar o resgate, sendo que a polícia se passou pelas pessoas que iriam pagar o resgate e conseguiram prender os acusados. O valor do resgate não soube dizer se foi pago. Não conhecia os réus anteriormente. As conversas no celular da Daniella foram enviadas para o acusado Fleubert. Ela foi pega no local onde ia ser pago o resgate (gravação audiovisual no SAJ, fls.675). 
A testemunha Ronald Quene Justiniano Marques, Delegado de Polícia, afirmou que atuava na Delegacia de Repressão a Entorpecentes, que abarca crimes de extorsão mediante sequestro. Disse que, no dia dos fatos, estava na sua residência quando por volta das 21h30min o chefe dos investigadores da sua Delegacia o informou que havia um possível sequestro em andamento na área do 3º DP de SBC. Foi informado que o pessoal do 3º DP estava precisando de um assessoramento e, como tinham experiência em tais crimes, designou uma equipe para o local. Narrou que juntamente com o investigador chefe, deslocou-se para o 3º DP. Informa que foi informado pela Delegada de Polícia do plantão que a vítima tinha chegado com o seu carro em um barzinho e estava com amigos, quando quatro indivíduos chegaram a pé. Soube que eles abordaram a vítima e colocaram-na em seu próprio carro, saindo em seguida. Esclareceu que após, os criminosos, pelo telefone da vítima, começaram a solicitar para amigos e pessoas conhecidas a quantia de R$ 80.000,00 como condição de resgate. Relatou ter tomado conhecimento que a vítima era responsável por pagamentos da empresa na qual trabalhava, sendo que o patrão dele entregava dinheiro em espécie aos funcionários. Em razão disso, a vítima tirou foto com dinheiro e a compartilhou em suas redes sociais, inclusive os criminosos estavam com essa foto no dia dos fatos. Afirmou que orientou a testemunha a prosseguir na negociação com os criminosos e a exigir prova de vida. Disse que eles mandaram a foto da vítima amordaçada no meio do mato, com uma toalha cheia de sangue na cabeça e cobrindo o rosto. Aduziu que acreditava que a vítima estava morta. Narrou que as investigações prosseguiram sob a sua supervisão e quando eles solicitaram dinheiro para o amigo da vítima, pediu para que marcasse o encontro para pagamento em alguma região conhecida. Informou que os criminosos iriam fornecer uma conta bancária para depositar um dinheiro, pois os amigos não contavam com o valor em espécie. Esclareceu que os criminosos ligaram até para patrão da vítima, mas ele disse que não tinha o valor solicitado. Relatou que quando os criminosos viram que ninguém tinha o dinheiro, eles pediram para que houvesse o depósito de R$ 10.000,00 em uma conta bancária e queriam o valor em espécie. Afirmou que o amigo da vítima marcou um encontro e foram para o local por volta da 1h. Disse que orientou o amigo da vítima a marcar com antecedência porque queria ir ao local antes, a fim de averiguar. Aduziu que chegaram ao local quarenta minutos antes em uma viatura descaracterizada. Narrou que aguardaram em um local estratégico e perceberam que um Vectra vinha em alta velocidade com duas pessoas em seu interior. Informou que pararam a uns 400 metros da viatura. Esclareceu que quando E.L.D.S começou a descer com o dinheiro no carro dela, esses dois indivíduos do Vectra, desceram e começaram a ir em direção do carro da testemunha, acenando para ela parar. Relatou que por sua orientação, o carro da testemunha não parou e seguiu reto, passou pela viatura e virou na próxima rua. Afirmou que como o Vectra acenava desesperadamente para o carro da testemunha, já deduziu que eles receberiam o dinheiro. Disse que, quando eles passaram ao lado da viatura, decidiram abordá-los. Aduziu que abordou Marcelo enquanto o chefe dos investigadores foi atrás do outro indivíduo, que saiu correndo. Narrou que Marcelo disse que estava voltando de um baile funk e o amigo dele só pegou uma carona, justificando que acenava para o carro porque queria pegar um Uber. Informou que chamou a sua atenção o fato de Marcelo morar naquela rua. Esclareceu que o rapaz capturado estava muito alterado e estava vindo de um baile funk. Relatou que durante as ligações, a testemunha relatou que estava ouvindo um barulho de som no fundo. Afirmou que esses rapazes abordados realmente estavam em uma festa. Disse que retornaram para a Delegacia e constataram que ambos estavam sem celulares, havendo apenas um papel manuscrito com um número de telefone. Aduziu que para a sua surpresa, os criminosos continuaram as negociações. Narrou que por sua orientação a testemunha continuou com a negociação. Informou que os criminosos pediram para que o dinheiro fosse levado de moto na UPA – Alves Dias. Esclareceu que foram ao local antes do horário marcado para a entrega do dinheiro e, assim que chegaram, com viaturas descaracterizadas, perceberam que havia um veículo parado em frente à UPA com duas pessoas em seu interior. Relatou que E.L.D.S chegou ao local com o dinheiro. Afirmou que a testemunha protegida foi em um ponto de ônibus, deixou a sacola com o dinheiro e foi embora. Disse que aguardaram uns dois minutos quando puderam ver que o veículo Moby, o qual estava parado nas proximidades, parou em frente ao ponto de ônibus. Aduziu que uma mulher desembarcou do banco traseiro e pegou a sacola com o dinheiro. Narrou que desceu da viatura, pegou a menina e identificou-se. Informou que essa menina disse que estava em um baile funk quando foi abordada por um amigo dela, o qual pediu para que ela, com um Uber, pegasse esse dinheiro, em troca de uma contraprestação.Esclareceu que viu o celular dela e conferiu a conversa. Relatou que o motorista do Uber estava de boa-fé e foi liberado. Chegando ao baile funk, a festa já tinha acabado. Afirmou que a detida começou a mandar áudio para o "FB" e eles não respondiam. Disse que voltaram para a Delegacia e a detida (Daniela) afirmou que foi Marcos quem à apresentou para "FB". Ela e Marcos começaram a conversar, ocasião em que ele pediu para que ela entregasse o dinheiro para ele, porque depois entregaria para "FB". Informou que os policiais marcaram o local com esse rapaz e a menina os levou ao local marcado. Esclareceu que esse rapaz foi abordado e contou que não sabia nada do sequestro. Relatou que esse rapaz foi quem apresentou a detida para o "FB". Afirmou que olharam o celular desse abordado e constataram que ele era integrante do PCC. Disse que, informalmente, estaria na função do “Disciplina” no Ferrazópolis e só levaria o dinheiro para o "FB". Aduziu que, quando o detido começou a falar das características do "FB", lembrou-se de outras investigações e verificou que havia um "FB" preso em MG e outro irmão solto em SBC. Narrou que tinha a qualificação desse "FB" e em alguns casos, tinha excluído a participação desse "FB" de SBC. Informou que quando mostrou a foto do "FB" para a menina detida e para o Marcos, ambos o reconheceram. Esclareceu que foram até a casa dele e conversaram com seus pais. Relatou que voltaram para a Delegacia e souberam que a vítima estava na UPA – São Pedro. Afirmou que quando a vítima foi para o 3º DP, ela relatou tudo e contou que foi muito agredida e torturada. Disse que um deles era chamado de “Di Menor”. Aduziu que mostradas fotos de certas pessoas, a vítima reconheceu dois arrebatadores (os que foram ao barzinho), Marcelo (que estava no Vectra) e o "FB" que seria o Fleubert. Narrou que a vítima reconheceu as tatuagens do Fleubert. Afirmou que na primeira abordagem, os dois que fizeram o sinal eram o Marcos Rogério e Marcelo. Disse que vendo os vídeos do arrebatamento, a compleição física dos arrebatadores era bem magra, a idade variava de 20 a 30 anos, mas o rosto não conseguiu visualizar. Aduziu que os arrebatadores estavam de capuz. Narrou que nessa primeira abordagem a rua estava vazia, pois era madrugada. Informou que o único carro que passou em velocidade alta e parou foi o Vectra, sendo que os abordados não estavam com celular. Esclareceu que o reconhecimento feito pela vítima foi realizado por fotos. Relatou que disponiilizou diversas fotos dos denunciados e de outras pessoas. Afirmou acreditar que a Delegada tenha feito o reconhecimento pessoal. Disse que a vítima reconheceu Marcelo que dirigiu o seu carro e o "FB", pelas tatuagens. Aduziu que só conhecia o "FB" de outras investigações. Narrou que quanto ao Vectra, puxaram a placa, mas não se lembra se estava irregular. Informou que foi a própria detida que conversou com os outros elementos posteriormente e não os policiais. Esclareceu que Daniela estava conversando com o Marcos depois da detenção e ela disse que Marcos lhe apresentou o "FB". Relatou que ela contou que o Marcos poderia fazer contato com o "FB". Afirmou que Daniella conversou com o Marcos narrando que precisava devolver o dinheiro, sendo que Marcos em nenhum momento questionou a origem dos valores. Disse que em nenhum momento os ocupantes do Vectra confessaram o delito (gravação audiovisual no SAJ, fl.674). 
A testemunha policial civil Bruno Di Mónaco De Luca afirmou que participou das diligências no dia do sequestro. Disse que por volta de 21h30 de uma sexta-feira, receberam pedido de auxílio para participar das investigações. Aduziu que foi designado para tanto. Narrou que a vítima tinha sido arrebatada no bar de um amigo. Informou que o amigo da vítima procurou a Delegacia e a partir daí, começou a negociação com os sequestradores. Esclareceu que o primeiro local onde seria feito o pagamento foi bem próximo ao 3º DP. Relatou que foram em duas viaturas e o carro da vítima. Afirmou que chegaram ao local e o veículo Vectra surgiu, único carro na rua. Disse que desceram dois indivíduos do veículo e o carro pagador passou. Aduziu que esses dois indivíduos chamaram a atenção do carro pagador. Narrou que saíram da viatura, identificaram-se e ambos tentaram fugir. Informou que recebeu mais uma ligação e continuaram a negociação. Esclareceu que foi marcado um novo encontro no ponto de ônibus da UPA Alves Dias. Relatou que o carro pagador, deixou o dinheiro no local combinado e um Fiat aportou bem em frente à viatura, parou e fez a volta para pegar o valor. Afirmou que uma menina desceu do carro e pegou o dinheiro, mas foi abordada na sequência. Disse que a partir de Daniella, chegaram até o Marcos, que teria conversado com ela e  apresentado mais dois indivíduos que estariam em um baile funk, aguardando que ela fosse buscar o dinheiro. Aduziu que não encontraram esses dois indivíduos que pegariam o dinheiro. Disse que pela manhã conseguiram prender o Marcos Tenório, membro do PCC. Informou que, durante as investigações, souberam de um indivíduo chamado "FB", o qual estava envolvido em outros sequestros. Esclareceu que foram até o endereço de "FB" e conversaram com os seus pais. Relatou que conseguiram uma foto do "FB", mostraram para a vítima e esta o reconheceu. Afirmou que a vítima reconheceu outro criminoso. Reconheceu na primeira entrega, Marcos Rogério e Marcelo.  Disse que na segunda entrega, estava uma menina e o motorista do Uber. Aduziu que chegaram a Marcos Tenório por meio da ligação de Daniella, fazendo com que ambos se encontrassem. Narrou que Daniella contou que conheceu esses dois rapazes através desse terceiro na festa e ela aceitou a proposta de buscar o dinheiro. Informou que não participou do reconhecimento. Esclareceu que apenas conhece o "FB" de outros sequestros. Relatou que Daniella foi quem entrou em contato com Marcos Tenório e não os policiais.
Estas são as provas.
Destaco que em solo policial a vítima reconheceu Fleubert como o agente que o arrebatou e Marcelo como o homem que o retirou do bar à força (fls.34/35). Embora tenha sido reconhecimento fotográfico, tal não pode ser descartado porque foi realizado logo após o delito.
“Nos delitos patrimoniais, pelo geral cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para sua condenação” (Apelação nº 1.023.801/3, rel. JUIZ JOSÉ HABICE, TACRIM-SP, j. 05.09.96, v.u.).
Ora, a vítima apontou os réus Fleubert e Marcelo, sendo certo que não os conhecia e não tinha interesse em acusá-los injustamente. 
E, ainda que a vítima não tivesse feito tal reconhecimento ou que ele não pudesse ser considerado, é certo que as demais provas autorizam a condenação deles.
Os depoimentos dos policiais vêm esclarecer como se deram as investigações, bem como a prisão de cada um dos envolvidos.
Os policias relataram que foram acionados por conhecidos da vítima que estavam recebendo ligações dos sequestradores. Iniciaram-se negociações visando acertar o valor do resgate. Tomaram conhecimento do local onde seria feita a entrega do valor do resgate pela testemunha  E.L.D.S. Então, decidiram acompanhar a testemunha até o local e lá fizeram a prisão de Marcelo e de Marcos Rogério. Relataram os policiais que eles chegaram ao local num veículo Vectra e ao se aproximarem do veículo onde estava E.L.D.S. acenaram para ela, no sentido de avisar que eram eles que estavam ali para receberem o valor combinado. Segundo o relato dos policiais, não havia outros veículos no local, até porque era madrugada e a rua estava deserta. Então Marcelo e Marcos Rogério foram detidos. Mesmo após a prisão deles, os sequestradores continuaram a fazer contato com aquele que estava incumbido de efetuar o pagamento do resgate (E.L.D.S.). Então, marcaram um novo local para o recebimento dos valores, desta vez na frente da UPA Alves Dias. Desta vez, foi a ré Daniella que foi resgatar o dinheiro deixado pela testemunha no banco de um ponto de ônibus. Daniella foi detida no momento em que retirava o dinheiro que fora deixdo pela testemunha, tendo ela afirmado que tinha sido ao local a pedido de "FB". Os agentes da lei pediram que ela fizesse contato com Marcos Tenório, pois verificaram no celular dela que ela havia feito contato com ele anteriormente referindo-se ao dinheiro do resgate, de modo que marcaram um encontro com Marcos Tenório para supostamente entregar o dinheiro à ele, o qual também acabou sendo preso.  Quando ela foi entregar o dinheiro a Marcos Tenório, este acabou detido.
Destaco que não há motivos para se desprezar a afirmação dos policiais responsáveis pelas diligências, já que não conheciam os acusados e, portanto, não havia motivos para que falsamente os acusassem. 
A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos. Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64). Outrossim, acerca do assunto: “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
A Defesa, por sua vez, não trouxe aos autos nenhuma prova que infirmasse as declarações dos policiais.
Tem-se, pois, que os réus reuniram-se em torno de um único objetivo, sequestrar a vítima e extorquir seus conhecidos para que pudessem obter o maior benefício possível em termos de valores em espécie. 
Marcelo e Fleubert realizaram o arrebatamento da vítima no bar, enquanto Marcelo e Marcos Rogério foram receber o dinheiro do resgate no local do primeiro encontro. Como esse primeiro encontro foi frustrado pela ação policial, os agentes passaram a  realizar novas negociações coma testemunha E.L.D.S para combinar uma nova entrega de valores, momento em Daniella assumiu a responsabilidade de ir buscar o dinheiro do resgate na UPA do Alves Dias e acabou sendo presa, levando à prisão também Marcos Tenório que era de suas relações e com quem conversou por telefone sobre a entrega do dinheiro à Fleubert. 
É certo que Daniella e Marcos Tenório admitiram que conversaram naquela noite. Daniella afirmou que foi contatada por Fleubert para buscar o dinheiro, sendo que tal pessoa lhe teria sido apresentada por Marcos Tenório. Ora, se Fleubert ou Marcos Tenório não estivessem envolvidos, não haveria motivos para que Daniella pretendesse deixar o dinheiro do resgate que recebera com Marcos Tenório. Observo que tanto Daniella quanto Marcos Tenório admitiram que conversaram sobre o destino desse dinheiro (daí porque o contido nos seus celulares não se mostra necessário