0000539-96.2017.8.26.0445
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 190/2016 - 3º Distrito Policial de Pindamonhangaba, 470/2016 - 3º Distrito Policial de Pindamonhangaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Lucas Aparecido da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.

JOSÉ LUCAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000539-96.2017.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0000539-96.2017.8.26.0445
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 190/2016 - 3º Distrito Policial de Pindamonhangaba, 470/2016 - 3º Distrito Policial de Pindamonhangaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Lucas Aparecido da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.

JOSÉ LUCAS APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 1/3), no dia 29 de fevereiro de 2016, por volta das 19h50min, na Rua Valdomiro Marcondes, 87, Bairro Castolira, neste município e Comarca, o réu tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, consoante laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos, 15 (quinze) pedras de “crack”, pesando 4,3g, e 64 (sessenta e quatro) porções de “Cannabis sativa L”, pesando 127,10g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, os policiais militares BRUNO DOS SANTOS SILVA e DOUGLAS DE PAULA LEITE estavam em patrulhamento, ocasião em que receberam uma denúncia de que pessoas estariam embalando entorpecentes para serem vendidos. Consta da denúncia que, no local dos fatos, os policiais tiveram a entrada da residência franqueada por ELIANA APARECIDA CELESTRINO LOURENÇO, mãe do acusado. Consta, também, que, na residência do acusado, os policiais encontraram uma porção aparentando ser maconha, 15 (quinze) pedras de “crack”, uma faca e vários sacolés plásticos utilizados para embalar as substâncias; ainda, os policiais continuaram a vistoria na residência e, em um quarto, encontraram R$122,00 (cento e vinte e dois reais) e 63 (sessenta e três) porções de substância aparentando ser maconha. Ao ser indagada sobre a procedência dos entorpecentes, ELIANA informou que os entorpecentes pertenciam ao seu filho, o acusado JOSÉ, o qual residia no local juntamente com JÚLIO CÉSAR MORAIS VIEIRA; tendo pleno conhecimento que JÚLIO traficava, o acusado a ele se uniu e realizavam o tráfico de entorpecentes na região, vindo, posteriormente, JÚLIO a ser vítima de homicídio. Extrai-se, também, da denúncia que a natureza da ocorrência, o dinheiro apreendido, as substâncias e a quantidade de entorpecentes denotam que as drogas se destinavam ao comércio e não ao uso pelo réu. Restou, apurado, em suma, que, assim, agindo, o acusado JOSÉ tinha em depósito e guardava para fins de tráfico, consoante laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos, 15 (quinze) pedras de “crack”, pesando 4,3g (quatro gramas e trinta centigramas), e 64 (sessenta e quatro) porções de “Cannabis sativa L”, pesando 127,10 (cento e vinte e sete gramas e dez centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: portaria (fl. 5), ofício para instauração de inquérito policial e cópias dos autos do Processo nº 0000993-13.2016.8.26.0445 – 2ª Vara Cível local a fls. 6/120 e 123/138 [com destaque para boletim de ocorrência (fl. 19/21 e 76/78), auto de exibição e apreensão (fls. 22/24 e 79/81), laudo de constatação provisória (fls. 30/32 e 83/85), recibo de depósito judicial (fls. 96 e 106), relatório final de investigações (fl. 97/100), laudo de exame químico-toxicológico (119/123) e sentença absolutória proferida em favor de ELIANA APARECIDA CELESTINO LOURENÇO, com certidão de trânsito em julgado (fls. 130/133 e 136)], boletins de ocorrência (fls. 155/158 e 159/160), laudo de exame necroscópico (fls. 180/184) e relatório final de inquérito policial (fls. 187/192).
Por decisão de fls. 204/205, com o escopo de se evitar futuras arguições de nulidade, o recebimento da denúncia foi diferido para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal, sendo determinada a citação do acusado.
Regularmente citado (fl. 213), o réu, por meio de defensor dativo indicado à fl. 215, apresentou defesa preliminar (fls. 217/218), impugnando a pretensão acusatória, sob a alegação de que os fatos não ocorreram consoante descritos na denúncia, tudo a ser comprovado no curso da ação penal.
A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2020 (fl. 219).
Designadas audiências (fls. 220/222 e 250/251), durante os atos instrutórios, foram ouvidas três testemunhas, tendo o réu sido interrogado, declarando-se encerrada a instrução (fls. 245/246 e 278/279); o Ministério Público apresentou alegações finais orais, em que requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, uma vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas, com fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena; já a Defesa, em suas alegações finais orais, requereu a improcedência da ação, pugnando, subsidiariamente, em caso de condenação, pela aplicação da pena no mínimo legal e concessão de todos os benefícios penais aplicáveis à hipótese, inclusive o reconhecimento da causa de diminuição da pena estabelecida no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, com aplicação da pena no mínimo legal e fixação de regime menos gravoso, além da concessão do direito de recurso em liberdade.
O acusado constituiu procurador (fls. 235/236).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: portaria (fl. 5), ofício para instauração de inquérito policial e cópias dos autos do Processo nº 0000993-13.2016.8.26.0445 – 2ª Vara Cível local a fls. 6/120 e 123/138 [com destaque para boletim de ocorrência (fl. 19/21 e 76/78), auto de exibição e apreensão (fls. 22/24 e 79/81), laudo de constatação provisória (fls. 30/32 e 83/85), recibo de depósito judicial (fls. 96 e 106), relatório final de investigações (fl. 97/100), alvará de soltura clausulado (fls. 103/104) laudo de exame químico-toxicológico (119/123) e sentença absolutória proferida em favor de ELIANA APARECIDA CELESTINO LOURENÇO, com certidão de trânsito em julgado (fls. 130/133 e 136)], boletim de ocorrência (fls. 155/160) e relatório final de inquérito policial (fls. 187/192).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado.
Em sede de inquérito (fl. 14), a testemunha BRUNO DOS SANTOS SILVA, policial militar, informou “in verbis” que: (...) estava em patrulhamento ostensivo juntamente do SD PM Douglas, na VTR I 05277, quando foram informados por populares que não se identificaram que na residência no local dos fatos havia pessoas cortando e embalando drogas para serem vendidas. Relata ainda que chegando no local, visualizaram o portão e a porta da residência aberta. Que fizeram contato com a senhora Eliana que autorizou a entrada da Polícia Militar na residência. Entrando pela casa, já na sala encontrou uma porção grande de substância assemelhada a maconha, 15 pedras de crack, uma faca, vários sacolés utilizados para embalar drogas. Continuando a busca na residência, no quarto, encontrou R$ 122,00 (cento e vinte e dois reais em notas trocadas), 63 porções de substância esverdeada aparentando ser maconha, vários pinos vazios. Que a indiciada se encontrava na sala e não ofereceu nenhuma resistência apenas alegou que não sabia que havia drogas na residência. Que depois alegou que a droga pertence ao seu filho José Lucas Aparecido da Silva que não estava no local. No quarto encontrou um celular do filho da indiciada que foi apreendido e apresentado neste Plantão. Após a busca na residência os Policiais Militares deram voz de prisão em flagrante delito à indiciada e apresentaram a Autoridade Policial.
Inquirido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o policial militar BRUNO DOS SANTOS SILVA afirmou que, na data dos fatos, receberam denúncias de que, na casa do réu, estariam picando e embalando entorpecentes. Asseverou que, ao chegarem no local, a genitora do réu, Sra. Eliana, franqueou a entrada dos agentes na residência e acompanhou a revista, ao que encontraram, na sala, em uma mesa, maconha, 15 (quinze) pedras de crack e petrechos para embalagem da droga (pratos, papel filme, sacolés, faca), ao que a Sra. Eliana afirmou que não tinha conhecimento dos entorpecentes. Disse que o réu não estava no local. Relatou, ainda, que foi localizada a quantia de R$122,00 (cento e vinte e dois reais) em notas miúdas. Afirmou que conhecia o réu anteriormente aos fatos, acrescentando ter recebido diversas denúncias de traficância pelo acusado (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/2SX7t8K, referido à fl. 246, ênfase aposta).
De forma uníssona, o também policial militar DOUGLAS DE PAULA LEITE relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fl. 16), ratificando em juízo que, na data do ocorrido, receberam denúncia anônima de um indivíduo de que, em uma casa situada no Bairro Castolira, havia entorpecentes. Asseverou que, no local, a genitora do réu, Sra. Eliana, franqueou a entrada dos agentes na residência, ao que encontraram uma quantidade de maconha, crack e petrechos para embalagem da droga (papel filme, sacolés, faca), ao que a Sra. Eliana ficou surpresa. Afirmou que, após, chegou no local a irmã de LUCAS, a qual confirmou que as drogas pertenciam ao acusado. Relatou que foi tentado contato com o acusado, mas este não compareceu. Às reperguntas da acusação, disse que não conhecia o réu anteriormente aos fatos; asseverou que as drogas aparentavam estarem sendo picadas, esclarecendo que havia uma peça grande de maconha, além de outras pequenas porções separadas, bem como papel filme, faca com vestígios de maconha e sacolés. Às reperguntas da defesa informou que não conhecia Júlio César (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/35OgHKS, referido à fl. 279, ênfase aposta).
Por sua vez, a testemunha ELIANA APARECIDA CELESTRINO LOURENÇO, perante a autoridade policial (fl. 17), preferiu fazer uso do seu direito constitucional ao silêncio, tendo esclarecido, entretanto, que estava na casa de seu filho, não sabe informar a procedência das substâncias entorpecentes e nem o destino, consignando que iria se pronunciar em Juízo,
Inquirida em juízo, ELIANA APARECIDA CELESTRINO LOURENÇO afirmou ser genitora do acusado. Disse que, na data dos fatos, não morava na residência do réu, tendo ido ao local apenas para limpar a casa. Afirmou desconhecer a existência de drogas no local. Disse que acompanhou a diligência dos policiais e foram encontradas drogas, não sabendo dizer a quem pertenciam. Em atendimento às reperguntas da acusação, disse que o réu, seu filho, morava sozinho no local dos fatos. Afirmou desconhecer Júlio César. Asseverou que, ao chegar no local, foi ligar a televisão e não notou a existência de drogas no local. Às reperguntas da defesa, informou que não havia uma mesa na sala (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/2SX7t8K, referido à fl. 246, ênfase aposta).
A seu turno, o réu JOSÉ LUCAS APARECIDO DA SILVA, perante a autoridade policial (fl. 154), contou “in verbis”: que é filho de Eliana Aparecida Celestino Lourenço e na ocasião o declarante morava na Rua Valdomiro Marcondes, 80 – bairro Castolira; Que, o declarante alugava o referido imóvel; Que, a mãe do declarante não morava na casa, mas sempre ia ao local para preparar almoço e jantar, bem como para limpeza da casa; Que, na ocasião o declarante conheceu JULIO CESAR MORAIS VIEIRA no bairro; Era de conhecimento que JULIO CESAR traficava entorpecentes no bairro; Que, o declarante é usuário de “maconha” e algumas vezes comprou entorpecentes de JULIO CESAR para uso pessoal; Que, JULIO CESAR disse que havia saído de sua casa por causa de desentendimento com familiares; Que, JULIO CESAR pediu para ficar na casa do declarante por alguns dias até que pudesse encontrar outra moradia; Que, o declarante permitiu que JULIO CESAR ficasse na casa; Que, JULIO CESAR estava morando na casa há uma semana, quando no dia dos fatos, era final de tarde, quando o declarante resolveu visitar um primo no bairro de Moreira César, tendo deixado JULIO CESAR na casa; Que, ainda estava no bairro de Moreira César, quanto tomou conhecimento que Policiais Militares haviam encontrado droga no interior da casa; Que, na oportunidade, a mãe do declarante havia chegado na casa, tendo sido levada para a delegacia de polícia, onde foi presa em flagrante por tráfico de drogas; Que, JULIO CESAR não estava na casa no momento em que os policiais ali chegaram; Que, imediatamente procurou um advogado para acompanhar sua mãe na delegacia de polícia; Que, apesar de ter conhecimento que JULIO CESAR vendia drogas, o declarante não sabia que naquele dia havia deixado drogas na casa; Que, todo o entorpecente encontrado na casa pertencia a JULIO CESAR; Que, a mãe do declarante não tinha envolvimento nenhum no crime e inclusive ela não sabia que JULIO CESAR tinha guardado drogas na casa; Que, é do conhecimento do declarante que no final do ano de 2016, JULIO CESAR MORAIS VIEIRA foi vítima de homicídio no bairro Castolira; Que, na ocasião da morte de JULIO CESAR, o declarante estava morando na cidade de São José dos Campos, não tomando conhecimento das circunstâncias, nem da motivação e nem da autoria do crime; O declarante se coloca à disposição da Justiça  para outros esclarecimentos necessários.  
Em juízo, o réu JOSÉ LUCAS APARECIDO DA SILVA voltou a negar a prática do crime, sustentando, em síntese, que as drogas não eram de sua propriedade. Alegou que acolheu, em sua casa, o amigo de infância JÚLIO CÉSAR, tendo este, na data dos fatos, quando o depoente não estava no local, entrado com drogas na residência. Afirmou que não conhecia os policiais que fizeram sua abordagem. Disse que JÚLIO CÉSAR faleceu (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/35OgHKS, referido à fl. 279, ênfase aposta).
Pois bem.
Pese a versão exculpatória do réu, as provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas. 
Com efeito, no caso em apreço, o arcabouço probatório é revelador e aponta o acusado como pessoa responsável pelo depósito e guarda de 15 (quinze) pedras de crack e 64 (sessenta e quatro) porções de “Cannabis sativa L”.
Nesse sentido, os policiais militares confirmaram ter localizado certa quantidade de “crack” e maconha na casa do acusado. Ratificaram, ainda, que, além das drogas, lá encontraram petrechos para embalagem da droga (pratos, papel filme, sacolés, faca), além de R$122,00 (cento e vinte e dois reais). Revelaram, outrossim, a existência de denúncias prévias vinculando o acusado ao tráfico de entorpecentes.
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que a Defesa nada comprou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas policiais neste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu, de forma que seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
A tipificação do crime, in casu, revela-se com plenitude a partir das condições em que desenvolveu a ação, com existência prévia de denúncias anônimas vinculando o réu ao tráfico, bem como da natureza, quantidade e variedade de entorpecentes, consistentes em 64 (sessenta e quatro) porções de maconha e 15 (quinze) pedras de “crack”, embaladas individualmente, a fim de facilitar sua comercialização e disseminação, totalizando 131,4g (cento e trinta e um gramas e quarenta centigramas) (laudo químico-toxicológico positivo – fls. 22/24, 30/32, 79/81, 83/85 e 119/123), além do valor em dinheiro apreendido (R$122,00 – fls. 96/106), sem origem devidamente esclarecida.
É de se ressaltar que foram apreendidos uma fita adesiva, dois rolos de papel filme, uma faca, diversos sacolés e "eppendorfs", ou seja, petrechos notadamente utilizados na traficância, bem como um aparelho celular Samsung, o que também se vincula ao ilícito comércio de estupefacientes (auto de exibição e apreensão de fls. 22/24).
Calha registrar, por outro lado, que a tese do acusado no sentido de que as drogas pertenciam a um falecido amigo de infância, o qual teria sido acolhido em sua residência, paralelamente ao fato de ser costumeira justificativa em delitos análogos, não contou com comprovação mínima nos autos, de maneira que não pode ser reconhecida.
De resto, importa assinalar que para a caracterização e consumação da conduta “guardar" ou "ter em depósito”, prevista no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, não se exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo. 
Basta, tão-somente, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente para se ter por consumado o crime, pois o delito previsto no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, é de perigo à saúde pública. O perigo é presumido, configurando-se o crime quando a conduta do agente esteja contida em um dos verbos descritos no tipo penal, como restou evidente na hipótese vertente.
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, embora não se identifique a presença de maus antecedentes desabonadores propriamente ditos (fls. 271/274), prepondera considerar, como bem pontuou o ilustrado Promotor de Justiça em sede de debates orais, a variedade (duas espécies), quantidade e notadamente a natureza de uma delas, “crack”, com maior poder vulnerante à saúde dos usuários. Assim, a pena-base é estabelecida 1/8 acima do mínimo legal, perfazendo 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa. 
Na segunda fase, não existem atenuantes e está presente a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), conforme certidões de fls. 271/274 (Proc. nº 0002364-51.2012.8.26.0445  - Art. 157, § 2º, I, II do(a) CP c/c Art. 244, "caput", do CP – fl. 272), de modo que a pena será aumentada no patamar de 1/6, atingindo 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento, tampouco de diminuição, de modo que a pena fica definitivamente estabelecida em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Pesem as ponderações da Defesa, o réu não preenche os requisitos do artigo 33, §4˚, da Lei n° 11.343/06, pois, além de ser reincidente, a variedade e a natureza de substâncias proscritas, a apreensão de petrechos comumente utilizados no embalo e ainda as circunstâncias fáticas em que ocorreu a prisão, com denúncia prévia sobre a prática do tráfico, afastam a hipótese de traficante incipiente, evidenciando que o réu já vinha há algum tempo se dedicando a atividades criminosas. Na mesma esteira, confiram-se os seguintes precedentes do Pretório Excelso: RHC 94.806/PR, Primeira Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 16/04/2010; HC 116.541/ES, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe de 6/6/2013; HC 98.366/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, Primeira Turma, DJe de 5/2/2010.
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso diante do tempo de pena imposta, da reincidência e porque as circunstâncias judiciais, in casu, são desfavoráveis ao réu, diante da variedade e natureza das drogas apreendidas em seu poder, a revelar premeditação e organização, conforme já explicitado. 
Além disso, a lei de crimes hediondos confere tratamento mais rigoroso aos seus contraventores e o tráfico de drogas trata-se de crime de especial gravidade, pois é causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves, além de estar intimamente ligado à criminalidade violenta e organizada, bem como à desestruturação de inúmeras famílias. 
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
DISPOSITIVO: 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu JOSÉ LUCAS APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este juízo acerca da incineração da substância entorpecente apreendida em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos autos (fls. 19/24, 96 e 106). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução da pena.
Providencie-se o que mais for necessário. 

P.I.C.

Pindamonhangaba, 11 de agosto de 2022.

Felipe Estevão de Melo Gonçalves
 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA