0000015-27.2014.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANA LUCIA GRANZIOL
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/12/2015
... Bruno também havia confessado a prática do roubo. Mas diferentemente do que alegou em juízo, afirmou que Robson também participou do roubo. E contou em detalhes o que coube a cada um na divisão de tarefas. Disse que no dia 24 de dezembro, decidiram praticar um roubo e saíram com o veículo Palio de Emerson. Ficou no banco traseiro, enquanto Emerson dirigia e Robson ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000015-27.2014.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000015-27.2014.8.26.0600
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emerson Manuel da Silva e outros




Juíza de Direito: Dra. Ana Lúcia Granziol





Vistos.

EMERSON MANUEL DA SILVA, ROBSON DA SILVA BUENO e BRUNO DONIZETTI DE SOUZA foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 24 de dezembro de 2014, por volta das 18h15, na Rua Nossa Senhora Auxiliadora, nº 522, Bairro Jardim Americano, em Lins/SP, agindo em prévio e comum acordo de vontades e em unidade de desígnios, subtraíram para si, coisas alheias móveis, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma e violência a pessoa.

A denúncia foi recebida em 08/01/2015 (fls. 96), os réus foram citados (fls. 132, 139 e 144), e ofereceram respostas (fls. 151/152, 165/166 e 169/170), ratificando-se o recebimento da denúncia (fls. 171).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas (fls. 204 e 205), duas testemunhas comuns (fls. 206 e 207) e interrogados os réus (fls. 208, 209 e 210). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos três réus nos termos da denúncia (fls. 216/230). 

A Defesa de Emerson requer a fixação da pena no mínimo legal diante da primariedade do réu e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls. 234/236). 

A Defesa de Bruno pleiteia o afastamento das majorantes, a aplicação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 246/252).

A Defesa de Robson requer a absolvição por insuficiência de provas, alegando que a vítima, em audiência, ao ver as fotografias de Robson constantes nos autos às fls. 77/79, não demonstrou segurança em apontá-lo como um dos autores do crime, e também porque depois não conseguiu, em audiência, reconhecê-lo pessoalmente. Alega que tal fato, aliado ao mencionado pelos corréus Bruno e Emerson em juízo, que isentam Robson de participação no delito, torna a prova frágil contra ele e impõe sua absolvição (fls. 238/241). 

 É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de entrega de fls. 16, auto de reconhecimento pessoal e de objeto de fls. 41, laudo pericial de fls. 113/118 e pela prova oral colhida. 

Quanto à autoria passo a analisar. 

Emerson e Bruno, interrogados em juízo, confessaram a prática do roubo, mas tentaram isentar Robson de participação no crime.

EMERSON disse que praticou o roubo juntamente com Bruno e Marcelo Poças, que é seu primo. Estavam andando de carro quando viram um rapaz descarregando o veículo Cruze. Decidiram roubar o automóvel. Os três desceram do carro. Estava com uma arma, mas na verdade tratava-se de uma réplica. Não agrediu a vítima. Quem a agrediu foi Marcelo. Ele voltou correndo para o Palio. Robson, que também é seu primo, não estava junto. Os documentos dele estavam dentro do Palio porque ele veio dirigindo de Jaú até Lins. No momento do roubo, Robson estava andando de moto. As camisetas de fls. 14/15 estavam em seu veículo Palio. Reside em São Paulo e Bruno em Jaú/SP. Levou uma cesta de natal para sua mãe em Jaú/SP e trouxeram uma para a sogra de seu primo, em Lins/SP. Não deu declarações na delegacia. Não sabe o que constou no Boletim de Ocorrência, mas não disse, nem mesmo informalmente aos policiais, que Robson teria participado do crime. Nunca respondeu por outro crime. É polidor de automóvel, pintor de carro e mecânico industrial. É casado e possui um filho. Estava desempregado. Robson já teve passagem pela polícia pelo artigo 180 do Código Penal e também por tráfico. No período em que estiveram em Lins, ficaram o no apartamento de seu primo, no Residencial Franco Montoro, número 32. Não sabe se encontraram a bolsa lá, pois já tinha sido detido pela polícia.

Por sua vez, BRUNO disse que estava andando de carro pela cidade com Emerson e Marcelo Poças quando viram o veículo Cruze e decidiram parar. Deixaram o Palio na rua de cima e desceram os três. Robson não estava junto e nada tem a ver com o delito. Abordaram a vítima. Marcelo deu um soco no olho da vítima e voltou correndo para o Palio. “Montou” no Cruze junto com Emerson e foram para o Condomínio Franco Montoro. Emerson foi dirigindo. Ele estava com uma réplica de uma arma, que acharam no apartamento. O apartamento era de um rapaz que está preso, mas não o conhece. Acha que o rapaz é parente de Emerson. Havia uma bolsa no carro e a deixaram no apartamento. Não sabe se a polícia apreendeu a bolsa, porque foi preso dia 30 e a bolsa ainda estava lá. No apartamento, estava com Emerson e Robson. Na delegacia, foi pressionado a dizer que Robson tinha participado do delito, mas não disse. Disse que estava com Emerson e Marcelo. Acredita que os policiais querem incriminar Robson porque ele já tem passagem. Marcelo não estava no mesmo apartamento do condomínio. Ele mora na casa onde Robson foi preso posteriormente. Acredita que Marcelo também tem passagem pela polícia. Vieram para Lins deixar uma cesta de natal e depois iam para São Paulo. Era casado e tem uma filha. É servente de pedreiro e estava trabalhando por conta. Conheceu Marcelo no período em que esteve em Lins. Estavam em três durante o roubo, não havia um quarto participante. No dia da prisão de Emerson, estava no apartamento junto com ele. Apenas ele desceu, pois o Palio era dele. Os policiais não subiram até o apartamento naquela noite. Robson não estava no apartamento e sim estava andando de moto pela cidade. A carteira do Robson estava no Palio porque ele veio dirigindo de Jaú até Lins. Não sabe quem é Lucas. Não leu o depoimento que assinou na delegacia. 

Em solo policial, Bruno também havia confessado a prática do roubo. Mas diferentemente do que alegou em juízo, afirmou que Robson também participou do roubo. E contou em detalhes o que coube a cada um na divisão de tarefas. Disse que no dia 24 de dezembro, decidiram praticar um roubo e saíram com o veículo Palio de Emerson. Ficou no banco traseiro, enquanto Emerson dirigia e Robson ficou no banco do passageiro. Deram umas voltas na cidade e avistaram um veículo Cruze estacionado e um rapaz retirando objetos de seu interior, parecendo ser presentes. Decidiram roubá-lo. Estacionaram o veículo na rua mais próxima e foram a pé até o veículo Cruze. Emerson foi na frente e anunciou o assalto. Ele deu um soco no rosto da vítima. Enquanto isso, Robson tomou a chave e tomou a direção do veículo Cruze. Foi junto com Robson. Emerson os seguiu no Palio. Foram até os “predinhos”. Subiu com Emerson até o apartamento onde estavam hospedados. Robson ficou na rua. Foram informados da chegada da polícia. Emerson desceu para dizer que o Palio era dele e foi preso. Foi preso posteriormente, assim como Robson.  

Por sua vez, ROBSON nega ter participado do roubo, embora demonstre saber detalhes da ação criminosa e do envolvimento de Emerson e Bruno. 

Disse que ficou sabendo do roubo através de seu primo Marcelo e de Bruno. Os dois praticaram o roubo juntamente com Emerson. Estava andando de moto no momento dos fatos. Quando estava chegando nos “predinhos”, viu que Emerson estava sendo abordado pelos policiais e como estava sem capacete, desviou, foi para outro local e ficou esperando a polícia ir embora. Pensou que fosse uma abordagem normal. Logo depois viu a polícia passando com Emerson dentro da viatura. Voltou aos “predinhos” e encontrou Bruno e Marcelo, que falaram que tinham praticado um roubo. Falaram com um advogado e foram até a delegacia com ele, mas permaneceram do lado de fora esperando. Apenas o advogado entrou. Ele disse que Emerson tinha assumido o roubo e que a polícia tinha encontrado um documento seu dentro do veículo, por isso seria indiciado também pelo roubo. Ele falou que se entrasse, seria preso, pois a vítima o tinha reconhecido pelo documento. Ele o orientou a ir embora e disse que ia fazer o possível para que ficasse em liberdade. Não morava nos predinhos. Veio de São Paulo com Emerson e passaram em Jaú. Foi em Jaú que conheceu Bruno. Então, vieram para Lins trazer uma cesta para a sogra de seu primo. Nesses dias, ficou na casa de Marcelo e foi lá que a polícia o encontrou e prendeu. Marcelo conseguiu fugir. Bruno foi preso em um apartamento dos predinhos. Não conhecia os policiais. Foi condenado em 2005 por tráfico e já cumpriu a pena. Depois foi preso quando estava em um veículo “dublê”. Marcelo é conhecido nos meios policiais. Nunca respondeu a processos juntamente com Emerson e com Bruno. Tem esposa e quatro filhos, que moram em São Paulo. Trabalhava como controlador de pragas, mas estava desempregado. Fazia dois ou três dias que estavam em Lins. Já deviam ter voltado, mas ficaram um pouco mais, pois “se empolgaram” com as meninas da cidade. E nesse tempo, Emerson e Bruno resolveram praticar o delito e acabaram sendo presos. Seu documento ficou dentro do Palio Weekend porque veio dirigindo de Jaú até Lins. Deixou o documento no veículo o tempo todo. Chegou a ir de carro para Sabino e o documento estava nele. A moto com a qual havia saído era de um familiar de seu primo. Ele a emprestou para dar uma volta pela cidade.           

Entretanto, a negativa de Robson é afastada pelas declarações da vítima, que poucos dias após a prática do crime foi chamada na delegacia e o reconheceu como sendo um dos autores do roubo.
                
LEONARDO disse que estava descarregando alimentos na casa de alguns amigos juntamente com sua mãe. Posteriormente, ela lhe deu a chave para fechar o carro. Quando chegou ao veículo, três sujeitos o abordaram, apontaram uma arma e falaram para passar a chave. Quando deu a chave, um deles, que não era o que estava armado, lhe deu alguns socos no olho. Depois eles foram embora levando o carro de sua mãe. O automóvel foi recuperado no mesmo dia, mas a bolsa de sua mãe, com documentos, dinheiro e cartões não foi recuperada. Foi chamado na delegacia para reconhecimento pessoal e conseguiu reconhecer dois deles. Tem quase certeza que eram eles. Reconheceu os dois pelas características físicas. As roupas que eles usaram foram deixadas dentro do Palio. Em decorrência das agressões sofridas, teve uma lesão na córnea. Passou por tratamento e está curado. O autor do roubo que o agrediu foi reconhecido por ele na delegacia. Ao ver as fotografias constantes nos autos, afirmou recordar-se do rapaz de fls. 68 (Emerson) e de fls. 77 (Robson). Quanto ao rapaz de fls. 72 (Bruno), afirmou que atualmente lembra-se apenas vagamente dele, mas na época dos fatos, não teve dúvida quando de seu reconhecimento. Não se recorda se era Emerson que estava com a arma. Um vizinho anotou a placa e as características do veículo que os assaltantes usavam e lhe passou, retransmitindo essa informação à polícia. Lembra que os autores do roubo eram morenos. Foi chamado na delegacia para reconhecer dois dos assaltantes, pois o primeiro já havia sido detido no dia. Não lembra se reconheceu Robson na delegacia. Não sabe dizer qual deles estava armado e qual o agrediu, porque já faz algum tempo. Sua mãe não viu o roubo, pois já estava dentro da casa. Viu apenas três assaltantes.

ALESSANDRA, mãe de Leonardo não presenciou a ação dos criminosos, mas ao sair do interior da residência, viu seu filho ferido e o carro da família virando a esquina.  Disse que escutou Leonardo chamando e foi ver o que era. Leonardo disse que tinham sido roubados e que ele tinha sido agredido. Viu seu veículo virando a esquina. Um vizinho apareceu dizendo que tinha visto três pessoas saindo de um carro vermelho e que tinha anotado a placa. A polícia chegou rapidamente. Passaram o número da placa aos policiais. Em uma hora a polícia localizou seu carro, um Cruze, perto do condomínio Franco Montoro. Sua bolsa com documentos e dinheiro, não foram encontrados. Os policiais encontraram os documentos de um dos assaltantes dentro do veículo Palio Weekend vermelho. Alguns dias depois, após uma operação da polícia, chamaram seu filho para reconhecer os assaltantes. Ele reconheceu dois deles. Ele falou que foi abordado por três. O vizinho disse que tinha uma pessoa dirigindo o Palio e os outros três desceram do carro. Seu filho disse que os autores do crime estavam armados e o agrediram com socos no rosto. Ele ficou com lesão na córnea do olho direito. Demorou aproximadamente um mês para se recuperar. Havia cerca de R$ 600,00 em sua bolsa. Sua bolsa foi encontrada pela polícia um tempo depois, mas seus documentos e o dinheiro não. Seu filho reconheceu as camisetas usadas pelos autores do crime. Não tem condições de reconhecer nenhum dos réus, pois não chegou a vê-los. 

Há os depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência.

RICARDO CORREA disse que foram ao local dos fatos e que um vizinho passou a placa de um veículo Palio Weekend, cor vermelha, onde estavam os autores do crime. Já tinham denúncias de que esse veículo estava praticando delitos no município e que tinha sido visto diversas vezes no condomínio Franco Montoro. Foram até o condomínio e de imediato foi localizado o veículo Palio. Logo em seguida, Emerson se apresentou dizendo que era o proprietário. No interior do automóvel havia duas camisetas, uma de cor laranja e a outra de cor verde, e uma habilitação no nome de Robson. A vítima reconheceu as camisetas como sendo as utilizadas pelos autores do roubo. Emerson confessou a autoria do crime e indicou os demais como sendo seu primo Robson e Bruno. A vítima disse que um dos assaltantes portava uma arma de fogo. Ela foi agredida com um soco no rosto. Não conhecia nenhum dos réus. O veículo da vítima foi encontrado bem próximo do condomínio Franco Montoro. Na delegacia, quando disseram a Emerson que a vítima tinha reconhecido as camisetas que estavam no interior do Palio, ele acabou confessando que tinha participado do crime, mas alegou que tinha apenas dirigido o veículo. Ele disse que Bruno e Robson eram os outros assaltantes. 

ERIC confirmou o que disse o policial Correa. Acrescentou que Emerson disse ser o dono do veículo Palio Weekend, mas negou a prática do crime. Ele foi informado que seria levado à delegacia para esclarecimentos, pois seu veículo tinha sido identificado em um roubo. Na delegacia, a vítima reconheceu as vestes que estavam no veículo como sendo as usadas pelos assaltantes. Novamente indagado, e diante das evidências, Emerson acabou confessando, na delegacia, sua participação no roubo, dizendo que estava dirigindo o veículo. Ele disse que seu primo Robson e um rapaz chamado Bruno haviam participado do crime, mas eles não foram detidos no dia. A habilitação de Robson estava dentro do veículo Pálio, no momento em que o veículo foi apreendido. A placa do Palio era da cidade de Jaú/SP. Emerson não mencionou nada sobre a participação de uma quarta pessoa no roubo. Acompanhou a confissão de Emerson na delegacia. Não conhecia Robson.

Importante destacar que em solo policial os dois policiais também informaram que Emerson afirmou que tinha praticado o crime juntamente com seu primo Robson e com um rapaz de prenome Bruno, de Jaú.

E o testemunho dos policiais merece crédito, pois são coerentes entre si e com as outras provas constantes nos autos. 

Desta forma, em que pese a negativa de Robson e o fato de Emerson e Bruno, em juízo, tentarem isentá-lo de participação no crime, não há qualquer dúvida que ele era o terceiro assaltante e que participou efetivamente do roubo.

A delação feita por Bruno no interrogatório em solo policial é coerente com as demais provas constantes nos autos: os documentos de Robson foram encontrados dentro do veículo Palio utilizado no crime; a vítima reconheceu pessoalmente Robson na delegacia poucos dias após o crime como sendo um dos assaltantes. Em juízo, embora não o tenha reconhecido pessoalmente, o que pode ter ocorrido pelo decurso do tempo entre os fatos e a audiência (aproximadamente oito meses), reconheceu-o pela foto constante nos autos às fls. 77, que é de quando se deu sua prisão, seis dias após o crime; os policiais disseram, tanto em solo policial quanto em juízo, que Emerson confessou informalmente a eles que havia praticado o roubo na companhia de Robson e Bruno.

Ademais, Robson não comprovou nem minimamente sua versão de que no momento do crime não estava junto de Emerson e Bruno e sim dando voltas de moto. Caso sua versão fosse verídica, Robson poderia ter trazido para ser ouvido em juízo o rapaz que lhe teria supostamente emprestado a motocicleta para confirmar o fato. E tratando-se de álibi defensivo, cabia a ele e a sua defesa o ônus de provar tais fatos, conforme previsto do art. 156, do CPP.

Quanto a Emerson e Bruno, também não há qualquer dúvida quanto à autoria. Eles confessaram a prática do crime, um delatou ao outro e até mesmo o corréu Robson, este em solo policial. E as confissões foram corroboradas pelas demais provas constantes dos autos, principalmente pela prova oral, pelo fato do veículo de Emerson ter sido utilizado no crime e pela apreensão, dentro de referido veículo, das vestes utilizadas pelos agentes durante o crime, reconhecidas pela vítima.

A causa de aumento de pena do concurso de agentes também restou comprovada, tanto pela confissão dos réus quanto pela prova testemunhal.

Por sua vez, a majorante do emprego de arma também é certa. A vítima, sempre que ouvida, afirmou que um dos agentes apontou uma arma em sua direção durante o crime. Vale ressaltar que a causa de aumento do emprego de arma independe da apreensão, se comprovada por outros meios de prova, como ocorre no presente caso. 

Neste sentido:

“PENAL. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 157, § 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. USO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA QUANDO COMPROVADO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. Firme nesta Corte Superior o entendimento de que, para que incida a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia de arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar o seu efetivo emprego na ação delituosa, como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas.” (STJ AgRg no REsp 1413231/MG, Relª. Minª. Marilza Maynard, Sexta Turma, DJe 30/09/14).

Assim, provadas a materialidade delitiva e a autoria, impõe-se a condenação dos réus pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma. 

Passo à fixação das penas.

Quanto a Bruno, na primeira fase, com fulcro no art. 59 do Código Penal, a pena-base deve ser majorada. É que, de acordo com os relatos existentes nos autos, os agentes demonstraram agressividade excessiva, pois além do emprego de arma, usaram de violência física contra a vítima, desferindo um soco em seu olho, ocasionando-lhe lesão na córnea, necessitando passar por tratamento médico. Há que se considerar também que pelo fato de haver duas majorantes, apenas a primeira (emprego de arma) será aplicada, servindo a outra como circunstância judicial desfavorável, o que acarreta o aumento da pena (vide STJ - RHC n. 7.176, 6.ª Turma, j. em 19/03/98). Por estes motivos, aumento a pena de 1/5. 

Na segunda etapa, presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena em 1/6. Deixo de valorar a confissão, pois ela não foi plena. Não há agravantes. 

Na terceira, em razão da causa de aumento contida no artigo 157, §2º, I, do CP, aumento a pena de 1/3. Não há causas de diminuição. Torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, calculada a unidade do mínimo legal, na ausência de informações sobre a situação econômica do réu.

Considerando os motivos que ensejaram a fixação da pena-base acima do mínimo, o regime inicial para o cumprimento de pena será o fechado. 

Impossível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos ou a concessão do sursis, pois não estão presentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Quanto a Emerson, na primeira fase, com fulcro no art. 59 do Código Penal, a pena-base deve ser majorada. É que, de acordo com os relatos existentes nos autos, os agentes demonstraram agressividade excessiva, pois além do emprego de arma, usaram de violência física contra a vítima, deferindo um soco em seu olho, ocasionando-lhe lesão na córnea, necessitando realizar tratamento. Há que se considerar também que pelo fato de haver duas majorantes, apenas a primeira (emprego de arma) será aplicada, servindo a outra como circunstância judicial desfavorável, o que acarreta o aumento da pena (vide STJ - RHC n. 7.176, 6.ª Turma, j. em 19/03/98). Por estes motivos, aumento a pena de 1/5. 

Na segunda etapa, deixo de valorar a confissão, pois ela não foi plena. Não há agravantes. 

Na terceira, em razão da causa de aumento contida no artigo 157, §2º, I, do CP, aumento a pena de 1/3. Não há causas de diminuição. Torno a pena definitiva em 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, calculada a unidade do mínimo legal, na ausência de informações sobre a situação econômica do réu.

Considerando os motivos que ensejaram a fixação da pena-base acima do mínimo, o regime inicial para o cumprimento de pena será o fechado. 

Impossível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos ou a concessão do sursis, pois não estão presentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Quanto a Robson, na primeira fase, com fulcro no art. 59 do Código Penal, a pena-base deve ser majorada. É que, de acordo com os relatos existentes nos autos, os agentes demonstraram agressividade excessiva, pois além do emprego de arma, usaram de violência física contra a vítima, deferindo um soco em seu olho, ocasionando-lhe lesão na córnea, necessitando realizar tratamento. Há que se considerar também que pelo fato de haver duas majorantes, apenas a primeira (emprego de arma) será aplicada, servindo a outra como circunstância judicial desfavorável, o que acarreta o aumento da pena (vide STJ - RHC n. 7.176, 6.ª Turma, j. em 19/03/98). Por estes motivos, aumento a pena de 1/5. 

Na segunda etapa, em razão da reincidência (fls. 02/07 do apenso de F.A.), aumento a pena de 1/6. Não há atenuantes a serem considerados.

Na terceira, em razão da causa de aumento contida no artigo 157, §2º, I, do CP, aumento a pena de 1/3. Não há causas de diminuição. Torno a pena definitiva em 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, calculada a unidade do mínimo legal, na ausência de informações sobre a situação econômica do réu.

Considerando a reincidência e os motivos que ensejaram a fixação da pena-base acima do mínimo, o regime inicial para o cumprimento de pena será o fechado. 

Impossível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos ou a concessão do sursis, pois não estão presentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

 Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação penal para CONDENAR os réus EMERSON MANUEL DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, ROBSON DA SILVA BUENO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa calculada a unidade no mínimo legal, e BRUNO DONIZETTI DE SOUZA,  qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa calculada a unidade no mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Ainda estão presentes os motivos que ensejaram a prisão preventiva dos réus, motivo pelo qual não poderão recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão onde se encontram.

Atenta ao disposto no artigo 387, §2º, do CPP, observo que Bruno já cumpriu mais que um 1/6 da pena aplicada. Dessa forma, poderá cumprir o restante da reprimenda em regime semiaberto, desde que possua bom comportamento carcerário, o que deverá ser verificado pelo juízo da execução criminal. Quanto a Emerson e Robson, como por ora ainda não cumpriram 1/6 da pena aplicada, permanecerão no regime fechado. 

Após o trânsito expeçam-se ofícios e comunicações de praxe.

Decreto o perdimento dos objetos apreendidos às fls. 12, providenciando-se a destruição. Os veículos já foram entregues aos legítimos proprietários (fls. 16 dos autos principais e 20 do apenso de liberação de veículo).  

Nesta fase, arbitro os honorários dos advogados nomeados em 70 % do valor da Tabela. Expeça-se as certidões.

P.R.I.C.

Lins, 09 de dezembro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA