0000411-79.2018.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Marcelo Holanda
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... 
"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO ART. 28 DA LEI 11.343/2006. MAUS ANTECEDENTES AFASTADOS. SOBRESTAMENTO DO FEITO. NÃO CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Ambas as Turmas da Terceira Seção desta Corte, em recentes julgados, tem decidido ser desproporcional o reconhecimento da agravante da reincidência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
1ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo-SP - cep 13289-086
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000411-79.2018.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000411-79.2018.8.26.0659
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 256/2018 - Delegacia de Polícia de Vinhedo, 256/2018 - Delegacia de Polícia de Vinhedo, 34/2018 - Delegacia de Polícia de Vinhedo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jair Pereira Junior






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Marcelo Holanda



Vistos.

JAIR PEREIRA JÚNIOR, qualificado a fls. 16,  foi denunciado  como incurso no art. 155, §4º, inciso, combinado com o art. 14, II, ambos do CP porque, segundo a denúncia, no dia 12 de fevereiro de 2.018, por volta das 10h30min, na Rua José Matheus Sobrinho, nº 150, “Creche CEI Vila Sésamo”, nesta Cidade e Comarca de Vinhedo, o denunciado tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo à subtração da coisa, fios elétricos pertencentes à Prefeitura Municipal de Vinhedo, avaliados em, aproximadamente, R$105,00 (auto de avaliação de fls. 49), sendo que sua conduta somente não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade.
Segundo a denúncia,  o denunciado quebrou o cadeado do portão dos fundos, ingressou na creche e, utilizando-se de um alicate, cortou os fios de cobre para subtraí-los.
Segundo a denúncia,  Vilma, funcionária do local, adentrou pela porta principal e divisou Jair, razão pela qual o denunciado se evadiu, deixando os objetos rapinados na calçada. 
Segundo a denúncia, a Guarda Municipal foi acionada e com as características físicas localizou o denunciado, que portava o alicate.  
A denúncia de fls. 154/155 foi recebida a fls.  156. 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 201) e apresentou resposta escrita (fls. 209/212). 
Durante a instrução processual foram ouvidos a representante da vítima, umas testemunha e o acusado (fls. 270). 
Encerrada a instrução processual, MP pediu a procedência da ação e a Defesa pediu a absolvição do réu  (fls. 283/287 e 295/297).  
É o relatório. Decido. 
A materialidade do crime está comprovada  pelos autos de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de exame do local dos fatos (fls. 71/76), pelo auto de avaliação (fls. 52),  pelo laudo de  exame do alicate apreendido  (fls. 277/279) e pelo resultado da instrução processual. 
A autoria também está comprovada. 
A representante da vítima disse em Juízo que chegou ao local de trabalho, uma creche, e verificou que a luz não acendia. A declarante disse que viu pela janela, a caixa de energia aberta e, nos fundos, encontrou o réu. A declarante disse que o réu pegou um rolo de fios e foi embora de bicicleta. A declarante disse que o cadeado do portão dos fundos foi arrombado. A declarante disse que foi apreendida uma "turquesa",  instrumento empregado para cortar fios. 
A guarda civil municipal Vanessa disse que recebeu informações sobre os fatos e as caraterísticas do suspeito. A depoente disse que durante o patrulhamento encontraram o réu, a bicicleta, a chave turquesa. A testemunha disse que os fios foram encontrados perto da escola e que o réu foi reconhecido como autor dos fatos pela representante da vítima na Delegacia de Polícia. 
Jair disse que foi o autor dos fatos, mas disse que não danificou o cadeado. O réu disse que cortou uma parte dos fios cum uma chave turquesa, a representante da vítima apareceu e foi embora. O réu disse que quando foi abordado disse que não tinha fios consigo.  
A confissão parcial  do réu  foi corroborada pelas declarações do representante da  vítima que confirmou em Juízo  a invasão da creche pelo réu e a ação do réu que visava à subtração dos fios do prédio municipal; pelas declarações da testemunha guarda municipal que localizou o réu e apreendeu com este uma chave turquesa e, em local próximo à creche, fios cortados; e pelos laudos periciais de exame  do local dos fatos que constataram no local cabos seccionados e deslocados de seus locais habituais (fls. 74) e a capacidade da ferramenta apreendida para cortar fios (fls. 278). 
A confissão do réu foi parcial porque, a despeito da versão do réu de que não arrombou o cadeado e  apenas teria cortado uma parte dos fios, a representante da vítima disse que  o  cadeado foi arrombado e o réu  fugiu com um rolo de fios. Além disso,   a  guarda municipal disse que os fios foram apreendidos em local próximo à escola. Conclui-se, assim, que o réu rompeu o cadeado, ingressou na creche,  cortou os fios e os abandonou em local próximo da creche durante a fuga do local. 
As provas demonstram, portanto, que o réu iniciou a subtração de fios de uma creche com uma chave turquesa, instrumento capaz de cortar fios, mas foi surpreendido pela presença da representante da vítima, após o que o réu deixou o local dos fatos, sendo preso logo depois na posse da chave turquesa empregada para cortar os fios alheios. 
A consumação do crime de furto ocorre com a posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessária  que esta se dê de forma mansa e pacífica, sendo inclusive prescindível que o objeto do delito saia da esfera de vigilância da vítima (STJ, HC 174.259-SP, 6ª Turma, Rel. Sebastião Reis Júnior, 07/02/2012). 
Nesse sentido, também a mais recente jurisprudência: 
“RECURSO  ESPECIAL  REPRESENTATIVO  DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART.  543-C  DO  CPC.  DIREITO  PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA  APPREHENSIO  (OU  AMOTIO).  PRESCINDIBILIDADE  DA  POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1.  Recurso  especial  processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2.  O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em  torno  do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),  segundo  a  qual  se considera consumado o delito de furto quando,  cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema   encontra-se   pacificado   na  jurisprudência  dos  Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res  furtiva,  ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4.  Recurso  especial  provido  para  restabelecer  a  sentença  que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado”(REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015). Sem destaque no original. 
As provas demonstram que o crime de furto foi tentado no caso concreto porque o réu foi surpreendido enquanto executava a subtração de fios. Portanto, o  crime visado não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agentes, ou seja, porque a representante da vítima percebeu a presença do réu no local, após o que o réu deixou o local dos fatos. 
Portanto, o réu concorreu  para a prática de crime de furto tentado. 
O crime de furto é qualificado pelo rompimento  de obstáculo, ou seja, pela destruição do cadeado que impedia o acesso ao local onde o réu iniciou a subtração de fios, como evidenciado pelo laudo de exame do local dos fatos que constatou a existência de um cadeado rompido no local dos fatos (fls. 74/76). 
No caso concreto, houve lesão ao bem juridicamente protegido considerando a natureza e quantidade dos bens visados em um creche, prédio público municipal destinado a atender crianças. Assim, a lesão ao bem juridicamente protegido  não é insignificante, devendo ser afastada a aplicação do princípio da insignificância no caso concreto. 
Pelos mesmos motivos deve ser afastada a aplicação do privilégio previsto no art. 155, §2º, do CP porque o réu   é reincidente (processo 0000196-94.2015, 2ª Vara Criminal de Campinas, fls. 183; e processo nº 0000611-14.2014, 4ª Vara Criminal de Campinas, fls. 184), situação impeditiva do reconhecimento do privilégio mencionado. 
Doso as penas. 
Não considero a referência à existência de inquéritos policiais e processos sem condenação criminal definitiva ao tempo dos fatos, descritos na denúncia, como a evidência de maus antecedentes, como efeito do princípio do Estado de inocência, aplicando-se aqui, também, os termos da Súmula 444 do STJ.
As condenações posteriores aos fatos descritos na denúncia não atraem a reincidência e nem representam maus antecedentes do acusado, diante dos termos da súmula 444 do STJ e do princípio do estado de inocência, como efeito do qual na aplicação da pena devem ser consideradas as condições do réu na época da infração penal. Nesse sentido, já se decidiu:
“A fixação da pena deve levar em conta a data do delito e não aquela da condenação (o ideal seria que a sanção fosse aplicada in continenti, para que sua finalidade pedagógica tivesse sentido, donde não poder a impossibilidade material disso, ser trazida em desprol do condenado)” (TACRIM-SP  AC 270.681, Rel. Juiz Adauto Suannes).
Não é possível considerar o réu reincidente pelo  crime  de porte de entorpecente  (processo 0055291-17.2012 da 4ª Vara Criminal de Campinas, fls. 183)  cuja pena sequer é a de prisão sob pena de ofensa ao princípio constitucional da proporcionalidade. Nesse sentido: 
"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO ART. 28 DA LEI 11.343/2006. MAUS ANTECEDENTES AFASTADOS. SOBRESTAMENTO DO FEITO. NÃO CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Ambas as Turmas da Terceira Seção desta Corte, em recentes julgados, tem decidido ser desproporcional o reconhecimento da agravante da reincidência decorrente de condenação anterior pelo delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, uma vez que a infringência da referida norma legal não acarreta a aplicação de pena privativa de liberdade e sua constitucionalidade está sendo debatida no STF. Precedentes. 2. A Quinta Turma deste Tribunal passou a adotar o entendimento de que, com maior razão, por ser o antecedente um instituto penal subsidiário ao da agravante da reincidência, é incabível, também, a utilização de condenação anterior pelo delito de posse de drogas à título de maus antecedentes, para aumentar a pena-base, ou para justificar o afastamento do tráfico privilegiado. 3. "O fato de a questão federal debatida nos autos ser objeto de repercussão geral no Supremo Tribunal Federal não determina o sobrestamento dos julgamentos dos recursos especiais, e sim dos recursos extraordinários eventualmente interpostos em face dos arestos prolatados por esta Corte que tratem da matéria afetada." (AgRg no REsp 1.576.825/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 8/3/2016, DJe 15/3/2016). 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp n. 1.916.629/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/5/2021.)
Na primeira fase da aplicação da pena, as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP  não são desfavoráveis ao réu. A reincidência é circunstância agravante a ser considerada na segunda fase de aplicação da pena. Diante disso,  fixo a reprimenda em 2 anos  de reclusão e 10 dias multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena,  verifico que o réu é confesso, ainda que parcialmente,  mas é duplamente reincidente (processo 0000196-94.2015, 2ª Vara Criminal de Campinas, fls. 183; e processo nº 0000611-14.2014, 4ª Vara Criminal de Campinas, fls. 184).
A confissão, ainda que qualificada, deve ser considerada para o fim de reduzir a pena, nos termos da súmula nº 545 do STJ que, para esta finalidade, não faz distinção da confissão plena, parcial ou qualificada. Nesse sentido decidiu o STJ: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO EM CONCURSO MATERIAL COM TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. REEXAME FÁTICO. READEQUAÇÃO DA PENA. INCIDÊNCIA DA CONFISSÃO QUALIFICADA. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, CONCEDIDA. 1. Para inverter a conclusão do julgado, no qual está consignada a existência de vertente probatória escolhida pelos Jurados, seria inevitável nova incursão no arcabouço probatório, providência indevida no espectro de cognição do habeas corpus. 2. Constatada, pela mera leitura do decisum, a existência de duas versões, não há que se falar em decisão manifestamente contrária à prova dos autos. Precedentes do STJ. 3. A despeito de as instâncias ordinárias indicarem a alegação de legítima defesa pelo Paciente, deixou-se de sopesar a confissão na segunda fase da dosimetria. 4. A atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha dela se retratar. 5. No rito do Júri, em que as decisões do Conselho de Sentença não são motivadas, por serem baseadas em íntima convicção, não há como a Corte local precisar se a confissão foi ou não determinante para a formação do convencimento do Jurados. Desse modo, a incidência da atenuante fica condicionada à sua alegação durante os debates em plenário. Precedentes do STJ. 6. Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, nessa extensão, concedida para reconhecer a existência da atenuante da confissão qualificada e readequar a pena ao patamar de 18 (dezoito) anos de reclusão, mantido o regime inicial fechado". (HC 478.741/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/02/2019, Dje 20/02/2019). 
Neste caso a confissão não deve ser compensada integralmente. Tratando-se de réu multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante  revista  no  art.  61,  I, CP mediante a compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito  atendimento aos princípios da individualização da pena e da  proporcionalidade.
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO TENTADO. DOSIMETRIA. MAUS ANTECEDENTES. ELEVAÇÃO PROPORCIONAL DA PENA-BASE. COMPENSAÇÃO PARCIAL ENTRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA E A RECIDIVA. DOIS TÍTULOS CONDENATÓRIOS A SEREM VALORADOS. PENA REVISTA. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO, 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório. 3. Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu. 4. No caso, considerando o intervalo de apenamento do crime de furto simples, o qual corresponde a 36 meses, a reprimenda poderia ter sido exasperada em 4 meses e 15 dias pelos maus antecedentes, patamar superior ao estabelecido no decreto condenatório, sendo, portando, descabido falar em arbitrariedade a ser sanada na primeira fase do cálculo dosimétrico. 5. No julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, a Terceira Seção firmou o entendimento de que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". 6. O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor redunda em afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser aumentada ou diminuída na segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. 7. Tendo em vista a presença de dois títulos condenatórios configuradores da reincidência, deve ser procedida à compensação de um deles com a atenuante da confissão espontânea, remanescendo uma condenação a ser valorada como recidiva, sendo cabível a elevação da reprimenda em 1/6. 8. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena a 1 ano e 25 dias de reclusão, mais 16 dias-multa, ficando mantido, no mais, o teor do decreto condenatório. (HC 531.187/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, Dje 26/11/2019). Grifo nosso. 
Considerando nesta fase a  presença  de  duas  condenações configuradoras  da reincidência deve ser procedida à compensação de uma  delas  com a atenuante da confissão espontânea, remanescendo uma condenação  a ser valorada como recidiva, sendo cabível, nesta segunda fase de aplicação da pena,  a elevação da  reprimenda em 1/6. Assim, fixo a pena em   2 anos e 4 meses e 11 dias-multa.
Na terceira fase, pela tentativa, reduzo a reprimenda em 1/3, mínimo que considero por considerar que o crime visado esteve perto de se consumar. O executor  invadiu a creche, cortou e separou parte dos fios visados  e somente interrompeu sua atividade porque foi surpreendido pela representante da vítima.  
Assim, com redução, fica a reprimenda fixada em  1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e 8 dias-multa.  
Diante da falta de outras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Pela reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade para o acusado será o semiaberto, aplicando-se aqui os termos do art. 33,  §3º, do CP, e da súmula 269 do STJ, considerando que, apesar de reincidente, o réu recebeu pena inferior a quatro anos e a situação dos autos demonstra que o réu não tem a sua vida relacionada a crimes caracterizados pela maior violência. 
Diante do exposto, julgo procedente em parte  a ação penal para condenar o réu JAIR PEREIRA JÚNIOR,  filho de Jair Pereira e de Onaide De Lima Pereira, a cumprir a pena de  1 ano, 6 meses e 20 dias reclusão e a pagar 8 dias multa,  cada dia-multa no piso mínimo, como incurso no art. 155, §4º, inciso I, combinado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, observando-se o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
O valor do dia-multa será corrigido a partir da data dos fatos.
O réu não preenche os requisitos subjetivos do art. 44  e 77 ambos do CP, considerando que é portador de maus antecedentes e reincidente, sendo  pessoa envolvida em outros delitos dolosos, pelo que não verifico o cabimento e nem a adequação daqueles benefícios. 
Solto por este processo durante a instrução processual, reconheço ao acusado o direito de apelar em liberdade. O acusado também tem condições objetivas e subjetivas de cumprir a pena privativa de liberdade em regime menos rigoroso que o fechado 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se a certidão de honorários da ilustre Defensora nomeada no valor máximo previsto em tabela para sua atuação.
P.  e  I.
Vinhedo, 1º de junho  de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA