0000344-59.2016.8.26.0118
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Cananéia
Foro: Foro de Cananéia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cananéia
Foro de Cananéia
Vara Única
Rua Pero Lobo, 75, Cananeia-SP - cep 11990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000344-59.2016.8.26.0118 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000344-59.2016.8.26.0118
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 057/2016 - Delegacia de Polícia de Cananéia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Bento Martins



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


VISTOS. 
I. RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de IGOR BENTO MARTINS imputando-lhe a prática dos comportamentos descritos nos artigos 155, caput, do Código Penal, e 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ambos os crimes em concurso material (artigo 69, caput, do Código Penal), que nas circunstâncias de tempo e local descritas na peça de ingresso, IGOR subtraiu, para si, 01 bicicleta aro 26, cor preta, modelo feminino, avaliada em R$ 300,00, em prejuízo da vítima Benedito Valter Pereira. Consta também que, na mesma data, por volta das 10h00min, nas proximidades da igreja Congregação Cristã do Brasil, situada no bairro Carijó, nesta cidade e Comarca, IGOR vendeu droga, qual seja, 03 porções de maconha acondicionadas individualmente em invólucros plásticos, totalizando 1,9g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 26 de fevereiro de 2018 (fl. 153). O réu foi citado (fl. 165) e apresentou resposta à acusação (fls. 170/171). O recebimento da denúncia foi confirmado (fl. 179). 
Na fase de instrução, foram ouvidos a vítima, dois policiais civis, dois  policiais militares, mas não houve o interrogatório do acusado, já que decretada a revelia dele.
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição ante a fragilidade das provas. Subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal. 
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 

Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito. 
As condutas imputadas ao acusado são: 1) no dia e hora citados acima subtrair, para si, a bicicleta identificada na denúncia; 2) vender três porções de maconha para testemunha RODOLFO PONTES. 
A pretensão punitiva estatal merece acolhida parcial. 
Do crime de furto:
Da Materialidade: A materialidade do crime restou comprovada pelas provas colhidas nos autos, mormente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 24/25), e pelas demais provas produzidas tudo dando conta de que ocorrera uma conduta humana delitiva. 
Da Autoria: Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre a pessoa do acusado IGOR BENTO MARTINS. 
O réu IGOR BENTO MARTINS não foi ouvido em juízo, pois não comparecera, na fase policial, contudo, negou todas imputações (fls. 17/18).
A negativa do requerido, contudo, não merece prosperar, restando o material probatório colhido sob o crivo do contraditório apto a gerar desate condenatório neste capítulo da pretensão punitiva.
Com efeito, é de se observar que a vítima BENEDITO VALTER PEREIRA, ouvida em depoimento registrado em mídia, declarou ter sido informada de que sua bicicleta havia sido furtada pela requerido, pessoa que já conhecia anteriormente, dando assim início à ação policial que logrou encontrar o réu.
O depoimento prestado em juízo seguiu a mesma linha do que fora prestado na fase policial (fl. 16).
A partir das informações da vítima a Polícia iniciou empreitada e terminou por encontrar o requerido como disse o agente ADILSON BENEDITO CAMILO que declarou ter inicialmente detido a testemunha RODOLFO pessoa parecida com o réu e que revelara ter comprado do requerido as porções de maconha encontradas na posse dele, por ocasião da abordagem. Prosseguiu o Policial, declarando que encontrou o requerido acompanhado de terceiros que empreenderam fuga, sendo neste contexto encontrada a coisa furtada que, recuperada, foi reconhecida pela vítima. 
No mesmo sentido seguiu-se os depoimentos colhidos em mídia digital dos Policiais RAPHAEL RIBEIRO LIMA e LINDOLFO ALVES JÚNIOR.
Saliente-se que o depoimento dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16.
Neste quadro, a acusação trouxe aos autos os seguintes elementos de convicção: por primeiro, a informação da vítima de que tomara conhecimento por terceiro do furto de sua bicicleta, com a notícia de que o réu seria o autor do crime; e em segundo lugar, trouxera a acusação o fato de que o requerido fora encontrado com a res furtivae.
Acrescento que é de grande valor probatório a circunstância de a coisa furtada ter sido encontrada na casa do réu, situação que prova a autoria do furto, como já decidia a jurisprudência: PROVA. FURTO. AUSÊNCIA DE TESTEMUNHA PRESENCIAL. VALOR. No crime de furto, é irrelevante a ausência de testemunha presencial se o réu encontra-se sozinho em sua casa logo após o crime, com as coisas subtraídas, não sendo lícito acreditar que outro as tenha deixado no local. (TACRIM-SP; APL 1267221/0; Segunda Câmara; Rel. Juiz Silvério Ribeiro; Julg. 22/11/2001). 
Por toda a prova oral exposta, mormente pelas palavras dos policiais, sem qualquer interesse na causa, fica perfeitamente clara a prática do crime de furto por parte do réu.
A conduta do denunciado, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art. 155, caput do Código Penal. O crime de furto restou consumado, uma vez que o réu logrou inverter a posse da res furtivae e nela se manter, até que encontrado pelo esforço policial.
Convém destacar que impossível o acolhimento da tese de que haveria atipicidade porque destacado o valor da coisa, frente ao patrimônio da vítima, situação que afasta a incidência do instituto, ainda para quem o defende.
O furto, pois, consuma-se desta forma, ou seja, com a inversão da posse, ainda que breve e não mansa e pacífica. É o que aduz a jurisprudência: PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. PENA-BASE. FIXAÇÃO. 1. O furto consuma- se com a inversão da posse, ainda que por breve período, não sendo necessário que esta seja mansa e tranqüila. 2. O envolvimento do acusado em outros fatos criminosos, refletindo, de forma negativa, no exame da personalidade, autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 3. Recurso improvido. (TJ-DF; Rec. 2005.03.1.023064-6; Ac. 323.605; Primeira Turma Criminal; Rel. Des. César Loyola; DJDFTE 21/10/2008; Pág. 85). 
Do crime de tráfico de drogas:
Diz a acusação que o requerido IGOR BENTO MARTINS vendera três porções de entorpecentes para testemunha RODOLFO PONTES.
Respeitado o entendimento do Parquet, tenho que a prova produzida em contraditório é insuficiente para se impor condenação ao requerido.
Isso porque, referida testemunha somente fora ouvida na fase policial (fls. 12/13), após ser detido como suspeito do crime de furto que acima fora julgado.
Na ocasião, (na fase policial) o réu negou de forma veemente ter vendido os entorpecentes à testemunha, sendo certo que nenhuma prova produzida em juízo foi capaz de tornar indene de dúvidas a mercancia espúria, ou mesmo fazer descartar a possibilidade de que a testemunha estivesse em verdade querendo imbricar o réu para se imiscuir da supeita.
Havendo dúvida, portanto, necessário fazer prevalecer a presunção de inocência e afastar a pretensão punitiva, afinal, a venda não fora presenciada por qualquer pessoa ouvida, restando incerto ter efetivamente ocorrido na forma sustentada pela testemunha somente na fase policial.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo procedente em parte a pretensão punitiva estatal para condenar o réu IGOR BENTO MARTINS, às penas do artigo 155, caput do Código Penal, absolvendo-o, na forma do art. 386, VII do CPP, da imputação referente ao crime do art. 33, caput da Lei 11.343/2006. Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. Da Fixação da Pena: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais. 
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo réu não vai muito além do que o desvalor da ação e do resultado coligidos pelo legislador. O acusado possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui condenações criminais com trânsito em julgado (fls. 309/314). Conduta social e personalidade: restaram denegridas. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: normais. Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica, tendo em vista o disposto no artigo 155, caput do Código Penal. 
Atenuantes e Agravantes: Não há agravantes. Milita em favor do sentenciado a atenuante da menoridade relativa, de modo que mantenho a pena como está, porque mínima (S. 231 do Colendo STJ). 
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição ou de aumento de pena. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano  de reclusão em regime inicialmente ABERTO, ante a reincidência reconhecida (art. 33, §2º, “c” e §3º do Código Penal), bem como 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Substituição: Substituo a pena privativa de liberdade, por pena restritiva de direito, determinando que o requerido preste serviços à comunidade por prazo igual ao da condenação. 
Sursis: Incabível diante da substituição acima (art. 77, e seguintes do Código Penal). 
V. DISPOSIÇÕES FINAIS: 
(a) Concedo ao sentenciado o direito de apelar em liberdade (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o montante mínimo de indenização, por falta de parâmetros para tanto (CPP, art. 387, inciso IV).  (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos da sentenciada. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. Em função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se ao ofendido. 
P. I. C.

Cananeia, 01 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA