0000073-62.2017.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2019
... da gravidade em concreto do delito praticado, roubo majorado por arma de fogo e concurso de agentes, além dos maus antecedentes, obstando-se que, solto, torne a cometer infrações penais tão perniciosas à população local. Saliente-se que o acusado foi preso em flagrante pela prática de delito idêntico na comarca vizinha, inferindo-se que faz do roubo o seu meio de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000073-62.2017.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000073-62.2017.8.26.0038
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 665/2016 - Delegacia de Polícia de Araras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL CLAUDINEI SILVA DE OLIVEIRA e outro


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen










VISTOS.






MICHEL CLAUDINEI SILVA DE OLIVEIRA e GABRIEL SILVEIRA BAPTISTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, supostamente, no dia 23 de outubro de 2016, por volta de 00h00min, na Rua João Lucredi, nº 32, Jardim das Nações I, nesta Cidade e Comarca de Araras, agindo em concurso de agentes e com identidade de propósitos, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular marca “Motorola”, avaliado a fls. 28 em R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), pertencente a Rodrigo de Rezende Nunes.

A denúncia foi recebida em 04/10/2017 (fl. 96). 

Os réus foram citados (fls. 123 e 128) e apresentaram resposta à acusação (fls. 133/134 e 147/151). 

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, sendo os réus ao fim interrogados.
O Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a procedência da pretensão acusatória (fls. 314/323). A Defesa de Michel, por sua vez, requereu a absolvição e subsidiariamente a desclassificação para o crime de roubo tentado (fls. 326/329). A Defesa de Gabriel arguiu preliminarmente a conexão com o processo criminal que tramita perante a Comarca de Conchal, tendo em vista a continuidade delitiva, e a nulidade decorrente da violação do princípio da identidade física do juiz. No mérito, pleiteia a absolvição por insuficiência de provas e realizou pedidos subsidiários acerca da dosimetria e benefícios.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

As preliminares aventadas não comportam acolhimento.

Não há se falar em julgamento conjunto em relação ao feito que tramita perante a Comarca de Conchal, uma vez que o reconhecimento de eventual continuidade delitiva pode ser analisado em sede de execução de pena, não havendo, ainda, provas concretas de que se trata da inexorável configuração do instituto.

De igual modo, não procede a alegação de ofensa ao princípio da identidade física do juiz, já que o magistrado que encerrou a instrução é o mesmo que está prolatando a sentença. Frise-se que o disposto no artigo 399, § 2º, do Código de Processo Penal não obriga que o mesmo magistrado participe de todas as audiências de instrução eventualmente designadas, bastando que o juiz que encerre a instrução seja aquele que profira a decisão final.

No mérito, a pretensão penal merece acolhimento, pelas razões a seguir expostas. 

A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência; auto de reconhecimento de fl. 11; auto de avaliação de fl. 33; laudos periciais de fls. 144/146; bem como pela prova oral amealhada. 

Igualmente, a autoria delitiva é certa e está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus, de modo que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório, como pugnado pela combativa defesa.

Com efeito, a vítima Raimundo alegou que, no dia dos fatos, estava em frente a sua casa, quando dois indivíduos armados, um deles com uma espingarda e o outro com uma pistola, chegaram e anunciaram o assalto. Reagiu à ação dos assaltantes, segurando a arma, porém o outro roubador começou a desferir chutes, e apontou a pistola em sua direção. Os assaltantes levaram o aparelho celular e evadiram-se. Disse que na fase inquisitiva fez o reconhecimento dos dois réus, sem dúvidas. 

Por outro lado, Raquel de Fátima Cattai de Milhã, agente policial, disse que os acusados foram presos em outro roubo na cidade de Conchal/SP, e assim resolveu acionar a vítima, a qual reconheceu os réus como sendo os autores do crime, bem como as armas utilizadas.

A testemunha de Defesa Maria José Manoel, por sua vez, disse que possuía uma casa noturna e Gabriel estava sempre no local, pois fazia atrativos de mágica. No dia dos fatos, Gabriel estava no estabelecimento.

A testemunha de Defesa David de Camargo Batista afirmou que trabalhou junto com Gabriel na “Help Tech”, e após fazia alguns bicos de shows de mágica. Disse que na data dos fatos estava com Gabriel no estabelecimento “Viola Caipira”, o qual pertence a Maria, que chegaram no local por volta de 22h00min, saindo após as 02h00min.

A testemunha de Defesa Maria Aparecida Souza Pereira disse que trabalhava com o réu Gabriel em uma casa de shows chamada “Recanto Viola” e no dia dos fatos o réu estava em serviço. Teve conhecimento de sua prisão apenas uma semana depois.

De sua vez, Robson Luiz Virgolino disse que também trabalhava no “Recanto Viola” na época dos fatos. Asseverou que Gabriel estava em serviço no dia dos fatos, trabalhando como mágico.

Ao ser interrogado em Juízo, Michel confessou a autoria do roubo narrado na denúncia, tendo afirmado que no dia dos fatos abordou a vítima, agredindo-a com uma espingarda, tendo subtraído seu celular. Negou a participação do outro denunciado Gabriel, não sabendo o motivo de a vítima ter indicado dois suspeitos.

Por fim, o denunciado Gabriel negou a autoria delitiva, aduzindo que anteriormente aos fatos participou de um roubo junto com o corréu Michel, na cidade de Conchal. Asseverou que havia conhecido Michel aproximadamente um mês antes de tal delito. Acredita que por tal motivo está sendo acusado do roubo descrito nos autos, porém não teve nenhuma participação no crime. Declarou que no dia dos fatos estava trabalhando no “Recanto Viola”, fazendo apresentação de mágica.

Nesse passo, considerando-se os elementos probatórios constantes dos autos, especialmente o firme reconhecimento realizado pela vítima, a condenação é medida que se impõe.

Cumpre assinalar que a palavra da vítima, em delitos como o ora em comento, possui relevante valor probatório para esclarecimento dos fatos ocorridos, na medida em que não possui ela interesse outro, senão a busca da verdade. Nesse sentido:

PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso improvido neste aspecto. (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16.04.2009 – destacou-se).

Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento – Recursos parcialmente providos. (TJSP – Apelação Criminal nº 993.05.025506-9 – 11ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Oliveira Passos – j. 17.09.2008 – destacou-se).

Oportuno assinalar que, malgrado as testemunhas defensivas tenham corroborado verdadeiro “álibi” para o réu, não consta dos autos nenhum documento que ateste a veracidade da informação, como ficha cadastral da empresa, ficha de ponto, contrato assinado de prestação de serviços, sendo possível, assim, em tese, o cometimento de crime de falso testemunho. Deixo de atender, contudo, o requerimento do Ministério Público de fls. 322/323, uma vez que o próprio representante do “Parquet” tem legitimidade para a requisição de instauração de inquérito policial, nos termos do artigo 5º, inciso II, do Código de Processo Penal.

As majorantes do concurso de agentes e emprego de arma de fogo devem seguir com a condenação, eis que restaram devidamente comprovadas pela prova oral amealhada, prescindindo-se da efetiva apreensão e exame pericial para fins de configuração da causa de aumento.

Passo, então, à dosimetria da pena.

1) Michel

Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, as circunstâncias judiciais são inadequadas, em face dos maus antecedentes, por isso fixo a pena-base acima do patamar mínimo, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase do cálculo, não há agravantes. Incide a atenuante da confissão espontânea, retornando a pena ao mínimo de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase da fixação da pena, aumento a sanção em 3/8 (três oitavos), em virtude das causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, conforme alhures fundamentado, resultando a reprimenda em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, que se torna definitiva, ausentes demais elementos modificadores. A adoção de fração maior do que a mínima não decorreu exclusivamente do número de majorantes, mas sim da gravidade em concreto da conduta, do maior grau de censurabilidade e da potencialidade lesiva à vítima, que foi agredida por dois roubadores armados, podendo, inclusive, ter sido morta na ocasião, já que reagira ao assalto.

2) Gabriel

Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, as circunstâncias judiciais adequadas, por isso fixo a pena-base no patamar mínimo, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase do cálculo, não há agravantes ou atenuantes.
 
Na terceira fase da fixação da pena, aumento a sanção em 3/8 (três oitavos), em virtude das causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, conforme alhures fundamentado, resultando a reprimenda em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, que se torna definitiva, ausentes demais elementos modificadores. A adoção de fração maior do que a mínima não decorreu exclusivamente do número de majorantes, mas sim da gravidade em concreto da conduta, do maior grau de censurabilidade e da potencialidade lesiva à vítima, que foi agredida por dois roubadores armados, podendo, inclusive, ter sido morta na ocasião, já que reagira ao assalto.
Os acusados iniciarão o cumprimento da pena em regime fechado, considerando as circunstâncias concretas do delito em testilha, bem como a quantidade de pena aplicada e os maus antecedentes de Michel, a teor do artigo 33, do Código Penal.

Inviáveis a substituição da sanção corporal por pena restritiva de direitos ou o sursis, uma vez que o crime foi cometido com violência, levando-se em consideração, outrossim, a quantidade de pena.    

Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR os réus MICHEL CLAUDINEI SILVA DE OLIVEIRA e GABRIEL SILVEIRA BAPTISTA, devidamente qualificados, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Decreto a PRISÃO PREVENTIVA de Michel, para a garantia da ordem pública, com fundamento nos artigos 312 e 313, inciso I, do Código de Processo Penal, em face da gravidade em concreto do delito praticado, roubo majorado por arma de fogo e concurso de agentes, além dos maus antecedentes, obstando-se que, solto, torne a cometer infrações penais tão perniciosas à população local. Saliente-se que o acusado foi preso em flagrante pela prática de delito idêntico na comarca vizinha, inferindo-se que faz do roubo o seu meio de vida. Expeça-se mandado.

Já Gabriel é primário e de bons antecedentes, tendo comparecido a todos os atos processuais, de forma que lhe concedo o direito de recorrer em liberdade por este processo.

Expeça-se o necessário, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no “rol dos culpados”, expedindo-se certidão de honorários à Defensora nomeada para representar o acusado Michel, no máximo da tabela vigente. 

Condeno o réu Gabriel ao pagamento das custas processuais, já que patrocinado por Defensor particular.

P.I.C.


Araras, 25 de novembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA