0000484-07.2016.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2016
... na data dos fatos, foi acionado devido a um roubo de celular. Ao chegar ao local, atendeu a ocorrência do roubo sofrido pelas vítimas Rosângela e Valéria, as quais relataram que tiveram seus celulares levados por duas pessoas. Logo em seguida, recebeu outro alerta na rede a respeito de um outro roubo, dessa vez, contra a vítima Beatriz. Ao chegar no local, a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000484-07.2016.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000484-07.2016.8.26.0567
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO ROCHA DA SILVA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Walmer de Freitas






Vistos.




CRISTIANO ROCHA DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública, como incurso nas sanções previstas pelo art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 69 do mesmo dispositivo, pela prática dos fatos delituosos a seguir expostos. 
Consta dos presentes autos que em 20 de maio de 2016, às 16h33, na Rua Galileu Pasquinelli, nº 514, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, 01 aparelho celular marca Nokia, modelo Lumia 640 XL, no valor de R$ 1.000,00, e 01 aparelho celular marca Apple, modelo Iphone 4, no valor de R$ 1.299,00 em prejuízo das vítimas RFAC e VPMV.
Consta ainda que, no dia 20 de maio de 2016, às 16h30, na Rua Atanásio Soares, na altura do nº 3.400, Jardim Colinas de São Guilherme, nesta cidade e comarca, o réu e o mesmo terceiro não identificado, agindo em concurso com identidade de desígnios, subtraíram para si, mediante violência contra BMC, 01 aparelho celular marca Apple, modelo Iphone 5S, no valor de R$ 1.990,00.
Segundo apurado, Cristiano e o outro indivíduo não identificado, se reuniram na data dos fatos e abordaram RFAC, que estava em seu automóvel aguardando VPMV retornar do banco, sendo que o sujeito não identificado anunciou o assalto, ameaçando estar armado, enquanto que o acusado subtraiu os aparelhos celulares.
A vítima RFAC rastreou seu celular e acionou a polícia militar, ambos se dirigiram à Rua Atanásio Soares, onde encontraram o acusado, tendo a vítima o reconhecido sem sombra de dúvidas, momento em que se deu a prisão em flagrante do réu. No entanto, os telefones móveis não estavam consigo.
Em novo rastreamento, foi recuperado o aparelho celular marca Apple, modelo Iphone 4, pertencente à RFAC, que estava na posse de BMC, a qual aguardava atendimento no plantão policial.
Ocorre que Cristiano e o mesmo terceiro não identificado, na mesma data, haviam se reunido novamente e abordado BMC, sendo que o acusado subtraiu à força o aparelho celular de suas mãos, enquanto o outro lhe dava cobertura.
Um motociclista que passava pelo local perseguiu os sujeitos e conseguiu recuperar o aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone 4 e o entregou à BMC, que, verificando não se tratar de seu aparelho, se dirigiu à delegacia para comunicar a ocorrência e entrega-lo.
No plantão policial, o averiguado foi reconhecido, sem sombra de dúvidas, pela vítima VPMV, já que ela, no momento dos fatos, ao se dirigir ao banco, tinha passado pelo acusado e pelo outro sujeito, os quais haviam lhe encarado. Cristiano também foi reconhecido, sem sombra de dúvidas, pela vítima BMC. Por fim, foi novamente reconhecido, sem sombra de dúvidas, pela vítima RFAC.
O réu foi preso e autuado em flagrante.

2 –

Em 21 de maio de 2016, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fl. 44).
Denunciado (fls. 01/04) e recebida a denúncia (fl.110), o réu foi citado (fl. 136), apresentando resposta à acusação (fls.142/144). 
Com esta, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento.
No decorrer da instrução criminal foram inquiridas as três vítimas (fls. 210/212), uma testemunha arrolada pela acusação (fl. 213), duas pela defesa (fls. 214/215) e, ao final, interrogado o réu (fls. 216/217).
A defesa do réu requereu a conversão do processo em diligência, a fim de intimar o motociclista que recuperou o celular, para que este prestasse depoimento em juízo. O Ministério Público entendeu ser desnecessária a oitiva, diante das declarações das vítimas. O pedido por fim, foi indeferido.
Em alegações finais, sob a forma de memoriais escritos, a representante do Ministério Público (fls. 225/233), após analisar o conjunto probatório, entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando por sua condenação nos termos da peça exordial acusatória. Na primeira fase da dosimetria da pena, pleiteia pela fixação da pena base no mínimo legal, uma vez que o acusado é primário. Na derradeira fase, demanda o aumento da pena, em razão do concurso de agentes. Por fim, requer o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, opondo-se à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Por sua vez, em alegações finais, também sob a forma de memoriais, a defesa do réu (fls. 250/254), em síntese, roga pela absolvição ante a insuficiência probatória, tendo em vista o art. 386, inc. VII do Código Penal. Aduz que no horário em que o roubo ocorreu, conforme declarado pelas vítimas, o réu encontrava-se na Associação Beneficente Antônio José Guarda efetuando inscrição para o Projeto Pescar, comprovado pelo documento juntado aos autos (fls. 145/147), e pelo depoimento das testemunhas arroladas pela defesa. Alega que os reconhecimentos realizados em juízo foram permeados de dúvidas, e que as vítimas BMC e RFAC não demonstrarão convicção ao fazê-los, enquanto VPMV, não o reconheceu como autor do delito. Subsidiariamente, protesta pela desclassificação do crime de roubo para furto, e o reconhecimento de crime continuado na forma do art. 71 do Código Penal, aplicando-se a majoração no mínimo legal de 1/6. Por derradeiro, requer o regime semiaberto para o cumprimento da reprimenda.
Os autos vieram-me conclusos 
Relatado. Decido.

3 –

Procede em parte a ação penal.
Com efeito, a prova angariada não deixa dúvida quanto à comunhão de esforços entre o réu e comparsa não identificado para o fim de perpetrar os crimes de roubo descritos na inicial acusatória. 
Por primeiro, os ladravazes abordaram a vítima Rosângela em seu veículo estacionado e roubaram os celulares dela e de sua colega Valéria simulando estar armados.
Tempo depois, abordaram Beatriz no ponto de ônibus e bruscamente, empregando violência física, subtraíram o celular de suas mãos, ordenando-lhe para que ficasse em silêncio. 
Em síntese, o acusado, em comparsaria com terceira pessoa não identificada, praticou três crimes de roubo consumados e circunstanciados pelo concurso de pessoas, em concurso, aqueles em concurso formal e este em concurso material. Aqui se corrige a denúncia, porquanto não foram dois crimes de roubo, mas três, como ela descreve mas conclui equivocadamente.
Ademais, não se pode falar em concurso material absoluto, mas entre as duas condutas distintamente praticadas. No primeiro contexto, dois crimes, no segundo, um só delito, estes em concurso material.
A materialidade restou provada pelo auto de exibição e apreensão e entrega (fl. 73), bem com pelas provas orais coletadas.
Se a materialidade é certa, a autoria, igualmente, é incontroversa, malgrado as escusas e negativas do acusado. 
Senão vejamos.
A vítima Rosângela declarou que, no dia dos fatos, tinha buscado Valéria em sua residência para que fossem ao shopping, mas antes a levou ao banco para que fizesse um depósito.
Enquanto Valéria foi ao banco, ficou em seu carro com o filho recém-nascido. Nesse ínterim, visualizou o réu, acompanhado de outro rapaz, caminhando na calçada em sua direção, até que passaram pelo carro. Entretanto, momentos depois, os dois retornaram e o réu ingressou bruscamente no veículo, subtraindo os celulares dela e de Valéria, enquanto o outro ladravaz aguardava do lado externo simulando estar armado. Devido ao choro da criança, os assaltantes se evadiram. 
Após esse acontecimento, o marido de Rosângela rastreou a localização de seu celular, acionando a polícia. As duas vítimas acompanharam a viatura, chegando a reconhecer o acusado detido mediante fotografia tirada por um policial. Na data da audiência, confirmou o reconhecimento do réu, apontando-o como o responsável pelo ingresso no veículo e rapina dos aparelhos celulares.
A vítima Valéria externou que apenas avistou os dois roubadores no momento em que se dirigia ao banco. Esclarece que, no dia dos fatos, reconheceu fotograficamente o réu na delegacia com absoluta certeza, no entanto em pretório, não sentiu segurança em apontá-lo como um dos autores.
No mais, corroborou com o depoimento de sua amiga Rosângela. 
A vítima Beatriz, em depoimento judicial, declarou que o réu e outro indivíduo a abordaram no ponto de ônibus enquanto ela mexia no celular, tomando-o a força de sua mão. Após isso, enquanto evadiam-se, os roubadores mandaram-na ficar quieta por diversas vezes.
Após esse fato, narra que estava chorando, quando um motoqueiro se aproximou e perguntou o que tinha acontecido. Ao ser informado do roubo, o motoqueiro, que tinha avistado duas pessoas correndo e estranhado, virou a moto e foi atrás dos criminosos, e, abordando-os, ordenou que devolvessem o celular rapinado.
Entretanto, ao apresentar o celular para a vítima, esta constatou que se tratava de aparelho diverso. Finalmente, Beatriz conta que, no dia do ocorrido, reconheceu o réu como o autor do crime, sem sombra de dúvidas, confirmando o reconhecimento em audiência. 
Importa consignar seu relato em solo policial (fls. 65/66), de onde se extrai, seguramente, a violência empregada por Cristiano na subtração de seu aparelho celular. Declara a jovem que Cristiano segurou seu celular, de forma ameaçadora, e ordenou que ficasse calada, "tendo retirado à força o aparelho de suas mãos". 
O modo de execução dos roubos tem aqui sua diferença ímpar. Ou seja, enquanto no primeiro roubo, Cristiano ingressou no interior do veículo de Rosângela e se apossou dos aparelhos, seu comparsa simulava estar armado, do lado de fora do carro, no segundo, houve, sim, o emprego de força física para retirar o bem das mãos de Beatriz. 
Se no primeiro fato, dois patrimônios foram atingidos, configurando o concurso formal de infrações, no segundo fato, somente o patrimônio de Beatriz foi ofendido, e não se cogita falar de crime continuado, haja vista a ausência de identidade dos requisitos legais, ou seja, o modo de execução foi diverso.
A testemunha de acusação Elvis Alves Oliveira, policial militar, relembra que, na data dos fatos, foi acionado devido a um roubo de celular. Ao chegar ao local, atendeu a ocorrência do roubo sofrido pelas vítimas Rosângela e Valéria, as quais relataram que tiveram seus celulares levados por duas pessoas. Logo em seguida, recebeu outro alerta na rede a respeito de um outro roubo, dessa vez, contra a vítima Beatriz. Ao chegar no local, a vítima explanou que estava chorando quando um desconhecido em uma moto perguntou-lhe o que havia ocorrido. Ao ter ciência do roubo, o motoqueiro foi atrás dos ladravazes e conseguiu recuperar um aparelho, que posteriormente foi constatado ser de terceira pessoa, no caso, Rosângela.
Nesse ínterim, utilizaram o celular Apple de um outro policial, e passaram a detectar a localização desse smartphone. Enquanto rastreavam, verificaram que o telefone móvel encontrava-se no interior da delegacia, e por isso, imaginaram que alguém encontrou o aparelho em algum lugar e foi devolvê-lo.
Utilizaram o sinal de alerta emitido pelo celular para situá-lo dentro da delegacia, e viram que estava com Beatriz, que foi até a delegacia devolver o celular e prestar queixa, visto que aquele não era seu pertence.
Posteriormente, Cristiano foi abordado na Rua Atanásio Soares por uma outra equipe, e as vítimas o reconheceram. Não ouviram o motoqueiro na delegacia, pois este não havia tido contato com os policiais.
As testemunhas de defesa Lindailda Dapas dos Santos e Rosineide Conceição Lemos aduziram apenas que, no dia dos fatos, aproximadamente entre as 14h e 15h40, o réu esteve presente na associação em que trabalham, na companhia de seu genitor, para fazer uma inscrição no Projeto Pescar da Empresa Emerson.
Em seu interrogatório, o réu Cristiano Rocha da Silva Junior negou as acusações, dizendo que estava indo para a casa de uma namorada quando foi abordado pelos policiais e reconhecido pelas vítimas. Finalmente, afirmou que com ele só foi encontrado seu celular pessoal, e que, no momento da abordagem, estava andando com um amigo.
Esta é a prova produzida.
Em análise aos depoimentos testemunhais coletados em juízo, verifico que não restam quaisquer dúvidas da prática do delito pelo réu, mormente quando se os soma aos reconhecimentos ocorridos em sede policial (fls. 74/76).
Como visto, apesar das escusas e negativas do acusado, a autoria é certa e vem amparada pelas provas amealhadas durante a instrução criminal, bem como durante a fase inquisitiva. Pontue-se que Cristiano foi reconhecido pelas três vítimas na delegacia de polícia e duas delas confirmaram em juízo.
Ademais, como se revelou cristalino e é assente em nossa doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra da vítima ganha enorme valor. E no caso dos autos, o comportamento das vítimas se revelou plenamente crível e confiável.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012)

Aliás, o relato policial é coeso e criterioso. Além do que, nada nutre contra o acusado para incriminá-lo, de modo que suas palavras devem ser tidas como verdadeiras.
Por derradeiro, a causa de aumento restou provada, porquanto as vítimas informam que duas pessoas agiram conjuntamente para o cometimento do crime em apreço. A conjugação de esforços é suficiente para caracterizar a causa aumentativa correspondente em ambos os eventos.
Assim, bem provadas as três imputações, a condenação do acusado é de rigor.
Finda a fundamentação, passo à dosagem das penas.

4 –

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena correspondente.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): sem máculas em seu passado, as penas de Cristiano devem ser firmadas no piso legal;
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): não se  fizeram presentes;
c) Causas de aumento e diminuição de pena: presente a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, adita-se 1/3 às penas antecedentes.
Pelo concurso formal no primeiro roubo, aumenta-se de 1/6 a pena precedente. No mais, as penas hão de ser somadas, porquanto não patenteados os pressupostos da continuidade delitiva. 
Ausentes outras circunstâncias modificadoras, as penas tornam-se definitivas.
Não faz jus a nenhuma benesse legal.

5 –

Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento das penas será o semiaberto, levando-se em conta sua primariedade e bons antecedentes. 
Malgrado a somatória indique a imposição de regime mais gravoso, este aspecto será durante a fase de execução da sanção corporal.

6 – 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra CRISTIANO ROCHA DA SILVA JUNIOR, declaro-o incurso nas penas do art. art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal, por três vezes, as duas primeiras na forma do art. 70 do mesmo dispositivo, e a terceira, na forma do art. 69, do mesmo diploma legal. Condeno-o a cumprir duas penas privativas de liberdade, a saber: a) 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no piso legal, sendo 13 (treze) por cada crime, pelos crimes cometidos contra Rosângela e Valéria; b) 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, pelo crime cometido contra Beatriz. 
Justifica-se o regime menos gravoso, em razão dos antecedentes favoráveis do acusado.
Não poderá recorrer em liberdade, por remanescer o motivo autorizador da prisão cautelar, o perigo para a ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Sorocaba, em 16 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA