0000006-63.2017.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pinati da Silva
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2017
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Jonathan Roberto de Godoy

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pinati Da Silva

Vistos. 
I – RELATÓRIO 
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000006-63.2017.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000006-63.2017.8.26.0599
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Jonathan Roberto de Godoy

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pinati Da Silva

Vistos. 
I – RELATÓRIO 
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra JONATHAN ROBERTO DE GODOY, tendo-o por incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, imputando-lhe os seguintes fatos: na manhã de 01 de janeiro de 2017, na Rua Olavo Bilac, n. 516, por volta das 09h40, o réu subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça contra a vítima Nair Feltrin Tuono, uma carteira contendo a importância de R$ 102,00 em dinheiro, pertencente a ela, conforme auto de exibição e apreensão [fls. 20], fotografia [fls. 21] e auto de entrega [fls. 22].
O réu foi preso em flagrante e a prisão convertida em preventiva [fls. 46]. 
Citado [fls. 183], o réu, por intermédio de defensor dativo, apresentou resposta à acusação [fls. 148/149].
A denúncia foi recebida em 16 de janeiro de 2017 [fls. 125]. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária [CPP, art. 397], foi designada audiência, na qual foram ouvidas a vítima e três testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu ao final, com registro em mídia digital. 
Em memoriais finais, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça acusatória, discorrendo sobre a dosimetria. 
Por sua vez, em seus memoriais, a Defesa do réu pleiteou sua absolvição, sustentando não existir prova suficiente para a condenação [CPP, art. 386, VII] e, em caso de condenação, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante [fls. 01/44], pelo boletim de ocorrência n. 2/2017 [fls. 17/21], pelo auto de apreensão e exibição [fls. 21], fotografia [fls. 22], pela ficha para laudo médico [fls. 24/26], pelo laudo pericial [fls. 133/140], bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu, porque comprovada pelos depoimentos de testemunhas. 
A tese defensiva, como se verá, está isolada nos autos. 
Nair Feltrim Tuono, vítima, declarou que, ao retornar para sua residência, um indivíduo [magro, estatura mediana, aparentemente 30 anos de idade, trajando camisa branca, calça jeans e boné de cor escura] tomou de sua a carteira. Tentou puxar a carteira de volta enquanto gritava reiteradamente “não”. Naquele ato o acusado lhe empurrou e, tomando a carteira para si, disse: “é minha”. Em seguida, evadiu-se do local. Esclarece que foi empurrada contra uma cerca de arrame, suportando escoriações em seu braço esquerdo. Gritou pedindo socorro. Transeuntes prestaram auxílio. Após, foi informada sobre a apreensão do acusado. Sua vizinha, Clenilda, e ela reconheceram o acusado como sendo o autor dos fatos. Em sua carteira havia uma célula de R$100,00 e algumas moedas, as quais foram recuperadas [fls. 14/15 e mídia digital]. 
Realizou reconhecimento pessoal negativa quanto ao réu em juízo.  
O policial militar Alberto Ronaldo de Oliveira Franco declarou ter sido acionado via COPOM para atender ocorrência de roubo de carteira, próximo a Praça São Benedito. Foram descritas as características físicas do autor do roubo, bem como suas vestimentas [camisa branca e boné preto]. Em patrulhamento visualizou o indivíduo com as características congêneres, tendo ordenado que o indivíduo parasse. Naquele instante o acusado evadiu-se correndo, porém logo foi detido. No momento da evasão, percebeu que o acusado havia dispensado um objeto, que posteriormente, constatou ser célula de R$ 100,00 e outra de R$ 2,00. Consigna o fato de o acusado ter resistido à abordagem, sendo necessário o emprego de força física moderada e uso de algemas para conseguir detê-lo, ressaltando, ainda, que ambos caíram ao chão e sofreram escoriações. Indagado, o acusado negou a autoria do delito. A vítima ao visualizar o acusado na sala da carceragem, reconheceu-o, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor dos fatos. A testemunha Clenilda de Almeida também o reconheceu. Por fim, informa que a vítima sofreu alguns ferimentos durante a ação criminosa [fls. 07/08 e mídia digital]. 
O policial civil Arilton Teixeira Cyrino declarou que estava em sua residência quando ouviu uma gritaria no meio da Rua. Ao sair, visualizou uma senhora idosa com machucados no braço, um rapaz e uma moça com uma criança. Foi informado que a vítima estava caminhando, quando o acusado subitamente lhe empurrou e subtraiu seu dinheiro. O rapaz que estava no local descreveu as características do acusado e então acionou policiais militares e iniciaram-se as diligências. Detido, o réu foi reconhecido como sendo o autor dos fatos, tanto pela vítima, como pela testemunha Clenilda. A quantia em dinheiro foi recuperada, porém a carteira da vítima não foi encontrada. Informa que na Delegacia de Polícia tomou conhecimento que o réu já foi preso pela prática de estupro [fls. 13 e mídia digital].
Clenilda de Almeida Lima, testemunha presencial, declarou que no dia dos fatos estava em sua residência quando ouviu gritos. Ao verificar o que estava acontecendo visualizou o acusado [magro, estatura mediana, pele de cor branca, vestindo camisa branca, calça jeans e boné] atacando sua vizinha idosa. O acusado tirava a carteira de Nair, que estava caída no chão. Quando saiu para ajudar, o acusado já havia se evadido. Segundo Nair, o acusado vinha lhe seguindo quando em dado momento lhe empurrou e subtraiu sua carteira. Informou aos policiais sobre o ocorrido, tendo eles logrado êxito na abordagem do meliante. Foi conduzida a Delegacia de Policia, onde reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado como sendo o autor dos fatos [fls. 11/12 e mídia digital]. 
Realizou reconhecimento pessoal positivo do réu, sem sombra de dúvidas. 
Interrogado na Delegacia de Polícia e em juízo, Jonathan Roberto de Godoy confessou os fatos. Esclarece que ao ver a vítima decidiu furtar sua bolsa, puxando-a subitamente. A vítima ofereceu resistência. Ao puxar a bolsa com mais força a vítima acabou caindo. Evadiu-se do local, retirou o dinheiro e desvencilhou-se da bolsa. Deparou-se com policiais e tentou fugir, porém foi detido. Sofreu quedas durante a fuga que lhe causaram ferimentos. Antes de ser detido jogou o dinheiro no chão. Informa que já respondeu pelo crime de estupro. Afirma que estava sob efeito de drogas, pois desde a data anterior aos fatos não havia dormido e ainda consumiu cinco papelotes de cocaína. Com a quantia subtraída adquiriria entorpecentes [fls. 16]. 
Essa é a prova oral colhida nos autos.
Consigne-se que os inquiridos expuseram satisfatoriamente os fatos, sendo certo que os relatos são dignos de credibilidade, não se percebendo qualquer tentativa de falsear a verdade, porque convincentes e provenientes de pessoas cuja idoneidade não foi posta em dúvida, sem indícios de possuíam interesse em prejudicar o acusado, a quem não conheciam, ignorando-se nos autos notícia de desavença ou fato pretérito que indicasse falsa incriminação.
Interrogado em Juízo, o réu confessou a subtração, alegando que não houve violência. 
Tratando-se o roubo de crime clandestino tem especial relevância a palavra da vítima - que tem contato direto com o agente -, a qual, desde que coesa e harmônica, pode embasar o decreto condenatório, mormente considerando a presunção de que seu único interesse é o de apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes injustificadamente [cf. STJ - AgRg no AREsp n. 297871, rel. Min. Campos Marques, j. 18.4.2013; TJSP Ap. n. 0017541-76.2012.8.26.0050, rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 25.9.2014]. 
E no caso as declarações da vítima revestem-se de coerência e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez a contento.
De fato, foi firme e coerente a declaração da ofendida, que descreveu de maneira pormenorizada a conduta delitiva, reproduzindo na fase judicial, sob o crivo do contraditório, o quanto havia dito na fase policial, no sentido de que estava caminhando quando foi abordada pelo acusado. O meliante tentou subtrair sua carteira, tendo oferecido resistência. Para assegurar a subtração, o réu lhe empurrou - vindo a cair sobre cerca, o que lhe acarretou ferimentos – e subtraiu seu bem [R$ 102,00]. 
Oportuna a advertência constante de julgamento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pela relatoria do e. Des. Ricardo Dip: “É certo que, e isto o recruto de antecedentes de nossa Corte, vítimas podem errar no juízo da recognição pessoal - e quanto ao reconhecimento de coisas- , por (a) sua sugestionabilidade, inclusa a atenção expectante, (b) deficiência perceptiva, (c) fragilidade na retenção das imagens, (d) complemento fabulativo da percepção fragmentária evocada, (e) vaidade, (f) orgulho obstativo da retificação de reconhecimento precipitado, (g) mentira inconsciente no histerismo, (h) propósito de falsear. Afirmar, todavia, essa mera possibilidade de erro das vítimas é, no fim e ao cabo, afirmar a defectividade comum do intelecto, da vontade e dos sentidos externos e internos de todos os homens, sem nada dizer, contudo, quanto à pertinência casual dessa crítica” [Ap. n. 0005342.08.2015.8.26.0635, rel. Des. Ricardo Dip, j. 20.06.2016]. 
Ademais, a veracidade das declarações da ofendida foi confirmada pelos depoimentos das testemunhas ouvidas, corroborando a confissão do réu. 
Ressalte-se, ademais, que não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte [CF, art. 144], apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, “[o] depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" [STF - HC n. 73.518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996]. 
Consigne-se que o laudo pericial atestou que a vítima sofreu lesão corporal de natureza leve, apresentando “escoriação superficial na região do maléolo lateral do pé direito, com aproximadamente 4 cm; escoriação linear, com aproximadamente 6 cm, na região do cotovelo, no antebraço (face posterior) esquerdo; escoriação linear, com aproximadamente 12 cm, na região posterior do braço esquerdo” [fls. 135/136]. 
Assim sendo, o fato é típico e antijurídico, sendo certo que a significância da lesão ao bem jurídico tutelado impõe a incidência da norma penal, não estando o acusado amparado por qualquer causa de exclusão da ilicitude ou que afaste sua culpabilidade. 
A violência que tipifica objetivamente o crime de roubo consiste no emprego de força contra a vítima com finalidade de superar sua capacidade de resistência, não se exigindo, no entanto, a configuração de lesão corporal, nem mesmo de natureza leve, porque basta a prática de vias de fato [cf. STJ – HC 13.176, rel. . Min. Laurita Vaz, DJe 4.5.2011].
Na hipótese, como se viu pela prova produzida, sob o crivo do contraditório, estão presentes os requisitos fático-jurídicos configuradores da elementar do crime em exame, pois é certo que o crime foi cometido mediante violência, a causa de fato que levou a vítima deixar que o réu subtraísse os bens da vítima.
A consumação do delito patrimonial, como o crime de roubo, segundo entendimento da doutrina majoritária e do E. Superior Tribunal de Justiça, ocorre com o apoderamento da coisa pelo agente, consoante a teoria da amotio ou apprehensio, após o emprego de violência ou grave ameaça, ainda que não seja retirada da esfera de vigilância da vítima e por curto espaço de tempo. Confira: STJ - AgRg no AREsp 433.206, rel. Min. Laurita Vaz, j. 26.8.2014. Assim, portanto, inarredável o reconhecimento da consumação do delito, ressaltando-se que o bem subtraído, qual seja, aparelho celular, não foi recuperado.
Conforme retratado, na hipótese dos autos, o réu se apoderou dos bens da vítima e tinha já o poder de disposição sobre eles quando foi detido após perseguição policial [cf. STJ – EDcl no REsp n. 1425160, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 9.9.2014, HC n. 237592, rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.8. 2014 e AgRg no AREsp n. 483433, rel. Min. Moura Ribeiro, j. 7.8. 2014]. 


A assertiva de que o réu estava sob os efeitos da cocaína e, portanto, inimputável no momento dos fatos, não merece prosperar. 
Inimputável é aquele que não entende o caráter ilícito do fato (ausência de maturidade psíquica) ou não é capaz de guiar-se por esse entendimento (ausência de sanidade mental). 
A despeito do alegado uso de entorpecente no dia dos fatos, a narrativa do réu e as circunstâncias do fato revelam sua capacidade de entendimento e a de guiar-se segundo esse entendimento. Ademais, ausente a firme comprovação de que acusado ingeriu a alegada substância entorpecente.
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Tem-se que a culpabilidade, entendida como grau maior ou menor de reprovabilidade da conduta no caso concreto, é normal ao tipo. O acusado registra maus antecedentes, porque conta duas condenações com trânsito em julgado, uma das quais será utilizada para agravamento de sua pena-base [Processo n. 7000536-12-2012.8.26.0602, fls. 151/152], enquanto a outra como circunstância agravante genérica da reincidência, ressaltando-se que esse procedimento não configura bis in idem (cf. STJ - HC n. 180658, rel. Min. Laurita Vaz e STJ - HC 167.459, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze). A conduta social, à míngua de elementos de prova desabonadores, é favorável ao réu. No exame da personalidade “deve-se verificar a sua boa ou má índole, sua maior ou menor sensibilidade ético-social, a presença ou não de eventuais desvios de caráter de forma a identificar se o crime constitui um episódio acidental na vida do réu” [Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de Direito Penal, Parte Geral, v. 1, 12ª ed., Saraiva, 2008, p. 588], o que, como se vê, demandaria prova técnica não produzida ou, pelo menos, robusto material probatório revelador de que o réu apresenta estereótipos de quem propende a delinquir, o que se verifica objetivamente nos autos, porque o réu apresenta duas condenações pela prática de crime congênere [art. 157, caput, do Código Penal], sendo, por isso, circunstância capaz de agravar a pena-base. O motivo do crime integra sua definição típica, isto é, obtenção de vantagem econômica indevida e, portanto, a necessária censura consta na pena mínima abstrata. As circunstâncias do crime são intrínsecas ao delito não exigindo maior reprimenda. As consequências do crime são inerentes à figura típica. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o impulso delitivo do agente, fato, todavia, que não agrava a pena por se tratar de circunstância neutra (cf. STJ - HC n. 217.819, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura). Assim, com acréscimo de 1/5 [um quinto] fixo a pena-base em 4 [quatro] anos, 9 [nove] meses e 18 [dezoito] dias de reclusão, com 12 [doze] dias-multa.
Em segunda fase, concorrem a circunstância agravante da prática de crime contra maior de sessenta anos, prevista no art. 61, II, h, do Código Penal, porque a vítima, nascida em 27 de julho de 1938, contava com 78 anos e 7 meses de idade na data dos fatos, e da atenuante da confissão espontânea com a reincidência específica [Processo n. 0001434-38.2011.8.26.0584, fls. 153], razão pela qual agravo a pena intermediária em um sexto, em 5 [cinco] anos, 7 [sete] meses e 6 [seis] dias, com 14 [quatorze] dias-multa. 
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena. 
Em vista da situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia multa em 1/30 [um trinta avos] do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos [CP, art. 49], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, na forma do disposto no art. 33, caput, e seu § 2º, alínea b c/c § 3º, do Código Penal, especialmente pela reincidência específica.
A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento do regime prisional inicial [CPP, art. 387, §2º] é descabida na hipótese por ausência do requisito objetivo. 
A quantidade da reprimenda [superior a quatro anos], por si, impede a substituição por penas restritivas de direitos [CP, art. 44, I], bem como a suspensão condicional da sua execução [CP, art. 77]. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO, JONATHAN ROBERTO DE GODOY, qualificado anteriormente, às penas de 5 [cinco] anos, 7 [sete] meses e 6 [seis] dias de reclusão, em regime inicial fechado, com 14 [quatorze] dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 157, caput, do Código Penal. 
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti [existência do crime e indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do CPP] pela fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, porque, dada a reiteração de condutas criminosas imputadas ao réu, com condenação por sentença, inclusive, é de ser mantida sua prisão cautelar, porque permaneceu preso durante toda a instrução processual, para, ao final, ser condenado à prática de crime cujo cumprimento se iniciará no regime fechado, por tudo a revelar sua inclinação à reiteração da conduta, em detrimento da ordem pública [CPP, art. 312], sendo cabível e necessária sua prisão preventiva na espécie [CPP, art. 313, I], por não se revelar suficiente sua substituição por medida cautelar diversa [CPP, art. 282, §6º], recomendando-o na prisão em que se encontra detido.
Deixa-se de fixar valor mínimo para reparação de danos [CPP, art. 387, IV], porque ausente pedido da parte e demonstração de dano remanescente, com concessão de ampla defesa ao acusado. 
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se à ofendida.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Fixo os honorários advocatícios ao patrono do réu, nos termos do Convênio PGE/OAB, no máximo legal previsto na tabela, liberando-se 70% (setenta por cento) em caso de recurso. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de Processo penal.
P.R.I.C.

São Pedro, 13 de junho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA