0000574-45.2015.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2016
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON ENOQUE SANTANA FILHO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2016 faço estes autos conclusos ao Dr. André Rossi, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Guarujá/SP. Eu, ................., assistente judiciário, digitei e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000574-45.2015.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000574-45.2015.8.26.0536
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON ENOQUE SANTANA FILHO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2016 faço estes autos conclusos ao Dr. André Rossi, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Guarujá/SP. Eu, ................., assistente judiciário, digitei e subscrevi.


Vistos.




EDSON ENOQUE SANTANA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, caput, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, no dia 11 de abril de 2015, por volta das 09h01, na Rua Mato Grosso, altura do numeral 840, Paecará, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, com emprego de grave ameaça exercida mediante simulação de porte de arma de fogo, dinheiro pertencente à vítima Afonso Carlos Nunes, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.  
 
Consta da denúncia que a vítima, que é taxista, se encontrava no local dos fatos, quando o acusado, fazendo menção de estar armado, mediante grave ameaça, determinou que ela entregasse todo o dinheiro que possuía. Ocorre que policiais militares passavam pelo local e avistaram o acusado em atitude suspeita e resolveram abordá-lo. Ato contínuo, ao perceber a aproximação da viatura policial, o acusado empreendeu fuga, sem consumar a subtração. Iniciou-se, então, uma perseguição, até que o réu foi alcançado e detido. 

A denúncia foi recebida em 14 de maio de 2015 (fls. 34). O réu foi citado (fls. 39) e apresentou defesa preliminar (fls. 41). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 45/46), seguindo-se oitiva da vítima e uma testemunha (fls. 56/59), declarando-se a revelia do réu (fls. 55).
 
Em memoriais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, com fixação de regime inicial semiaberto (fls. 69/73), enquanto a d. Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de furto, a aplicação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade, o reconhecimento da tentativa, com redução da pena em seu grau máximo e a fixação de regime diverso do fechado (fls. 76/80).

É o relatório.

DECIDO.

 A ação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se bem demostrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2/8), bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria igualmente é certa e será atribuída ao réu.

 Preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu confessou que se aproximou do taxista e pediu que lhe entregasse o dinheiro, mas negou ter simulado estar armado ou o ameaçado (fls. 07). Em juízo, deixou de comparecer à audiência designada, de justificar sua ausência e de apresentar sua versão sobre os fatos que lhe são imputados.

A vítima confirmou em juízo o reconhecimento pessoal realizado. Disse que estava esperando uma passageira e, ao fechar o porta-malas do carro, foi abordada pelo réu, de bicicleta, que, com a mão na cintura, simulando porte de arma, anunciou o assalto. Na sequência, chutou a bicicleta e o roubador caiu ao chão, levantando-se em seguida e fugindo. Policiais que passavam pelo local viram a ação e conseguiram deter o acusado (fls. 56).

O policial militar Rogério de Almeida Silva narrou que estava em patrulhamento e avistou um indivíduo abordando um veículo. O agente, ao perceber a aproximação da viatura policial, empreendeu fuga. O suspeito foi perseguido, preso e reconhecido pela vítima como a pessoa que havia tentado roubá-la (fls. 57).
     
 Não há, assim, que se falar em desclassificação do crime para furto, quando as provas produzidas nos autos evidenciam que a tentativa de subtração foi operada mediante grave ameaça. A intimidação da vítima se deu por meio do anúncio de assalto e simulação de porte de arma, mantendo o réu uma das mãos na cintura.

Sendo certo que palavras, gestos ou atos, bem como o simples anúncio de assalto, já são suficientes para caracterizar o roubo, não há como acolher pretensão relativa à desclassificação da conduta para furto.

Neste sentido: 

"APELAÇÃO. Artigo 157, caput, do Código Penal. RECURSO DEFENSIVO. Desclassificação para o crime de furto simples. Tentativa. 1- Se o agente, simultaneamente, puxou o celular do bolso da vítima e anunciou o roubo, falando “perdeu, perdeu”, intimidando-a, configurada mostra-se a subtração com grave ameaça, não havendo como acolher pretensão relativa à desclassificação da conduta para a de furto, sendo certo que palavras, gestos ou atos, bem como o simples anúncio de assalto, já são suficientes para caracterizar o roubo (...)"  (TJ-RJ - APL: 00102408920138190001 RJ 0010240-89.2013.8.19.0001, Relator: DES. KATIA MARIA AMARAL JANGUTTA, Data de Julgamento: 18/02/2014, SEGUNDA CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 07/04/2014).

Inviável, assim, a pretendida desclassificação para o delito de furto.

O roubo, porém, não se consumou, pois a vítima conseguiu impedir a consumação do delito, chutando a bicicleta conduzida pelo réu, fazendo com que o acusado caísse ao solo, momento em que passava uma viatura policial pelo local.

A prova é, pois, mais do que suficiente para a condenação pelo crime de roubo em sua forma tentada.

Passo à dosimetria das penas.
 
Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, e também ressaltando a primariedade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa.  

 Reconheço a atenuante da menoridade que, porém, não reduz a pena aplicada no mínimo. 

Inviável o reconhecimento da atenuante da confissão realizada perante a autoridade policial, uma vez que ela não foi integral, visto que o réu negou a ameaça ou a simulação de porte de arma, inocorrente, portanto, admissão plena e espontânea da responsabilidade, deixando transparecer a clara intenção de abrandar a responsabilidade penal.

  Reconhecida a tentativa e dado o iter percorrido pelo agente, reduzo a pena de 2/3, o que resulta em um ano e quatro meses de reclusão e três dias-multa.  

As circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis. O réu é primário. Trata-se de roubo cometido sem emprego de arma ou violência. Não agiu o acusado com dolo mais intenso do que o exigido para a configuração do crime em apreço. Assim, fixo  regime inicial aberto.

Destaca-se que a gravidade genérica do delito, por si só, não é suficiente para justificar a imposição do regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.

Favoráveis as circunstâncias judiciais, faz jus o réu à suspensão condicional da pena, por dois anos, mediante as seguintes condições: proibição de frequentar bares, boates e lupanares; proibição de se ausentar da comarca onde reside, sem autorização judicial; comparecimento pessoal em juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO EDSON ENOQUE SANTANA FILHO, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de um ano e quatro meses de reclusão em regime inicial aberto, com sursis na forma acima especificada, e ao pagamento de três dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos monetariamente na forma do art. 49, § 2o do Código Penal.

O réu poderá recorrer desta sentença em liberdade.

Oportunamente, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.  
 
P. R. I. C. 



Guaruja, 16 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA