0000333-31.2017.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CRISTIANO MIKHAIL
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Perozim Preti


Juiz de Direito: Dr. CRISTIANO MIKHAIL

VISTOS. 

FÁBIO PEROZIM PRETI foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. § 3º, primeira parte, do Código Penal, porque, no dia 10 de abril de 2017, por volta das 01h30min, na Rua Carlos Gomes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000333-31.2017.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000333-31.2017.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Perozim Preti


Juiz de Direito: Dr. CRISTIANO MIKHAIL

VISTOS. 

FÁBIO PEROZIM PRETI foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. § 3º, primeira parte, do Código Penal, porque, no dia 10 de abril de 2017, por volta das 01h30min, na Rua Carlos Gomes, esquina com a Rua Gávea, Vila Ercília, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, o denunciado subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de uma faca, uma motocicleta Honda/CG 125 Fan KS, de placas EOA-2513, pertencente à vítima Marcelo Ferreira, causando-lhe lesão corporal.
Consta na denúncia que, no dia dos fatos, a vítima trabalhava como mototaxista e o denunciado solicitou seu serviço para uma corrida. Após o trajeto, o acusado desferiu um golpe chamado “gravata” e deu uma facada no pescoço da vítima. Em seguida, o réu subtraiu a motocicleta do ofendido, mas foi identificado através do seu telefone celular que caiu no local. 
O réu foi preso em flagrante delito, sendo sua prisão convertida em preventiva (fls. 101/103). 
A denúncia foi recebida aos 26 de abril de 2017 (fls.127/128), sendo o réu citado (fls. 139). 
Resposta escrita (fls. 145/147). 
Aos 13 de setembro de 2017, foi realizada audiência de instrução, sendo inquiridas a vítima e as testemunhas Pedro Martins de Carvalho Filho e Denis William Rodrigues Martins. Após, o réu foi interrogado. 
Em memoriais (fls. 185/187), o nobre representante do Ministério Público pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia.
Em alegações finais, a r. Defesa pediu a absolvição por falta de provas ou desclassificação para o crime de lesão corporal (fls.  192/195). 
É o relatório. DECIDO. 
A pretensão penal é parcialmente procedente. 
A materialidade e a autoria do delito descrito na denúncia foram comprovadas nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo pericial (fls. 89/90 e 148/149) e, sobretudo, testemunhos prestados em Juízo.
Senão, vejamos. 
Na Delegacia de Polícia às fls. 08, o réu Fábio Perozim Preti disse que, na data dos fatos, combinou uma corrida com a vítima que é mototaxista, tendo deixado seu celular de garantia, mas se desentenderam em virtude do preço. Segundo o acusado, a vítima o agrediu com o capacete e, para se defender, pegou uma faca que mantinha na cintura e desferiu um golpe no pescoço dela. Em seguida, fugiu com a motocicleta da vítima, mas foi preso pela polícia militar. Em Juízo, mudou sua versão dizendo que combinou uma corrida com a vítima por R$ 20,00 e pagou adiantado. Na biqueira, entregou seu celular ao mototaxista que não devolveu e disse que ele ainda estava devendo R$ 40,00. Próximo à sua casa, desceu da moto para pedir dinheiro para sua família, mas foi ameaçado pela vítima, que lhe deu golpes com o capacete, momento em que pegou a faca e a atingiu no pescoço. Na sequência, subiu na motocicleta da vítima e andou alguns quarteirões, abandonando o veículo próximo à sua casa. O réu negou ter subtraído a motocicleta, informando que somente a utilizou para fugir do local. 
Por sua vez, a vítima Marcelo Ferreira informou ter sido solicitado para uma corrida, contudo no final do trajeto, o réu deu-lhe uma “gravata” e uma facada no pescoço. Em Juízo, confirmou que, por volta das 23h30min, o réu solicitou uma corrida até à Vila Toninho, mas no local onde seria a casa da namorada dele, não havia ninguém. Assim, o acusado pediu outra corrida indicando o endereço de sua residência. Marcelo disse que parou a motocicleta perto de uma casa iluminada, mas o réu disse que ficava mais para frente indicando um local ermo e escuro. Ali chegando, foi imobilizado com uma gravata e levou uma facada no pescoço. Informou ter se esquivado de um segundo golpe, pois se defendeu com o capacete. O réu ainda o perseguiu enquanto tentava fugir, pegando sua moto e vindo em sua direção.  Exigiu que lhe entregasse dinheiro, mas como havia um casal próximo dali e estava sangrando muito, o acusado fugiu, sendo seguido por um rapaz, enquanto a polícia militar e o Resgate eram acionados. Marcelo negou ter ocorrido desentendimentos sobre o preço da corrida, informando que combinou com o réu o valor de R$ 20,00 e recebeu no início do trajeto. A vítima informou que, enquanto estava sendo socorrida pelo Resgate, populares encontraram o celular do réu e ao ver a foto dele, Marcelo reconheceu tal indivíduo como sendo o autor do roubo e um dos presentes indicou onde o suspeito residia. 
No mesmo sentido, os policiais militares Pedro Martins de Carvalho Filho e Dennis Willian Rodrigues Martins, tanto em Juízo quanto na fase policial (fls. 06 e 08), relataram que ao chegarem ao local do crime, a vítima estava sendo socorrida pelo Resgate, pois estava sangrando devido a uma facada que recebeu no pescoço durante o roubo de sua motocicleta. Segundo os policiais, através do aparelho celular pertencente ao suspeito encontrado no local, o réu foi identificado. Em contato com a genitora do acusado, ela informou o local onde ele estava escondido. No momento de sua prisão, o réu confessou o crime, dizendo que fez uma corrida com o mototaxi e não tinha dinheiro para pagar. Assim, entraram em luta corporal, deu uma facada na vítima e fugiu pilotando a motocicleta até sua casa. Por sua vez, a vítima relatou ter recebido uma gravata e facada enquanto ainda dirigia a motocicleta sendo esta recuperada próximo à residência do réu. Segundo os policiais, o réu indicou o telhado da vizinha onde arremessou a faca, mas a arma não foi encontrada. Relataram que o réu já era conhecido nos meios policiais como usuário de drogas e não estava ferido quando foi abordado. 
Como se vê, a negativa do acusado mostrou-se completamente isolada nos autos, uma vez que a versão de que teria agido em legítima defesa ao ser agredido pela vítima com golpes de capacete é totalmente inverossímil.  
A tese defensiva de legítima defesa não restou comprovada, pois o acusado não comprovou repelir agressão injusta, atual ou iminente da vítima, já que ficou provado que Marcelo foi ferido enquanto conduzia sua motocicleta sendo covardemente imobilizado com uma gravata enquanto teve seu pescoço cortado pelo réu, conforme descrito no laudo pericial de fls. 148/149.
Além disso, o réu foi reconhecido pela vítima e foi detido pela polícia logo após o crime, sendo localizada a res furtiva próxima à sua residência, descrita no auto de exibição e apreensão de fls. 15/16.
Anoto que o fato de a condenação repousar também na palavra da vítima nada tem de irregular. Conforme amplamente decidido, não se diga que o depoimento da vítima não tem valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode  imaginar que a vítima viria  mentir em Juízo e acusar um inocente (JUTACRIM 90/318). Observo que o réu não apontou qualquer motivo sério e razoável para que a vítima ou os policiais o incriminassem gratuitamente.
A alegação da Defesa de que o réu é inocente não prospera, porque completamente dissociada das provas produzidas em Juízo. Os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos no sentido de que o réu foi reconhecido pela vítima e teria confessado o crime por ocasião de sua prisão. Conforme entendimento jurisprudencial, o depoimento do policial militar é válido e deve ser considerado quando coeso e de acordo com o conjunto probatório produzido nos autos. 
Nesse sentido: “Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "juris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 
E ainda: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
O emprego da faca foi confirmado tanto pela vítima quanto pelo réu, frisando-se, dada a devida licença de entendimento contrário, que não é necessária sequer a apreensão da arma para confirmar a causa de aumento em testilha, quando devidamente comprovada por outros meios de prova, como é exatamente o caso de que ora se trata.
Nesse sentido: “CÓDIGO PENAL . ART. 157, § 2º, INC. I. ROUBO QUALIFICADO. EMPREGO DE FACA. AUTORIA. A existência do fato - subtração mediante grave ameaça, com emprego de uma arma (faca), de dinheiro - R$ 20,00 - e os telefones celulares de duas vítimas - restou confirmada pelos autos de prisão em flagrante, apreensão, restituição, avaliação indireta, bem como pelos depoimentos das vítimas. Assalto em uma estética feminina. Quanto à autoria ainda, que as ofendidas não tenham reconhecido o réu em juízo, os Policiais que efetuaram a prisão encontraram o réu com os celulares das vítimas, bem como disseram que, na ocasião que prenderam o acusado, as vítimas o reconheceram como o autor do fato. PENA-BASE. Fixada, já na sentença, no mínimo legal. QUALIFICADORA. Comprovado o emprego de faca pela palavra das vítimas. Fração de aumento mínima. TENTATIVA. Reconhecida já na sentença a tentativa, adequada redução em 1/3, pois próximo o delito da consumação. APELO DEFENSIVO IMPROVIDO. UNÂNIME” (Apelação Crime Nº 70056502222, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Dr. Ivan Leomar Bruxel, Julgado em 20/11/2013. Grifo nosso).
Não há que se falar em desclassificação da conduta para o crime de lesão corporal, já que o réu subtraiu a motocicleta da vítima com violência física, evidenciando seu animus furandi pelo dolo de apropriar-se de coisa alheira móvel mediante violência. 
Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. LATROCÍNIO. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ANIMUS FURANDI E ANIMUS NECANDI COMPROVADOS EM RELAÇÃO AO RÉU. LEGÍTIMA DEFESA DE TERCEIRO INAPLICÁVEL. DESCLASSIFICAÇÃO PARA LESÕES CORPORAIS SEGUIDA DE MORTE INVIÁVEL. ANIMUS NECANDI NÃO DEMONSTRADO EM RELAÇÃO ÀS RÉS. RECLASSIFICAÇÃO DAS CONDUTAS. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. PENAS REDIMENSIONADAS. Suficiência Probatória. Não há falar em condenação baseada apenas em provas coletadas durante a fase inquisitorial, pois em Juízo os réus admitiram envolvimento nos acontecimentos, apresentando versões que minimizam suas ações, mas são facilmente rechaçadas diante das imagens do CD de fl. 113 que contém toda a sequência dos fatos. Legítima Defesa de Terceiro Inaplicável. As contradições apresentadas nos depoimentos dos réus e as imagens da câmera de segurança do Posto de Combustível próximo do local dos fatos afastam a alegação de que o réu teria agido em legítima defesa de terceiro. Desclassificação para lesões corporais inviável. Comprovado o animus furandi, sendo evidente que o réu agiu para subtrair a bicicleta e outros bens da vítima, está correta a classificação de sua conduta como delito de latrocínio, sendo inviável desclassificá-la para lesões corporais seguidas de morte. Reclassificação da conduta das rés. Não havendo prova segura de que as apeladas tinham conhecimento de que o corréu estava armado no momento do assalto, não há possibilidade de lhes atribuir dolo... eventual pela morte da vítima, cabendo parcial razão ao órgão ministerial porque as condutas das apeladas devem ser reclassificadas para o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes. Penas Aplicadas. Mantida a pena privativa de liberdade do réu E.K.L, pois adequada ao caso concreto e alteradas as penas privativas de liberdade das rés R.L.F e J.D.dos.S, diante da reclassificação de suas condutas. Penas de multa reduzidas. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARCIALMENTE PROVIDO. APELO DA DEFESA PARCIALMENTE PROVIDO. UNÂNIME” (Apelação Crime Nº 70060666237, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Julgado em 11/09/2014).
Todavia, observo que o laudo pericial de fls. 148/149 concluiu que as lesões corporais da vítima foram de natureza leve, sendo assim inaplicável o § 3º do artigo 157 do Código Penal. 
Diante de tais circunstâncias, não resta outro caminho a seguir que não a condenação do réu Fábio pelo crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, nos termos da Súmula 444 do STJ, verifico que o réu possui duas condenações transitadas em julgado e sem efeito de reincidência (execução 01 - fls. 141/142 e 175). Fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal em 05 anos, 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico a dupla reincidência do acusado conforme certidão (execução 02 - fls. 141 e 176), bem como reconheço a confissão espontânea do réu como circunstância atenuante, compensando-a com uma das agravantes. Desse modo, elevo a pena-base em apenas 1/6, resultando em 06 anos, 02 meses, 20 dias de reclusão e 15 dias-multa. 
Na terceira fase, reconheço a causa de aumento da pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Assim, elevo a pena-base em 1/3, resultando na sanção definitiva de 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, e 20 dias-multa. Não há causas de diminuição da pena. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva CONDENO o réu FÁBIO PEROZIM PRETI à pena de 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, e 20 dias-multa, sobre o valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente, por incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. 
O acusado iniciará o cumprimento da pena de reclusão aplicada no regime fechado, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal. 
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal. 
Impossível também, em face do artigo 77, caput e incisos I e II, do Código Penal, a aplicação do sursis. 
Como o réu respondeu a todo o processo preso, subsistindo, ainda, os pressupostos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Nesse sentido, a orientação do Supremo Tribunal Federal: “se o réu está preso - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP” (RT 639/379). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Condeno o réu ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013.
Publique-se e intimem-se.

São José do Rio Preto, 22 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA