0000937-16.2016.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/01/2017
... importância, e a desclassificação do roubo majorado para a modalidade tentada.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O corréu Maurilo (mídia de fls. 131 do expediente físico) disse que já foi processado por estelionato. A respeito dos fatos, confessou a prática do roubo, alegando que o corréu Cléber foi até sua residência na companhia de outro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
0000937-16.2016.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000937-16.2016.8.26.0530       C. 1293/16 - PROC. DIGITAL
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maurilo Teixeira Barros e outro







VISTOS.

I.

CLEBER BRUNO FAKATE GOMES e MAURILO TEIXEIRA BARROS estão sendo processados como incursos no artigo 157 parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 14 de agosto de 2016, por volta das 23:30 horas, na Rua São Sebastião, nº 1055, Centro, nesta Comarca, os acusados, em concurso e previamente conluiados com outro homem ainda não identificado e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (apreendida às fls. 31/32) e restrição da liberdade, subtraíram uma corrente de ouro, um aparelho de telefone móvel e duas televisões, avaliados em R$ 2.653,00 (fls. 85), de propriedade de M.F.S.

Segundo se apurou, os acusados previamente ajustados para a prática de roubos a residência, se dirigiram ao local dos fatos no veículo VW/Fox, preto, 2009, placas FRA 7400/Franca que haviam roubado no dia 13/08/2016 da residência de outra vítima que reconheceu o corréu Cleber como um dos autores (fls. 23), fato este apurado em outro procedimento.

Aproveitando-se do momento em que a vítima ingressou com seu veículo na garagem, os acusados e o comparsa não identificado anunciaram o assalto, estando o acusado Cleber na posse de um revólver calibre 32, marca Rossi, municiado com quatro cartuchos intactos (apreendidos às fls. 31/32) e obrigaram a vítima a ingressar no imóvel, onde também estava a esposa e uma filha do casal.

Os três ladravazes separaram vários objetos e os colocaram dentro do veículo da vítima e no veículo anteriormente roubado, o VW/Fox.

Durante o roubo o acusado Cleber ameaçou de morte a esposa da vítima e colocou o revólver no rosto da vítima. Em seguida as vítimas foram trancadas no banheiro. 

Ocorre, porém, que uma das filhas da vítima conseguiu acionar a polícia, que compareceu a residência.

Ao perceberem a presença dos policiais, os réus tentaram fugir pela frente do imóvel, mas acabaram detidos, enquanto o comparsa não identificado conseguiu fugir pelos fundos, levando consigo os objetos acima relacionados e R$ 1.500,00 em espécie.

Conduzidos à delegacia de polícia, foram os acusados autuados em flagrante delito, oportunidade em que permaneceram calados.  

Os réus foram citados (corréu Cleber – fls. 111 e corréu Maurilo – fls. 112) e apresentaram defesa preliminar (fls. 128 e 131).

A denúncia foi recebida em 21 de novembro de 2016 (fls. 128).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha da acusação, uma testemunha de defesa e, ao final, os réus foram interrogados. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados na mídia juntada às fls. 131, do expediente físico.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 149/150) requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, com a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes dos acusados, devendo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado. O Doutor Defensor do corréu Cléber (fls. 150) requereu o afastamento da causa de aumento de pena prevista no inciso V, do parágrafo segundo, do artigo 157, do Código Penal, alegando incerteza em relação ao tempo que as vítimas ficaram presas no banheiro da residência, assim como a fixação do aumento da pena em 1/3 (um terço), em razão das demais causas de aumento. Requereu ainda o reconhecimento da confissão espontânea e da menoridade relativa do corréu Cléber, requerendo a fixação do regime semiaberto como inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Nos memoriais finais, o Doutor Defensor do corréu Maurilo (fls. 151/152) requereu o afastamento da qualificadora, prevista no inciso V, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, o reconhecimento da participação de menor importância, e a desclassificação do roubo majorado para a modalidade tentada.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O corréu Maurilo (mídia de fls. 131 do expediente físico) disse que já foi processado por estelionato. A respeito dos fatos, confessou a prática do roubo, alegando que o corréu Cléber foi até sua residência na companhia de outro indivíduo, e o convidaram para “dar uma volta”, ocasião em que resolveram realizar o roubo. Confirmou que o acusado Cléber conduzia um veículo VW/Fox, de cor preta, e que lhe foi dito que Cléber havia comprado o mesmo. Sobre sua participação no roubo, alegou que apenas permaneceu na garagem, enquanto o acusado Cléber e o terceiro envolvido renderam as vítimas e colocaram diversos objetos da residência, como televisores e joias, no interior do veículo da vítima, e que tentaram fugir quando constataram a aproximação da viatura policial. Afirmou ter ciência que os demais roubadores estavam na posse de uma arma de fogo e afirmou estar arrependido.

O corréu Cléber (mídia de fls. 131 do expediente físico) confessou a prática do roubo, alegando que apenas dirigiu o veículo VW/Fox, o qual era produto de roubo, ocorrido no dia anterior. Admitiu ter ajudado a colocar os objetos subtraídos no interior do automóvel das vítimas. Por fim afirmou que estavam armados e que foram capturados quando tentavam sair do local.

A vítima M.F.S. (mídia de fls. 131 do expediente físico) informou que, no dia dos fatos, dia dos pais, estava chegando na sua residência e quando desceu do carro para abrir o portão, que estava com defeito, foi abordado por três indivíduos armados, que lhe disseram para permanecer em silêncio, senão iriam “estourar a sua cabeça”. Disse ter informado aos indivíduos que sua esposa e filha estavam dormindo no interior da residência e, ao verem a sua esposa pela janela, apontaram a arma para ela e ordenaram para que todos deitassem no chão. Acrescentou que os réus chutaram a porta, fazendo com que sua esposa, que é hipertensa, começasse a passar mal e em seguida colocaram todos dentro do banheiro dos fundos, para poderem revistar a casa. Ressaltou que os réus estavam muito agressivos e que se comunicavam via rádio. Declarou que haviam subtraído três televisores, um notebook, um Ipad, telefones celulares, alimentos, roupas, joias, relógios e outros objetos, já os transportando para o interior de seu veículo Fiesta, que eles também pretendiam subtrair. Afirmou que não conseguiu recuperar a sua corrente de ouro e um conjunto de brincos de sua esposa que provavelmente foram levados pelo terceiro que fugiu. Disse que quando a polícia militar chegou ao local as vítimas ainda estavam dentro do banheiro, onde permaneceram por cerca de vinte minutos. No mais, disse que os réus foram presos do lado de fora de sua residência e que o terceiro indivíduo conseguiu se evadir do local.

O policial militar João Augusto (mídia de fls. 131 do expediente físico) declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento, quando foi informado via COPOM acerca de um roubo a residência em andamento, sendo que as vítimas estavam trancadas em um cômodo da casa. Disse que, ao chegar ao local dos fatos, deparou-se com os acusados, os quais já haviam separado diversos objetos da residência e colocado no interior do veículo das vítimas. Em seguida, um dos envolvidos conseguiu empreender fuga pelos fundos e não foi localizado. Esclareceu que os réus estavam na posse de um veículo VW/Fox, que haviam roubado no dia anterior. Afirmou que o acusado Cléber utilizou um revólver calibre 32 para concretizar o roubo. Ressaltou que as vítimas foram trancadas no banheiro e que constantemente eram ameaçadas de morte, sendo necessário encaminhá-las ao hospital após o ocorrido, pois estavam em estado de choque. Negou conhecer os acusados antes dos fatos. Informou que, durante abordagem, o corréu Maurilo alegou que a arma de fogo pertencia ao terceiro envolvido, um adolescente, de alcunha “Léo”, e que praticara o delito por dificuldades financeiras. Disse que o corréu Cléber tentou empreender fuga, dirigindo-se ao veículo VW/Fox, produto de roubo, e que a vítima, proprietária do referido veículo o reconheceu como sendo o autor do roubo ocorrido em sua residência na data anterior dos fatos. Afirmou que os acusados subtraíram certa quantia em dinheiro, a qual não foi recuperada e asseverou que diversos objetos da residência estavam guardados no veículo Ford/New Fiesta, pertencente às vítimas, o qual ainda estava na garagem.

 A testemunha de defesa, Maria Justina (mídia de fls. 131 do expediente físico), vizinha do réu Maurilo, disse que o acusado possui um filho e que sempre trabalhou. Sobre os fatos, nada soube dizer.

A materialidade do crime de roubo ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 27/30, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 31/32 e 33/34 e pelo depoimento da vítima M.F.S., que confirmou a ocorrência do roubo, dizendo que havia acabado de chegar na sua residência e, ao sair do seu veículo para abrir o portão, foi abordado por três indivíduos que estavam armados, os quais anunciaram o assalto e o obrigaram a ingressar na residência, onde a vítima e seus familiares foram obrigados a permanecer no interior de um banheiro enquanto os autores do roubo colocavam seus pertences no interior do seu veículo Ford/Fiesta, que eles também pretendiam subtrair.

A autoria restou incontroversa, pois os réus confessaram a prática do delito, alegando que estavam passando por necessidades financeiras, o que restou corroborado pelo reconhecimento fotográfico realizado pela vítima M.F.S. (fotografias juntadas às fls. 35 e 43, do expediente físico).

As qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas ficaram comprovadas pelo depoimento da vítima M.F.S., que confirmou o uso de arma de fogo pelos réus, sendo certo que a arma foi apreendida e periciada (laudo de fls. 119/121), além disso, os réus admitiram o uso da arma de fogo, bem como a participação conjunta inclusive do terceiro indivíduo que fugiu do local e não foi identificado.

No que tange à qualificadora prevista no inciso V, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, ainda que a vítima tenha afirmado que foi obrigada a permanecer no interior de um banheiro da residência em companhia da esposa e da filha, durante a ação delituosa, entendo que tal restrição da liberdade é aquela comum, própria do crime de roubo, que restringe a liberdade da vítima, mas sem confiná-la em algum compartimento trancado, que implicaria no reconhecimento da qualificadora, pois ao que consta no depoimento da vítima, os autores do crime, não trancaram a porta do banheiro.

Quanto ao pedido de reconhecimento da tentativa, o mesmo não comporta acolhimento, pois ainda que os réus tenham sido presos em flagrante quando ainda estavam nas proximidades da casa da vítima e a maior parte dos bens tenha ficado no interior do veículo da vítima que os autores pretendiam subtrair, por outro lado, ficou ficou comprovado pelo depoimento da vítima, que um dos autores do crime conseguiu fugir e provavelmente levou consigo uma corrente de ouro sua e um conjunto de brincos de sua esposa que não foram recuperados, o que basta para a consumação do roubo.  

O pedido de participação de menor importância formulado pelo corréu Maurilo não merece acolhimento, pois ele atuou como autor direto e não como mero partícipe, pois ele estava junto com o corréu Cleber e o terceiro indivíduo que fugiu, quando a vítima foi abordada e também ajudou a transportar os objetos roubados até o veículo da vítima que estava na garagem, portanto, praticou atos de execução do roubo, por isso, deve ser tratado como coautor e não como mero partícipe.

Assim, tenho como configurado o delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Observo que os réus são primários.
 
Na fixação da pena-base, atento para às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos extrapolou os limites da normalidade, pois houve invasão de domicílio, com várias ameaças de morte, que abalou profundamente as vítimas, de forma que o fato exige maior reprovação, por isso, fixo a pena-base de ambos em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Segunda-fase: atenuo a pena do corréu Maurilo em 1/6 (um sexto) por conta da atenuante da confissão espontânea, perfazendo 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa; e atenua a pena do corréu Cleber em 1/4 (um quarto) considerando a presença de duas atenuantes, da confissão e da maioridade relativa, perfazendo 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Terceira fase: aumento a pena de ambos pela regra prevista no parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal e considerando a presença de duas qualificadoras, sendo que uma delas se refere ao emprego de arma de fogo, que exige maior reprovação, pois revela a periculosidade do agente, de modo que fixo o aumento da pena proporcional ao número de qualificadoras, em 3/8 (três oitavos), totalizando para o corréu Maurilo, 05 (cinco) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa; e para o corréu Cleber 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, que torno definitiva por não haver outras causas de aumento ou diminuição da pena. Valor do dia-multa: fixo o dia-multa, para ambos, em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente no País na época dos fatos, que será corrigida pelos índices da correção monetária. Regime inicial: considerando a gravidade do crime de roubo, especialmente quando com invasão de domicílio, mediante emprego de arma e em concurso de agentes, que exige maior reprovação da conduta, então fixo, para ambos, o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o corréu CLEBER BRUNO FAKATE GOMES, RG: 56.287.823 e 71.661.513 SSP/SP, filho de Ricardo Gomes e Karina Aparecida Fakate, à pena de 05 (cinco) anos e  06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; e 13 (treze) dias-multa, por incurso no artigo 157 parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal; e o corréu MAURILO TEIXEIRA BARROS, RG: 44.617.442 e 71.002.994, filho de Maria Helena Teixeira Barros, à pena de 05 (cinco) anos e  11 (onze) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; e 13 (treze) dias-multa, por incurso no artigo 157 parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Os réus não poderão apelar em liberdade porque estão presos desde o flagrante e os motivos que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva ainda permanecem, especialmente para evitar a prática de novos delitos, salvaguardar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. Recomende-se-os na prisão onde se encontram.

Isento os réus do pagamento de custas processuais por serem pessoas pobres na acepção legal do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 23 de janeiro de 2017.

Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Juiz de Direito