0000101-13.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Celina Maria Macedo Stern
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago  Jesus  de Andrade




Juíza Substituta: Dra. Celina Maria Macedo


Vistos.

THIAGO JESUS DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
0000101-13.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000101-13.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago  Jesus  de Andrade




Juíza Substituta: Dra. Celina Maria Macedo


Vistos.

THIAGO JESUS DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de janeiro de 2016, por volta das 12h35min, na Rua Rui Márcio Balde, n° 431, Jardim Campo Verde, nesta cidade e comarca de Mauá, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com o adolescente Natanael de Souza Santos Fonseca, e com ao menos mais 01 (um) agente não identificado, tentou subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça e violência à vítima Valdir Rocha de Oliveira, o veículo FORD FIESTA, placas EEG8836, não consumando o crime por circunstancias alheias à sua vontade.
Em 31 de janeiro de 2016, foi convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva. 
Recebida a denúncia (fls. 79/80). 
O réu foi citado (fls. 100) e apresentou resposta (fls. 84/85).
Folha de antecedentes (fls. 26/28, 86/89).
Na audiência de instrução, foram ouvidos a vítima, três testemunhas e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência, oportunidade em que o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu o reconhecimento da menoridade e da confissão.
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual se imputa ao acusado a prática do crime previsto no artigo 157, §2º, II c/c artigo 14, II, do Código Penal, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A presente ação penal é procedente.
As provas carreadas aos autos apresentam-se aptas a ensejar um decreto condenatório, na forma da denúncia, porquanto restaram comprovadas a materialidade e a autoria delitivas.
Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 03/10, 44, 46/52), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/19) e por intermédio dos depoimentos da vítima e das testemunhas em juízo.
A autoria também restou devidamente comprovada.
A vítima Valdir Rocha de Oliveira, ouvida em juízo, disse que estava com o carro em frente à sua casa quando viu três pessoas atrás de si, correu e eles lhe derrubaram. Afirmou que eles pediram a chave, disse que esta se encontrava dentro do veículo e eles correram para o carro. Após, eles pediram que a sua filha jogasse a chave senão iriam matá-lo. Não viu nenhuma arma. Acredita que foi o mais velho que o empurrou. Só o que pediu a chave o ameaçou de morte. Quando a sua filha disse que não iria jogar a chave, como estava gritando bastante, acumulando pessoas na rua, eles saíram correndo. Disse que ficou frente a frente com o indivíduo que lhe derrubou porque ele lhe pediu a chave.
Reconheceu o acusado como sendo um dos indivíduos que tentaram subtrair o veículo e o que lhe empurrou.
A testemunha Eduarda Soares de Oliveira, ouvida em juízo, declarou que estava em sua casa enquanto seu pai estava lavando a garagem, quando visualizou que ele estava com três meninos em sua volta e o ouviu gritando, falando que a chave estava dentro do carro. Disse que os três entraram no carro e viram que a chave não estava lá dentro, quando pediram a chave de novo. Os vizinhos vieram olhar o que estava acontecendo e eles correram. Os meninos que ficam na rua saíram de moto e seguiram os indivíduos. Eles eram morenos, um estava de camisa preta e bermuda jeans e o outro não se lembra mais. Só conseguiram achar dois deles. Na rua conseguiu reconhecer os dois que foram presos. 
Reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, e disse que ele é o que estava de camisa preta, que só pedia a chave e que puxou a roupa do seu pai na hora em que ele caiu ao chão.
A testemunha Anderson de Carvalho, ouvida em juízo, disse que estava lavando o carro por volta de meio-dia, escutou gritaria no meio da rua, quando chegou um amigo de moto e decidiram ir ver o que estava acontecendo. Afirmou que, no sentido da casa da vítima, verificou três pessoas correndo em direção ao final da rua e ouviu a vítima gritando “pega ladrão”, teve a iniciativa de ir atrás, sendo que foram dois para o lado esquerdo e um para o lado direito. Em dado momento, eles se encurralaram, quando apareceu o policial Matias que deu voz de prisão. 
Reconheceu o acusado como sendo a pessoa que perseguiu naquele dia.
A testemunha Matias Tenorio de Miranda, policial militar, prestou declarações em juízo e disse que estava vendendo seu carro para um rapaz e viu dois indivíduos no beco, quando veio uma moto com duas pessoas dizendo que eles tinham tentado roubar o veículo. Afirmou que pegou os meninos e não deixou que fossem agredidos. Afirmou que a vítima reconheceu essas pessoas no local e que o acusado disse que tentou roubar o carro e não conseguiu.
O acusado, por sua vez, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva. Disse que a acusação é verdadeira e que no dia que estavam ele, Natanael e mais um rapaz. Afirmou que estava do outro lado da rua enquanto os outros dois “deram voz de assalto”. Disse que Natanael chutou a vítima pedindo a chave. Afirmou que só entrou no carro, não agrediu nem falou com a vítima. Avisou ao Natanael que a chave não estava dentro do carro e ele foi atrás da vítima.
Os depoimentos da vítima e das testemunhas, aliados à confissão do acusado, são o que basta para o reconhecimento da responsabilidade penal do réu.
Com efeito, a confissão do acusado de que praticou o crime em tela está amparada pelas demais provas amealhadas aos autos.
Ademais, o acusado foi reconhecido em sede judicial pela vítima de forma categórica como um dos indivíduos que tentaram subtrair o seu veículo, bem como por todas as três testemunhas ouvidas em juízo.
De fato, a filha da vítima, Eduarda, que presenciou a prática delitiva, reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado, assim como a testemunha Anderson, o qual o perseguiu após a fuga empreendida por ele. Em arremate, o policial militar corroborou os depoimentos das testemunhas anteriores.
Deve-se registrar que a palavra da vítima é considerada prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: "Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (Processo: 1472149/1, Apelação TACrim, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).
Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo este de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que a vítima ou as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Ademais, é certo que, de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
Assim, não há se falar em insuficiência de provas para a condenação.
Além disso, o crime de roubo restou tentado, pois houve o emprego da violência ou grave ameaça, mas não a efetiva subtração dos bens. Ainda que seja desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída para a consumação do delito, é imprescindível que o agente tenha a res sob seu poder, que haja a inversão da posse, ainda que por breves momentos, o que não ocorreu no caso em tela.
Presente a causa de aumento concernente ao concurso de pessoas, porquanto devidamente comprovado que o acusado agiu em identidade de propósitos com mais dois agentes.
Certo, por tudo que consta nos autos, que o réu perpetrou fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou a conduta descrita no tipo penal previsto no artigo 157, §2º, II c/c artigo 14, II, do Código Penal, pelo que a condenação do réu é medida que se impõe.

Em atenção ao que dispõem os artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
1ª Fase - Circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: A culpabilidade do agente é exacerbada, considerado o elevado valor do bem que almejou subtrair, um veículo, bem como diante do fato de que a vítima foi empurrada para o chão em virtude da violência empregada. Deixo de valorar negativamente os antecedentes do acusado, uma vez que a sua reincidência será analisada na segunda fase da dosimetria, a fim de evitar o bis in idem. Não restou demonstrada a boa ou má conduta social do réu. Deixo de valorar a personalidade do agente diante da ausência de elementos para tanto. Os motivos são inerentes ao tipo em questão. As circunstâncias e as consequências do crime não são desfavoráveis. Não há qualquer especificidade quanto ao comportamento da vítima. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
2ª Fase - Na segunda fase, verifico a incidência da atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do CP), bem como da menoridade (artigo 65, I, do CP), uma vez que o agente era menor de vinte e um anos na data do fato. Reconheço, ainda, a agravante da reincidência (artigo 61, I, do CP), conforme certidão de fl. retro, sendo certo que se trata de reincidência específica.
A atenuante da menoridade relativa prepondera sobre qualquer outra circunstância, inclusive sobre a reincidência, consoante pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (vide HC 267361 / SP, 5ª Turma, Rel. Min, Laurita Vaz. DJe 23/08/2013).
Todavia, no caso em tela, a reincidência é específica, de forma que a menoridade relativa não pode prevalecer ordinariamente sobre a reincidência.
Ainda, no julgamento do Resp n. 1.341.370/MT, a Terceira Seção deste Superior Tribunal reafirmou o entendimento de que, observadas as peculiaridades de cada caso, é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. A compensação, no entanto, deve atender a certos parâmetros, como a espécie, a natureza e os graus de reincidência. Não é possível realizar a compensação entre a confissão e a reincidência, ante a reincidência específica do réu. (STJ, 6ª Turma, HC 330890 / SC, Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ. DJe 19/05/2016.)
Assim, compenso a agravante da reincidência específica com a atenuante da menoridade relativa, bem como reduzo a pena em 1/6 em virtude da confissão. 
Deve-se ponderar que, ainda que consideradas as circunstâncias atenuantes, inviável a redução da pena aquém do mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça.
Diante disto, a pena intermediária deve ficar estabelecida em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
3ª Fase – Presente a causa de aumento do concurso de agentes, pelo que, levando em consideração a Súmula 443 do STJ e considerando a superioridade numérica dos agentes, uma vez que se tratava de três pessoas que agiram para subtrair o veículo de uma vítima, aumento a pena na fração de 2/5. Configurada, ainda, a causa de diminuição de pena referente à tentativa, diante do iter criminis percorrido pelo agente, o qual não se apossou do bem, mas efetivamente houve o emprego de grave ameaça e de violência, ensejando, inclusive, a perseguição da vítima, reduzo a pena em ½. Assim, fixo a pena definitiva em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 7 (sete) dias-multa.
Fixo o valor unitário do dia-multa à razão unitária mínima, ou seja, em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43 do Código Penal, diante da inexistência de informações acerca da condição econômica do réu.
Diante da quantidade de pena aplicada e da reincidência do réu, considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e a gravidade concreta do delito praticado mediante violência e grave ameaça em concurso de três pessoas para a subtração de bem de grande valor, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "c" do Código Penal.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, primeiramente devem ser tecidas algumas considerações. 
Estabelece o Código Penal que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração não apenas aspectos quantitativos, relativos à quantidade de pena in concreto estabelecida pela sentença (previstos nos art. 33, § 2.º, letras “a”, “b” e “c”, do CP), mas também eventual reincidência do acusado e circunstâncias judiciais (consoante estabelece o art. 33, § 3.º, do CP). Significa dizer que a quantidade de pena não é o único critério para a fixação do regime inicial.
Pois bem. O art. 387, § 2.º, do CP estabelece que “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Ora, como se verifica, referido dispositivo legal estabelece mais um critério quantitativo a ser levado em consideração pelo juiz quando da fixação do regime inicial do cumprimento de pena, a par daqueles já estabelecidos pelo art. 33, do Código Penal (ou seja, sem prejuízo da verificação das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da eventual reincidência do acusado).
Ocorre que ainda que computado, no caso em tela, o período de prisão preventiva para determinação do regime inicial, não haveria qualquer alteração deste, em função da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, as quais também foram levadas em consideração para fixação do regime.
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015).
De fato, raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o juízo das execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
Levando em consideração a utilização da violência e da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu THIAGO JESUS DE ANDRADE, às penas de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 7 (sete) dias-multa, à razão unitária mínima, pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II c/c artigo 14, II, do Código Penal.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária.
Verifico que permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva, razão pela mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir, mormente diante do risco à ordem pública pela probabilidade de reiteração criminosa, diante da reincidência específica do acusado.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Deixo de fixar indenização mínima (art.387, IV, CPP), tendo em vista que não houve pedido expresso nesse sentido e a questão não foi debatida nos autos, em atenção aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da congruência.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima acerca do teor desta sentença.
Transitada em julgado:
a) expeça-se guia de execução definitiva e forme-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

Maua, 18 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA