0000854-68.2017.8.26.0108
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... energia solar; que foi réu e condenado por tráfico em 2011; que no dia dos fatos foi abordado pelos policiais e havia um mandado de prisão em seu nome; que estava com um amigo que havia encontrado a moto dentro do condomínio; que o amigo era de nome Gabriel; que o chamou até o posto de gasolina; que Gabriel disse que a moto era do Lucas, cunhado da vítima; que pegou um documento e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
0000854-68.2017.8.26.0108 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000854-68.2017.8.26.0108
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BEZERRA DE LIMA


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.

LUCAS BEZERRA DE LIMA, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 03 de janeiro de 2017, por volta das 01h02, na Rua das Açucenas, 571, Portal dos Ipês, Polvilho, nesta cidade e comarca, conduzia, em proveito próprio, a motocicleta Yamaha/YBR 125, placa CQP5171-São Paulo, pertencente à vítima Willian Aparecido Mateus Rodrigues, sabendo ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 22/05/2018 (f. 66-67), o réu foi regularmente citado (f. 95) e ofereceu defesa prévia (f. 87-88). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (f. 106-107), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Acusação e Defesa manifestaram-se em alegações finais de modo escrito.
Vieram-me os autos conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de LUCAS BEZERRA DE LIMA pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 180, caput, do Código Penal.
De fato, assiste razão ao Ministério Público. 
A materialidade do delito de receptação está comprovada pelo  boletim de ocorrência (f. 5-6) e pela prova oral coligida.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado LUCAS BEZERRA DE LIMA. 
Inquirida, a vítima Willian Aparecido Mateus Rodrigues relatou que deixou a moto no condomínio da namorada da cidade de Cajamar/SP. No retorno, percebeu que a moto não estava lá. Pelo porteiro, descobriu que um morador do condomínio saiu com a moto. Conseguiu recuperar. Imagina que o porteiro viu pessoalmente. Sua namorada tem irmão, mas viajou consigo e com a namorada. A moto era sua, mas estava em nome do seu irmão, já que era menor de idade. Posteriormente, passou a motocicleta para seu nome. Não a possui atualmente. Sua namorada tem um irmão chamado Lucas, que não é o réu. 
A testemunha Paulo Isidoro da Silva, porteiro do condomínio, disse que os moradores donos da moto haviam saído. Quando regressaram, perceberam a ausência da motocicleta. Indagado, respondeu que não sabia. O réu era morador do condomínio. Não sabe se foi ele quem pegou. Há duas portarias no local, e portanto é possível sair pela outra portaria. Acredita que houve abertura do portão pelo controle. 
A testemunha Vinicius Adriani Stancari, investigador de polícia,  relatou que após lavrado BO pelo furto, diligenciaram o local dos fatos – um condomínio – e entrevistaram o porteiro, o qual disse que o réu indagou acerca da vaga de garagem em que estacionada a moto. Posteriormente, houve o furto do veículo. Alguns dias depois, o réu foi localizado com a motocicleta pela polícia militar. Salvo engano, já estava sendo procurado por outro delito. Não foi o responsável pela abordagem de Lucas. 
A testemunha Denis Geraldo dos Santos Nascimento, policial militar, disse que não se recorda dos fatos; que se recorda do local, mas não do fato; que não se recorda do réu; que não se recorda se o réu estava sozinho ou acompanhado. 
O réu, interrogado, disse que nasceu em Osasco; que reside em Barueri; que tem 29 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que é eletrotécnico e trabalha com energia solar; que foi réu e condenado por tráfico em 2011; que no dia dos fatos foi abordado pelos policiais e havia um mandado de prisão em seu nome; que estava com um amigo que havia encontrado a moto dentro do condomínio; que o amigo era de nome Gabriel; que o chamou até o posto de gasolina; que Gabriel disse que a moto era do Lucas, cunhado da vítima; que pegou um documento e passou na portaria para perguntar sobre a vaga do estacionamento; quando voltou, Gabriel pilotava; que comprou cigarros e voltaram conduzindo a moto; que Gabriel, menor de idade, pediu para levá-lo por causa da viatura; que foi abordado e não resistiu; que não sabia do mandado de prisão; que foi inocentado pelo crime que ensejou o mandado de prisão; que conhecia Lucas e Gabriel; que não sabia de nada; que não tinha pretensão de adquirir produto de crime; que se tivesse errado confessaria; que Gabriel era o irmão da vítima; que a moto estava no nome de outro Gabriel; que se chama Gabriel Santos, era menor e conduzia a motocicleta; que Lucas é cunhado de William; que Gabriel e Lucas eram amigos.
Quanto ao crime de receptação imputado a Lucas, verifica-se ao final da instrução que o conjunto probatório é insuficiente para sopesar a condenação, já que não há prova de que o acusado tinha conhecimento de que o veículo era produto de crime, impondo-se a absolvição com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
O porteiro do condomínio não soube precisar quem saiu com a moto, enquanto as demais testemunhas não tiveram contato direto com os fatos ou não se recordam do réu.
Ainda que a certeza absoluta não seja exigida para uma condenação, não se pode olvidar que para sopesar uma condenação no contexto da verdade processualmente atingível, é imperioso que se tenha uma certeza construída dentro do conjunto probatório formado no feito, o que não se configurou.
DO EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO para ABSOLVER o réu LUCAS BEZERRA DE LIMA, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, com fundamento no art. 386, VII, co CPP.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os presentes autos.
Cajamar, 22 de setembro de 2022.