0000215-81.2018.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2018
... (fls.274/276), já tendo sido o acusado pelo delito de roubo majorado. Ausentes circunstâncias atenuantes. Assim, tendo em vista a reincidência, agravo a pena base em 1/6, de forma que a pena intermediária passa a ser de 06 (seis) anos 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, ainda, inexistem causas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000215-81.2018.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
BO - 10/2018 - 1º Distrito Policial de Indaiatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alef Rodrigo Lucca dos Santos e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Felipe Valente da Silva Rehfeldt

Vistos.
ALEF RODRIGO LUCCA DOS SANTOS e GIOVANI LUCINDO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Isto porque, desde data incerta até o dia 11 de janeiro de 2018, em local desconhecido, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Ademais, no dia 11 de janeiro de 2018, às 10h aproximadamente, na Rua Silvio Talli, Jardim Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, os denunciados estavam em posse da quantia de 0,2g de cocaína, distribuídos em dois eppendorfs, assim como, 3,9g de "crack" distribuídos em vinte e dois invólucros plásticos translúcidos e 8,7g da mesma droga armazenados em cinquenta e seis invólucros plásticos translúcidos, todos com a finalidade mercantil. Tal ato, praticavam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Os réus foram notificados nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fl.148). Posteriormente, apresentaram defesa preliminar às fls. 174/178 e 187/189. 
A denúncia fora recebida em 17 de abril de 2018 (fl. 195) com posterior citação dos réus às fls. 236 e 238. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas arroladas e ao final, o réu GIOVANI fora interrogado, não comparecendo o acusado ALEF. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou, em suma, pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição dos réus por insuficiência de provas, postulando pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06; ou em caso de condenação, que a mesma seja aplicada nos moldes do artigo 33, §4º e pela substituição da pena privativa por restritiva de direitos. 
É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido acusatório é procedente. 
A materialidade dos delitos de tráfico e associação restaram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11 e 45/46); auto de exibição e apreensão (fl. 12); laudo de constatação preliminar (fls. 42/44 e 48/49); laudos químico-toxicológicos (fls. 166/169) e pelas provas orais colhidas em audiência. A autoria, da mesma forma, é certa e recai sobre os acusados. 
Vejamos. 
Em juízo, o guarda civil Brenon Ferreira da Silva, relatou que estava em patrulhamento com o colega, em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram ambos os denunciados, conjuntamente, em atitude suspeita. Realizada a abordagem, não fora possível encontrar nada de ilícito na posse de ALEF, porém, foi recuperado um saco plástico contendo vinte e duas porções de "crack" e dois eppendorfs de "cocaína" os quais GIOVANI tentou dispensar ao perceber a aproximação da viatura, além da quantia de R$60,00. Durante a abordagem, GIOVANI relatou que o dinheiro que estava em sua posse pertencia a ALEF, assim como as drogas. Afirmou estar realizando esta atividade há três dias. Em depoimento o guarda afirmou conhecer ALEF de outras ocorrências envolvendo tráfico de entorpecentes, sendo pessoa conhecida dos meios policiais pela traficância. 
Ouvido em juízo, o guarda civil Weverson Ney dos Santos, sustentou que estavam em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos e que ao notarem a presença dos guardas, se distanciaram e seguiram para direções diferentes. Realizada a abordagem, GIOVANI teria confessado que estaria vendendo as substâncias ilícitas para ALEF há três dias, no qual receberia a quantia de quinze reais por cada "kit" vendido. Salientou, que GIOVANI, logo após a prisão em flagrante, relatou que ALEF escondia certa quantidade de entorpecentes na residência de seu avô, na qual posteriormente fora localizada a quantia de cinquenta e seis porções de "crack", as quais estavam escondidas no muro da respectiva residência. 
A testemunha de defesa, Suzana Lucindo, irmã de GIOVANI, prestou declarações garantindo que não haveria nada que desabonasse a conduta do réu. 
Interrogado, o réu Giovani prestou depoimento totalmente diverso do prestado na fase inquisitiva. Disse que, na data dos fatos, saiu da residência de sua tia a procura de local em que pudesse adquirir drogas em razão de ser dependente químico. Observou um homem desconhecido que, no momento, aparentava estar comercializando os entorpecentes, onde obteve dois "pinos de cocaína". Afirmou, que em seguida, observaram a aproximação da Guarda, motivo pelo qual se dispersaram até serem abordados. 
Quanto ao acusado Alef, este deixou de ser interrogado em razão de requerimento formulado por seu defensor, o qual solicitou dispensa da presença do réu para a devida realização do ato. 
Pois bem. Encerrada a instrução, os elementos colhidos nos autos do processo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, permitem um juízo condenatório, tendo-se afastada a presunção de inocência dos acusados.
Elemento marcante e que bem demonstra a versão falaciosa do acusado Giovani apresentada em juízo é sua afirmação de que estaria no local apenas para adquirir entorpecentes. De fato, ao realizarem o interrogatório do auto de prisão em flagrante, o mesmo confessou que estaria guardando as substâncias ilícitas sob os comandos de ALEF, tendo iniciado tal trabalho há três dias, razão pela qual receberia a quantia de quinze reais por kit guardado (fls. 6). Assim, diante de tais informações, conclui-se que sua versão é totalmente fantasiosa e alheia a qualquer lógica ou bom senso. 
Aliás, totalmente compreensível e corriqueiro que aquele que confessa a autoria do delito em solo policial venha em juízo desmentir tal versão, muitas vezes atribuindo a primeira versão à ameaças sofridas em solo policial ou versões colocadas no papel pela própria autoridade policial, versão essa que não merece qualquer guarida. 
Some-se a isso o fato de que os agentes policiais sustentaram que o réu, em solo policial, logo após a prisão em flagrante, afirmou o conhecimento de que ALEF tinha o costume de esconder quantia de entorpecentes na residência de seu avô. Tal declaração fora verificada e confirmada pelos guardas, posteriormente, ao lograr êxito em localizar as drogas na residência apontada, o que demonstra a ciência e o vinculo entre os acusados, bem como corrobora a traficância por ambos os acusados. 
Ademais, cumpre consignar que em nenhum momento os acusados apresentaram reserva em relação aos agentes policiais ouvidos em Juízo. Portanto não haveria, ou pelo menos isso em momento algum sobressaiu a prova dos autos, razão ou motivo suficientemente forte para que tais agentes os incriminassem de forma gratuita. É bom anotar que:
O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas (RT 574/401).
E mais: 
"Os policiais não estão impedido de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332. Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313,568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos).
Destarte, os agentes policiais foram claros e concisos, com depoimentos totalmente convergentes, de forma que a versão dos fatos por eles apresentada merece total credibilidade. Pela forma de acondicionamento (em porções prontas para venda), o local em que escondidas, em locais próximos ao ponto de venda, a forma em que acondicionados, permitem, com toda segurança, afirmar que as drogas seriam destinadas a mercancia e que os acusados, ao contrario do que afirmado, efetuavam juntamente, o comércio de substâncias entorpecentes.
Quanto a tese apresentada pela Nobre Defesa, apesar de todo o empenho dos combatentes causídicos, tenho que essa não merecem prosperar. Isso porque o simples fato do acusado GIOVANI ser ou não usuário de drogas, não impede a ocorrência da traficância. Pelo contrário, tal prática é muito comum entre usuários, fazendo da traficância uma forma de financiar sua triste drogadição.
Fato é que pelas circunstâncias do caso e pelos relatos dos policiais, pode-se afirmar de forma segura que os acusados não eram usuários, mas sim que desenvolviam o tráfico de drogas, conjuntamente, no local do flagrante.
Por fim, pela diversidade das drogas localizadas com os acusados, vinte e duas porções de crack e dois eppendorfs de cocaína, tem-se que sua conduta não é típica de simples usuários, sendo clara e evidente a destinação para mercancia. Resta, pois, evidenciada a traficância.
Analisada a culpabilidade da conduta dos acusados, passo à fixação da pena nos moldes do previsto no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Reputo, portanto, demonstrada a autoria e materialidade do delito tipificado no art. 33, caput, da lei de drogas. 
De igual maneira, demonstrado restou o delito de associação para o tráfico, art. 35 da LD. Isso porque, como visto, restou comprovado que o acusado Giovani já estaria realizando a traficância a mando de Alef há três dias. Mais uma vez, a circunstância de Giovani saber que Alef mantinha drogas guardadas na casa de seu avô, onde posteriormente foram localizadas 56 porções de crack, deixa, sem sombras de dúvidas a relação e o vínculo entre ambos os agentes, tipificada a conduta de associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar a traficância. Assim, não se trata de delito de tráfico praticado em concurso de agentes, mas de típico delito de associação para o tráfico, nos termos do art. 35 da LD. 
Certa a condenação dos acusados, passo à dosimetria da pena nos termos do art. 49 do CP e art. 42 da LD.
I – Do acusado: Alef Rodrigo L. Dos Santos
I.I. Do crime de tráfico. 
Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, conjugadas com as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”), em especial a natureza e a quantidade de substância entorpecente, entendo que a pena do acusado, em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, não deva ser fixada no mínimo legal. 
No tocante aos antecedentes do acusado, verifica-se que o mesmo possui condenação anterior, a qual, contudo, deverá ser valorada na segunda fase, como reincidência (fls. 273/276).
No concernente à conduta social e personalidade do agente, verifica-se a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que o crime praticado, além de hediondo, atinge população inocente, na maioria das vezes crianças e adolescentes em formação, de forma a desestruturar lares e famílias inteiras, sem saber como lidar com a drogadição dos filhos.
Como motivo do crime, apenas se pode vislumbrar a ganância que moveu o agente em sua conduta altamente reprovável, violadora dos mais comezinhos sentimentos de humanidade e justiça, que objetivaram obter dinheiro fácil, em detrimento do trabalho. 
Ressalte-se, ademais, que as consequências do crime, para os usuários e seus familiares é evidente, tratando-se atualmente de um verdadeiro “câncer” em nossa sociedade e de difícil combate pelas autoridades públicas.
No tocante à natureza e à quantidade do entorpecente (artigo 42 da Lei nº 11.343/06), verifica-se que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu se dedicava à venda de cocaína e crack, substâncias entorpecentes estas, de maior nocividade quando comparada com a maconha, por exemplo. Afinal, traficar maconha não é a mesma coisa que traficar este tipo de entorpecente. Ora, a natureza das drogas é completamente diferente e, por isso, sua disseminação entre a população traz diferentes consequências. 
Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo como a cocaína, o crack, a heroína e as drogas sintéticas (ecstasy e metanfetamina), devam ser mais severamente reprimidos do que a comercialização da maconha, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. 
No tocante ao crack e à cocaína, mais agravada é a situação, posto que seu consumo está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 
Quanto à quantidade, todavia, essa não fora em quantidade considerável, apesar de indicar, sem sombras de dúvida, sua destinação comercial.
Desta forma, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls.274/276), já tendo sido o acusado pelo delito de roubo majorado. Ausentes circunstâncias atenuantes. Assim, tendo em vista a reincidência, agravo a pena base em 1/6, de forma que a pena intermediária passa a ser de 06 (seis) anos 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de diminuição a serem consideradas. A causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não pode ser aplicada, posto que se trata de acusado reincidente especifico, o que por si só, já afasta a aplicação do beneficio legal. 
A pena definitiva, portanto, importa em 06 (seis) anos 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
I.II. Do delito de Associação para o Tráfico. 
Na primeira e etapa da dosimetria das sanções deste delito observo que todas as circunstâncias aplicáveis são neutras. Nesta senda, fixo a correspondente penas base no mínimo legal de 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda etapa, presente a circunstância da reincidência, como visto. Assim, agravo a pena em 1/6, restando essa em 3 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias multa.  
Na terceira etapa, não existem causas majorantes ou minorantes, de forma que a pena anterior se mantém, no total de 3 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias multa.  
Pelo cúmulo material de crimes, art. 69 do Código Penal, de rigor a soma material das penas, restando seu total em 10 anos 03 três meses e 20 vinte dias de reclusão, além de 1.496 dias multa. 
Entendo, ainda, que a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direitos, ou a aplicação de regime diversos do fechado, como pleiteia a defesa, em casos como o trazido a julgamento, relativamente ao crime equiparado a hediondo, de tráfico ilícito de entorpecentes, não possa prevalecer, pois se trata o acusado de réu reincidente, não presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
Portanto, no caso dos autos, em obediência ao princípio da individualização da pena, entendo não haver outro regime adequado ao início de cumprimento da reprimenda corporal que não o REGIME INICIAL FECHADO, nos termos do artigo 33, § 1º, alínea a, do Código Penal.
II – Do acusado: Giovani Lucindo 
II.I. Do crime de tráfico. 
Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, conjugadas com as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, em especial a natureza e a quantidade de substância entorpecente, entendo que a pena do acusado, em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, não deva ser fixada no mínimo legal. 
Relativo ao réu anterior, difere-se este apenas no tocante aos antecedentes, visto que o mesmo não possui condenação anterior. 
Desta forma, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda etapa verifico a ausência de atenuantes e agravantes. Assim mantenho a pena intermediaria em  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira etapa não existem causas de aumento ou diminuição de pena a serem valoradas. Inviável sequer cogitar na aplicação do art. 33, §4º da Lei de Drogas, tratando-se de réu que tem se dedicado às atividades criminosas, estando no tráfico, como ele mesmo afirmou há pelo menos três dias. Ademais, não se pode deixar de considerar a presente do delito previsto no art. 35, afastando-se, por óbvio, a benesse penal. A pena definitiva, portanto, importa em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
II.II. Do delito de Associação para o Tráfico. 
Na primeira e segunda etapas da dosimetria das sanções deste delito observo que todas as circunstâncias aplicáveis são neutras. Nesta senda, fixo as correspondentes penas base e intermediaria no mínimo legal de 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira etapa, não existem causas majorantes ou minorantes, de forma que a pena anterior se mantém, no total de 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. 
Pelo cúmulo material de crimes, art. 69 do Código Penal, de rigor a soma material das penas, restando seu total em 08 (oito) anos 10 (dez) meses de reclusão, além de 1.283 dias multa. 
Pelos motivos já alinhavados, não aplica-se ao caso a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, pois entendo que a substituição pretendida não é suficiente e eficaz à repressão do delito cometido, nos termos do inciso III do mencionado artigo. 
Destarte, em obediência ao princípio da individualização da pena, entendo não haver outro regime adequado ao início de cumprimento da reprimenda corporal que não o REGIME INICIAL FECHADO, nos termos do artigo 33, § 1º, alínea a, do Código Penal.
Pelas penas aplicadas, pela circunstância do acusado Giovani ter permanecido e respondido a todo o processo preso, bem como pelo fato do acusado Alef possuir prévia condenação por delito de extrema gravidade, deverão os acusados, após a prolação do presente édito condenatório, permanecer recolhidos, para assegurar a execução da pena imposta, a ordem pública e a aplicação da lei penal. Sendo assim, nego-lhes direito a aguardar ao trânsito em julgado em liberdade. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) Condenar ALEF RODRIGO LUCCA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, à pena de 10 anos 03 três meses e 20 vinte dias de reclusão, além de 1.496 dias multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 69, caput, do Código Penal. 
B) Condenar GIOVANI LUCINDO, já qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos 10 (dez) meses de reclusão, além de 1.283 dias multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput; 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 69, caput, do Código Penal.
Expeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado ALEF RODRIGO LUCCA DOS SANTOS. 
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno os acusados ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, tudo a ser apreciado em sede de execução. 
Para fins do disposto no artigo 386, § 2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que para a progressão de regime é necessário mais do que requisitos exclusivamente objetivos, de forma a não possuir esse juízo de condições justas e equilibradas a deliberar quanto ao seu direito de progressão em caso de eventual lapso temporal. 
Expeçam-se as comunicações de praxe. 
Oficie-se autorizando a incineração da droga apreendida, caso ainda não ocorrido, posto que, ante a publicação da presente, não mais interessa ao feito. 
P.I.C. 

Indaiatuba, 25 de setembro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA