0000013-38.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, OF, IP-Flagr., BO   - 13/2016 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 11/2016 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 2/2016 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 13/2016 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Allan da Cunha e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier Almeida e Souza , 159, Vila Partenio, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-210

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0000013-38.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, OF, IP-Flagr., BO   - 13/2016 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 11/2016 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 2/2016 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 13/2016 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Allan da Cunha e outro
Vítima:
Ricardo Teixeira dos Santos e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
27/10/2016
Réu Preso



           Aos 27/10/2016, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Davi de Castro Pereira Rio, foi aberta a audiência nos autos da ação acima referida. Presentes: a JUSTIÇA PÚBLICA, representada pelo ilustre Promotor de Justiça, Dr. Carlos Henrique Fontanelli Pereira, os acusados Rodrigo Allan da Cunha e Karina Souza Mendes e a Defensora Pública Dra.Rafaela Gasperazzo Barbosa.  Iniciados os trabalhos,  foram ouvidas as vítimas Ricardo Teixeira dos Santos e Erika Pupo dos Santos e a testemunha de acusação Isac Pinto dos Santos,  em separado. Após, os acusados foram interrogados. Dispensada a assinatura física dos depoimentos e interrogatórios por se tratar de processo digital.   Audiência realizada pelo sistema audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, parágrafo 1º do Código de  Processo Penal (mídia arquivada em cartório). A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: “Vistos. Declaro encerrada a instrução processual, por não haver outras provas a serem produzidas”. Em  Alegações Finais dada a palavra ao  Promotor de Justiça, assim se manifestou: "MM.Juiz  a ação penal deve ser julgada Procedente. A materialidade delitiva está comprovada  pelo auto de prisão em flagrante, pelo BO e pela prova oral colhida.  Por sua vez a autoria é certa e as versoes dos réus não convencem e foram plenamente refutadas pelas vítimas.  A ré Karina  não confessou plenamente os fatos e quis se eximir  do roubo. Contudo,  embora Karina não tenha perpetrado a grave ameaça a prova revelou   que ela aderiu a vontade  do comparsa Rodrigo tanto que  em seguida a abordagem  ela já entrou no veículo vendo toda a ação não convencendo a desculpa de que foi obrigada por Rodrigo a entrar no carro. De outro lado,  Rodrigo forneceu versão inverossímel  de que usou lança perfume, apagou e que não se lembra de nada acordando preso já na delegacia.  Tal versão chega até a ser risível  e o réu  alegou  que como as vítimas o reconheceram  ele confessaria os fatos, todavia o réu não teve  a dignidade , lealdade processual e sinceridade de admitir o emprego de arma de fogo. Por tais razões  adianto que a meu ver a atenuante da confissão não pode  ser aplicada  em nenhuma hipótese.  Por seu turno,  as vítimas reconheceram pessoalmente hoje em audiência os acusados como os roubadores narrando que eles subtraíram  o veículo  e valeram-se de grave ameaça com emprego de arma de fogo. O policial Isac  relatou que os réus foram detidos na posse do carro que teria caído em um córrego. É o que basta para condenação ressaltando a importância da palavra das vítimas conforme pacífico entendimento jurisprudencial.  No tocante a pena requer-se sua elevação, pois, se não bastasse  os abalos psicológicos  sofridos  pelas vítimas que estavam com a filha pequena os ofendidos também  experimentaram considerável prejuízo patrimonial com a perda do carro que caiu no córrego.  Não há atenuantes ou agravantes nem causas de diminuição de pena.  As causas de aumento articuladas na denuncia foram  plenamente comprovadas  e deve haver a majoração do castigo em 3/8. Por fim,  em se tratando de roubo, delito que desassossega a população, sobretudo , pelo emprego de arma de fogo,  o regime inicial fechado é o único aplicável  e por persistirem  os requisitos da prisão cautelar  deve se negar eventual recurso em liberdade". Dada a palavra à  Defensora, assim se manifestou: "MM.Juiz Os réus RODRIGO ALLAN DA CUNHA e KARINA SOUZA MENDES estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. Encerrada a instrução criminal, em Alegações Finais orais, pleiteou o Ilustre Representante do Ministério Público o acolhimento do pedido condenatório. Contudo, a pretensão acusatória não merece prosperar, outra solução não havendo que a ABSOLVIÇÃO dos réus, pelos motivos a seguir aduzidos: A vítima Ricardo Teixeira dos Santos disse que na data dos fatos estava com a vítima Erika e também com a filha de cinco anos no carro; ao parar no semáforo, foi abordado pelo agente, que estava armado. Disse então para a esposa pegar a filha e sair correndo. Quando o ofendido saiu do carro, o agente entrou de um lado, e a mulher de outro. Após, a vítima relatou que os agentes caíram com o carro em um córrego próximo ao local. Reconheceu a ré na delegacia, e o réu por fotografia, o que não é admitido em nosso ordenamento. O reconhecimento em juízo, feito pela vítima, não é seguro, pois somente foram colocados para reconhecimento os próprios réus, lado a lado, o que certamente induziu a vítima em erro. A vítima Erika Pupo dos Santos, por sua vez, disse que foram abordados assim que seu marido reduziu a velocidade; visualizou o agente vindo de forma estranha, cambaleando. O agente, então, os abordou, e quando a mulher abriu a porta, a vítima saiu correndo e pegou sua filha no banco de trás, e correu em sentido oposto. A ofendida reconheceu os acusados em juízo, da mesma forma que seu marido. No entanto, entende a defesa, com o devido respeito, que as palavras dos ofendidos jamais devem ser tomadas como prova concludente da autoria criminosa. As vítimas constituem elemento ambíguo no processo penal. Assim, se por um lado, por ter sofrido diretamente a ação, estão mais capacitadas a reproduzir os fatos, devido a este mesmo aspecto não dispõem de condições de oferecer relatos isentos de parcialidade e fatores emocionais. Suas vontades encontram-se maculadas, devido à dor e indignação, à perturbação que o delito provoca em seu espírito, não sendo possível exigir-se o oferecimento de declarações imparciais, dotadas da força probante necessária a respaldar um desfecho condenatório. O policial militar Isac Pinto dos Santos disse que chegou ao local do acidente no intuito de ajudar as pessoas que tinham caído no córrego, mas em princípio, não sabia que o veículo era produto de roubo. Disse que os réus já tinham sido socorridos pelo SAMU. Todavia, bem se sabe que os policiais não são impedidos de prestar depoimento, nem se intenta simplesmente duvidar de suas palavras, no entanto, há de se atentar ao fato de que os policiais não têm condições de fornecer relatos capazes de sustentar um édito de rigor, já que tendem a produzi-los no sentido de validar a própria atividade. Assim, suas descrições dos fatos em juízo devem ser tomadas com cautela e, isoladamente, não podem ensejar a condenação do acusado. Por sua vez, a ré Erika, em juízo, confessou a autoria do delito. Disse que o réu estava descontrolado, e falou para ela entrar no carro; não sabia que ele tinha arma de fogo. Afirmou que ela e o réu ficaram juntos algumas vezes. O réu Rodrigo disse que foi até a biqueira com a ré para pegar lança-perfume, e após consumir a droga, ficou descontrolado. Somente acordou no hospital; confessou o crime, mas disse que nunca teve arma de fogo. A confissão do réu não tem valor absoluto, pois no processo penal, diferente de antigamente, não pode ser considerada como a “rainha das provas” (probatio probatissima), devendo estar corroborada por outros elementos de prova seguros e não somente no depoimento das vítimas. Ante todo o exposto, requer-se a Vossa Excelência, seja a presente ação penal julgada IMPROCEDENTE e declarada a absolvição dos réus, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Caso não seja este o entendimento adotado, o que se admite por mera hipótese, requer subsidiariamente: 1) a desclassificação para o delito de roubo simples, uma vez que não foi apreendida qualquer arma com os réus e não se observou o liame subjetivo necessário para a caracterização do concurso de pessoas, já que a ré Karina sequer sabia que o réu Rodrigo iria praticar o assalto; 2) a fixação da pena em seu patamar mínimo, reconhecendo-se a confissão espontânea dos réus e observando-se, ainda, que os réus eram primários ao tempo da ação; 3) a fixação do regime inicial de cumprimento de pena respeitando-se fielmente o disposto no artigo 33, §2º, do Código Penal, sendo que se a pena for fixada em patamar não superior a 04 anos, requer-se a fixação do regime aberto, e no caso de ser fixada em patamar superior a 04 anos, mas aquém a 08 anos, a fixação do regime semiaberto. Além disso, como bem se sabe, a alegação de gravidade em abstrato do crime não pode ser tida como fundamento hábil a ensejar a fixação de regime mais gravoso do que aquele previsto em lei; 4) a possibilidade de apelar em liberdade, ante a inexistência de motivos que justifiquem a custódia cautelar".  A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. RODRIGO ALLAN DA CUNHA e KARINA SOUZA MENDES, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dia 1º de janeiro de 2016, por volta das 16hs, na Avenida Lourenço de Souza Franco, Mogi das Cruzes/SP, agindo em concurso de agentes, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo automotor da marca VW/Fox, placas EGA-1718, pertencente à vítima Ricardo Teixeira dos Santos. Recebida a denúncia (fls. 135/136), os réus foram regularmente citados e notificados, tendo sido então apresentada resposta escrita à acusação às fls. 199. Em audiência de instrução, foram ouvidas as duas vítimas, uma testemunha arrolada pela acusação e, ao final, foram realizados os interrogatórios dos acusados. Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é totalmente procedente. A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/04, pelo boletim de ocorrência de fls. 20/26, pelo auto de avaliação de fls. 27, pelo laudo de exame pericial do local dos fatos (fls. 183/189), pelo laudo de exame pericial do veículo (fls. 201/205), bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. A autoria do delito é incontroversa. A ré Karina negou a prática do crime. Disse que estava indo ao supermercado com o réu Rodrigo, quando em determinado momento ele teria dito para ela aguardar. Contou que ficou conversando com uma amiga, quando de repente viu o acusado abordar a vítima e subtrair o carro. Disse que, em seguida, ele foi em sua direção e falou para entrar no carro. Já o réu Rodrigo disse que havia feito uso de entorpecentes, de modo que não se recorda dos fatos, mas que, por ter sido reconhecido pelas vítimas, confessa o roubo. No entanto, negou portar arma de fogo. Nada obstante, as versão apresentadas pelos acusados encontram o mínimo de respaldo com as provas existentes nos autos, além de serem contraditórias entre si. As vítimas, ouvidas em Juízo, apresentaram relato detalhado e seguro dos fatos. Ricardo contou que estava conduzindo o seu veículo, em companhia de sua esposa e filha, quando parou em semáforo, momento em que o acusado, com uma arma de fogo em punho, anunciou o assalto e exigiu a entrega do veículo. Contou que imediatamente saiu do veículo, sendo que a sua esposa saiu do carro com a sua filha. Esclareceu que a ré estava do lado do passageiro e entrou no veículo. Por fim, disse que os acusados acabaram caindo com o veículo em um córrego, de forma que eles foram detidos e reconhecidos. No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Erika, que relatou ter sido abordada pela ré Karina, que estava ao seu lado, enquanto o seu marido foi abordado pelo réu Rodrigo, que portava arma de fogo. Ambos afirmaram categoricamente que o réu portava arma de fogo e reconheceram os acusados, sem qualquer dúvida, como sendo os autores do delito. No caso em tela, os depoimentos prestados pelas vítimas assume grande importância, uma vez que, em crimes dessa natureza, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela especial relevância probatória. Sobre a questão, já se decidiu: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633)”. “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412)”. Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal, "o reconhecimento dos réus, em juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus, que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos" (RCrim 1.312, DJU 7.11.78, p. 8823). Ainda, foi ouvido em Juízo o policial militar Isac Pinto dos Santos, que informou ter sido acionado para atender a uma ocorrência em que um casal havia caído com um veículo em córrego. Contou que, quando chegou ao local indicado, os acusados já estavam sendo socorridos. Por fim, disse que as vítimas reconheceram os acusados como sendo os autores do delito. No caso em tela, as provas existentes nos autos comprovam às escâncaras os fatos narrados na denúncia.  Não havia qualquer motivo para que as vítimas viessem a imputar aos réus, falsamente, a prática do crime, ciente das graves consequências de suas declarações. Com relação à causa especial de emprego de arma de fogo, esta também restou comprovada.  De fato, entendo ser desnecessária a apreensão da arma de fogo, para fins de majoração da pena, devendo, contudo, possuir respaldo probatório suficiente a ensejar o aumento. Nesse sentido, a jurisprudência:  “ROUBO - Uso de arma de fogo - Falta de sua apreensão - Fato que não impede o aumento da pena - Substituição por outros meios de provas, inclusive a testemunhal - Condenação - Decisão confirmada (TACrimSP, RT 680/362).” “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Caracterização levando em conta a palavra da vítima - Admissibilidade se inexistente prova em contrário. (RT 751/617).” No caso em tela, o emprego da arma de fogo restou comprovado pelos depoimentos firmes e seguro das vítimas. Por fim, diante do seguro depoimento prestado pelas vítimas, é inegável que os acusados praticaram o delito em conjunto, sendo inegável o fato de que a ré aderiu à conduta do acusado, tendo sido anteriormente planejado o roubo por ambos. Assim, comprovada a autoria e a materialidade, a condenação dos réus é de medida que se impõe. Passo, então, à fixação da pena. Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, considerando-se o prejuízo causados para as vítimas, tendo em vista que o objeto subtraído era veículo automotor, fixo as penas-base aumentadas em um sexto, isto é, pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa. Incabível o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, já que ambos negaram a prática do crime. Destaco que o réu afirma que praticou o crime, mas negou ter empregado arma de fogo na execução, tratando-se, portanto, de confissão parcial com exposto de eximir-se de imputação mais grave. Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase de fixação da pena. Na terceira fase de fixação da pena, considerando a incidência de duas causas especiais de aumento de pena, aumento-lhe a pena em 3/8, alcançando a pena definitiva de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Destaco que o acréscimo levado a efeito na terceira fase de fixação da pena, nos termos do enunciado de Súmula nº 443 do STJ, tem como fundamento a forma e o alto grau de reprovação na conduta realizada pelos acusados, que colocaram em risco a integridade física de uma criança, filha das vítimas. Assim, o aumento não pode ser mínimo, mas sim deve ser realizado de acordo com os elementos concretos existentes nos autos, e que justificam a exasperação em 3/8. Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. As penas serão cumpridas inicialmente em regime fechado, observado o disposto artigo 33, § 3º, do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto. Deveras, o artigo 59 do Código Penal fornece critérios para que seja proferida a resposta jurisdicional mais adequada ao caso concreto, dentre tais critérios as consequências do crime e a culpabilidade dos réus. Diante da análise do caso concreto não pode se limitar aos efeitos que o crime, no caso o roubo, produziu à vítima imediata, mas também ao malefício que a específica expressão da criminalidade representa para a sociedade presente. Destarte, ainda que, na hipótese concreta, do ponto de vista da vítima, o roubo não tenha produzido consequências de especial gravidade, a imposição do regime mais severo se impõe diante dos gravíssimos danos que os crimes dessa natureza produzem atualmente para a sociedade. De fato, a manutenção da prisão é medida extremamente necessária, a fim de que seja assegurada a manutenção da ordem pública, e também visando a garantia de aplicação da lei penal. Não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. Por derradeiro, destaco que o cometimento de crimes de roubo, como o dos presentes autos, vem abalando sobremaneira a sociedade mogiana, causando nocivo impacto na vida dos cidadãos ordeiros. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar RODRIGO ALLAN DA CUNHA e KARINA SOUZA MENDES, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, CONDENANDO-OS ao cumprimento de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática da conduta delituosa.  Os réus deverão iniciar o cumprimento das penas no regime fechado e não poderão apelar em liberdade, pelas razões já expostas. Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva. Custas na forma da lei. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Presentes todos em audiência,  dispensada assinatura física por se tratar de processo digital. Digitalize-se o termo de recurso/renuncia assinado pelo acusado. REGISTRE-SE.  Nada Mais. Eu, (Marcia Thomsen),  escrevente, digitei.