0000094-38.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... no bairro pelo envolvimento com o tráfico de drogas e se diz membro de organização criminosa, se juntou com um grupo de homens e foi até sua casa e o agrediu e o retirou a força e o levou até uma casa onde costumam ficar para o tráfico. Esta casa fica ao lado de um bar onde também ocorre o tráfico de drogas. Que foi agredido por ele e pelos homens que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Varzea Paulista - SP
Telefone: (11) 3378-6476 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
0000094-38.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000094-38.2018.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Gabriel Lima de Sousa e outros


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders

Vistos.


1. GABRIEL LIMA DE SOUSA, CAIO HENRIQUE DA SILVA OLIVEIRA e UESLEI DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificados, respectivamente, a fls. 21, 28 e 36, estão sendo processados como incursos nas penas dos arts. 148, caput, e 129, caput, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal, porque em 11 de janeiro de 2.018, por volta das 14h26min, na rua Antonio José Alves de Moraes, Vila Souza, Várzea Paulista, agindo em concurso de pessoas entre si e com outros indivíduos não identificados, privaram M.V.L. de sua liberdade, mediante cárcere privado.
GABRIEL LIMA DE SOUSA, CAIO HENRIQUE DA SILVA OLIVEIRA e UESLEI DOS SANTOS OLIVEIRA estão sendo processados ainda porque em 11 de janeiro de 2.018, por volta das 14h26min, na rua Antonio José Alves de Moraes, Vila Souza, Várzea Paulista, agindo em concurso de pessoas entre si e com outros indivíduos não identificados, ofenderam a integridade corporal da vítima M.V.L. causando-lhe lesão corporal de natureza leve.
Denúncia oferecida em 26 de janeiro de 2.018 ( fls. 165/166) e recebida em 29 de janeiro de 2.018 ( fls. 167/168 ).
Devidamente citados, Gabriel, Caio e Ueslei apresentaram a resposta à acusação (certidões de fls. 192, 194 e 196 e fls. 201/202 e 206/207).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl. 211 ).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório dos réus Caio Henrique e Ueslei ( fls. 247/248 e 476/479 ).
Em memoriais escritos, a representante do Ministério Público requereu sejam os réus condenados nos exatos termos da denúncia ( fls. 517/526 ).
O defensor requereu sejam os réus absolvidos ( fls.  529/537 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Do crime previsto no art. 129, caput, do Código Penal
A materialidade do crime previsto no art. 329, caput, do Código Penal não está comprovada.
Consta do laudo de exame de corpo de delito realizado em 11.02.18 que "Não há no momento deste exame, lesões corporais recentes de interesse médico" ( fl. 542 ).
Dito isso e uma vez não comprovada a materialidade do crime previsto no art. 129, caput, do Código Penal, a absolvição dos acusados se impõe.

Do crime previsto no art. 148, caput, do Código Penal
A autoria não é certa.
Ao ser ouvido em Juízo, Caio declarou que "o que aconteceu foi uma briga "por causa de um celular". Marcus foi me acordar em casa durante a madrugada e eu não gostei. "Ele me acordou na noite e nós brigamos no olho do dia". Eu comprei um celular de Marcus e não paguei "o resto". No dia seguinte, eu encontrei Marcus na rua Rafael Gabriel. Eu estava com o olho roxo e com a mão machucada. Os meninos (Gabriel e Ueslei) não têm nada a ver. Eles foram separar a briga. Nós brigamos no meio da rua. Marcus não brigou com Gabriel. "Foi comigo mesmo a briga". Ueslei equivocou-se. Marcus foi abordado "junto com nós". Ele estava no bar. "Ele não estava contente ainda". Não é verdade que Marcus estava em uma casa abandonada. Marcus era meu vizinho. Nós pagávamos aluguel para a mesma pessoa. Nós morávamos no mesmo quintal. A casa de Marcus não tinha aparência de abandono. Nós "até conversávamos". Eu estou preso por envolvimento em um crime de tráfico de entorpecentes. "Eu fui réu confesso". Eu não faço parte de nenhuma facção criminosa. Eu não estou envolvido com o Tribunal do Crime".
Ao ser ouvido em Juízo, Ueslei declarou que "eu fui preso em cima dessa situação". Isso foi uma briga de vizinho com o rapaz da PII. Eu acho que o nome dele é Caio. A mulher desse rapaz chamou a polícia e nós fomos presos. Eu não participei da briga. Eu não sequestrei ninguém. Eu não estava envolvido nessa briga. Eu "fui lá para separar". Eu estive na casa de Gabriel. Gabriel e a vítima eram vizinhos. Eles moravam no mesmo terreno. A briga começou entre Gabriel e a vítima "por causa de um celular". Eu conhecia Gabriel porque ele é amigo do meu irmão. A esposa de Gabriel pediu a mim e a Caio que separássemos a briga. Tinha mais gente para separar a briga. Eu moro ali perto. Eu estava em um bar em frente à casa de Gabriel. A esposa da vítima chamou a polícia. Nós fomos presos dentro do bar. A briga já tinha acabado quando nós fomos presos. Eu não sei onde a vítima estava. A vítima "só foi aparecer" quando nós já estávamos na viatura. Nós conseguimos separar a briga. Gabriel ficou um pouco machucado "porque o rapaz tinha uma idade um pouco mais elevada que ele". Eu não reparei para onde a vítima foi "depois que nós separamos a briga". Eu acho que ele foi para a casa dele que ficava no mesmo quintal. Eu não conhecia a vítima. Eu conhecia Marcus "de vista". Conhecia Caio porque ele é amigo de um irmão meu. Eu já fui preso por envolvimento na prática de alguns crimes em Várzea Paulista, Eu já fui condenado "por tráfico e roubo". 
Vinicius, policial militar, informou que "Na época dos fatos, nós recebemos a comunicação via COPOM reportando que quinze indivíduos teriam adentrado em uma residência localizada na Rua Rafael Gabriel, no Jardim Promeca, e de lá teriam levado um indivíduo. Nos foi informado que a central teria recebido uma denúncia anônima. De acordo com a denúncia anônima, esse indivíduo teria sido sequestrado e levado para uma residência localizada na rua Antônio Jose Alves de Moraes, que é conhecido ponto de tráfico nesta cidade. Em razão disso, nós fomos até este imóvel e, no local, constatamos que se tratava de um imóvel aparentemente abandonado. Quando nós chegamos, nós entramos no imóvel. Havia somente um indivíduo no local que, prontamente identificou-se como sendo a vítima. Assim que entramos no imóvel, esse indivíduo estava de pé e bastante machucado. Ele disse que havia outros indivíduos naquele imóvel, que se evadiram quando perceberam que nós nos aproximávamos. Nós não notamos que algum indivíduo havia deixado o imóvel pouco antes de nossa chegada. Esse rapaz que se identificou como sendo vítima nos passou as características dos indivíduos que supostamente teriam deixado o local. Esse rapaz que se identificou como vítima, disse que vendeu um aparelho celular para um rapaz. Ele disse que esse indivíduo não pagou a quantia devida em razão da negociação do celular. Ele disse que foi cobrar esse indivíduo que não pagou pelo celular. Ele nos falou que esse indivíduo não gostou de ser cobrado. Eles disse que esse indivíduo reuniu quinze indivíduos que resolveram levá-lo até o imóvel localizado na rua Antônio Jose Alves de Moraes. Ele mencionou que alguns dos indivíduos foram até a residência dele em um veículo. Não sei dizer quantos indivíduos foram no carro e quantos foram a pé até o local. O imóvel da vítima ficava localizado perto do local para onde ele foi levado. Ele disse que foi agredido fisicamente e que disseram que iriam mata-lo. Nós não perguntamos ao ofendido porque ele não fugiu do imóvel assim que aqueles quinze indivíduos o deixaram no local sozinho. Após a vítima ter passado as características dos responsáveis pelas agressões, nós fomos até um bar que ficava em frente àquela residência abandonada. No local, nós vimos três indivíduos, cujas características erram semelhantes àquelas que nos tinham sido passadas pela vítima. Eu me recordo que Caio estava machucado. Caio admitiu que tinha se envolvido em uma briga decorrente de um negócio envolvendo a aquisição de um aparelho celular. Todos foram encaminhados à delegacia de polícia. Na delegacia de polícia, a vítima reconheceu Caio, Gabriel e Ueslei como autores dos fatos. O ofendido tinha ferimentos no rosto e nas costas. Ele estava bastante machucado. Caio apresentava ferimentos na mão e no rosto. Caio admitiu o envolvimento dele na prática dos crimes. Gabriel e Ueslei disseram que estavam no bar e não tinham envolvimento no ocorrido. Eu não conhecia os réus antes dos fatos." Afirmou que "Caio admitiu que tinha entrado em luta corporal com a vítima. Não que tinha mantido Marcus em cárcere privado. " 
Roner, policial militar, contou que "Na época dos fatos, nós recebemos uma comunicação via COPOM reportando que indivíduos teriam se reunido na Rua Antônio Jose Alves de Moraes, onde haveria um tribunal do crime. Nós fomos informados que um indivíduo teria sido levado da Rua Rafael Gabriel, no Jardim Promeca, onde residia, para ser julgado. Nós fomos até a rua Rafael Gabriel e não encontramos o indivíduo. Em seguida, nós fomos até a rua Antônio Jose Alves de Moraes. Quando nós chegamos, somente a vítima estava dentro do imóvel. Não vimos nenhum indivíduo fugindo do local com a nossa aproximação. Constatamos que se tratava de um imóvel abandonado. Quando entramos no imóvel, havia somente um indivíduo que prontamente identificou-se como sendo a vítima. Assim que entramos no imóvel, o ofendido estava sentado no chão e bastante machucado. Ele disse que tinha se envolvido em uma negociação de um aparelho celular. Ele mencionou que havia vendido o celular para um dos réus que não gostou de ser cobrado. Ele disse que após cobrar um dos réus, eles decidiram leva-lo para essa casa para ser julgado. Após o contato com a vítima no interior do imóvel, nós deixamos o local. A vítima forneceu as características dos indivíduos envolvidos na prática dos crimes. Em razão disso, nós fomos até um bar que fica em frente ao imóvel abandonado. Três deles tinham características semelhante àquelas que nos tinham sido passadas pela vítima. Questionado, Caio admitiu que tinha adquirido um aparelho celular da vítima. Caio admitiu que se envolveu em luta corporal com a vítima. Caio tinha ferimentos no rosto. Caio não mencionou que teria levado a vítima para ser julgado pelo tribunal do crime. Gabriel e Ueslei não admitiram envolvimento na prática dos crimes. A vítima  disse que vários indivíduos foram até a residência dele para leva-lo à residência abandonada. Segundo informado, vários veículos foram até a residência da vítima para busca-lo. Ele teria sido levado de carro até aquela casa abandonada. Na delegacia de polícia, o ofendido reconheceu os réus como autores dos fatos. Eu não me recordo se o ofendido chegou a mencionar se teria sido agredido pelos três réus. Nós chegamos pouco tempo após os indivíduos terem deixado a casa abandonada, e acho que, por isso, a vítima não teve tempo de deixar o local. Eu não conhecia os réus antes dos fatos." 
Ao ser ouvida na Delegacia de Polícia, Tayane Aparecida relatou que "o marido Marcus vendeu um telefone celular para Caio, seu vizinho, encontraram na rua e brigaram de novo e então ele devolveu o telefone. Que não viu as brigas, mas viu seu marido machucado. Que depois estavam em casa quando chegou um bando de homens e arrastaram seu marido para fora de casa e o agrediram, que não viu, mas soube que depois que um dos homens estava armado. Que chamaram a polícia e logo a PM chegou e prendeu três dos homens que invadiram sua casa e levaram seu marido." ( fl. 05 – textual ).
Ouvido na Delegacia de Polícia, Marcus declarou que "há algumas semanas teria vendido um telefone celular para Caio, seu vizinho, e que desde então o vem cobrando, mas o mesmo não lhe paga. Que hoje se encontraram na rua e mais uma vez o cobrou pelo aparelho vendido e seu vizinho se irritou com as cobranças e lhe agrediu com socos, depois disso foi embora para sua casa e passado algum tempo saiu, que novamente se deparou com seu vizinho na rua e começaram a discutir e desta vez foi ele quem o agrediu, então seu vizinho lhe devolveu o celular. Que em razão desta agressão, seu vizinho, que é conhecido no bairro pelo envolvimento com o tráfico de drogas e se diz membro de organização criminosa, se juntou com um grupo de homens e foi até sua casa e o agrediu e o retirou a força e o levou até uma casa onde costumam ficar para o tráfico. Esta casa fica ao lado de um bar onde também ocorre o tráfico de drogas. Que foi agredido por ele e pelos homens que o acompanhavam, que era constantemente ameaçado de morte, que um deles estava armado de pistola calibre 380, mas a polícia logo chegou e prendeu três deles e os outros fugiram, inclusive o armado." ( fl. 06 – textual ).
Pois bem.
A versão apresentada por Caio não destoa da prova coligida. Ouvido em Juízo, Caio admitiu que adquiriu um aparelho de telefone celular do ofendido, mas deixou de efetuar o pagamento do preço acertado. Disse que uma briga teve início no momento em que foi confrontado pela vítima. 
As provas coligidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, não são capazes de infirmar o relato de Caio. 
Os policiais militares reproduziram o discurso de Marcus e de Tayane. Não presenciaram o ocorrido e não têm como informar o que de fato ocorreu em 11 de janeiro de 2.018. Não viram inúmeros indivíduos deixando o imóvel abandonado quando lá chegaram.
A versão apresentada pelo ofendido na Delegacia de Polícia não convence.
Marcus corroborou em parte o relato de Caio. Confirmou que vendeu o aparelho de telefone celular a Caio, mas não recebeu o preço combinado. Disse que, por isso, costumava cobrá-lo sempre que o encontrava. Contou que se envolveu em duas lutas corporais com Caio em 11.01.18. Mencionou que "levou a melhor" na segunda oportunidade. Afirmou que estava em casa quando um grupo de homens invadiu o imóvel que ocupava. Disse que esses homens passaram a agredi-lo fisicamente e, em seguida, o levaram até o imóvel abandonado,  onde foi encontrado e resgatado pelos policiais militares.
Tayane, esposa de Marcus, informou que estava em casa com o marido quando o imóvel foi invadido por "um bando de homens". Falou que esses homens arrastaram Marcus "para fora de casa e o agrediram". A esposa de Marcus assegurou que não viu as brigas, o que seria pouco provável, caso Marcus tivesse sido agredido dentro do imóvel que ambos ocupavam, como ele afirmara.
Mas não é só.
Consta da denúncia que "Caio se uniu mediante concurso de pessoas com os codenunciados Gabriel e Ueslei e com outros indivíduos não identificados e, juntos, foram à casa da vítima, agrediram-na fisicamente e a retiraram à força, levando-a até uma casa comumente usada para o tráfico de drogas" ( fl. 165 ).
A denúncia encontra-se amparada na versão de Marcus e Tayane. Os relatos são contraditórios e parecem não reproduzir o que ocorreu em 11.01.18.
O representante do Ministério Público mencionou que os réus, previamente ajustados com indivíduos não identificados, arrebataram o  ofendido e o levaram até aquele imóvel abandonado, onde ele seria submetido ao "Tribunal do Crime".
É curioso notar que nenhum dos integrantes desse "Tribunal do Crime" foi visto deixando o imóvel abandonado no momento em que os policiais militares chegaram ao local. Causa estranheza o fato de os policiais militares não terem conseguido avistar nem um único membro do tal "bando" mencionado por Tayane e Marcus. Mais estranho ainda é imaginar que os réus foram todos presos dentro de um bar, localizado em frente ao imóvel abandonado.
É evidente que Caio, Gabriel e Ueslei não aguardariam a chegada da Polícia Militar naquele bar, que fica em frente ao imóvel abandonado. Não se realmente estivessem fazendo parte do tal "Tribunal do Crime". Eles  ficaram no bar porque não estavam envolvidos em um julgamento que seria realizado por integrantes do "Tribunal do Crime". 
Caio envolveu-se em uma briga com o vizinho Marcus, após desentendimentos envolvendo a aquisição de um telefone celular. Nada mais, nada menos. Gabriel e Ueslei não se envolveram na prática dos crimes descritos na denúncia. 
Os policiais militares limitaram-se a reproduzir os  relatos de Marcus e Tayane, o que é bem compreensível. Eles não presenciaram o ocorrido e, por isso, não tinham como informar se Marcus seria ou não submetido a um "Tribunal do Crime".
E ainda não é só.
O laudo de exame de corpo de delito de fl. 542 atestou que Marcus não apresentava lesões, o que não é nada razoável, se considerada versão dele, de que teria sido agredido por um grupo de homens.
É importante consignar que, embora Marcus tenha sido encontrado dentro de uma casa abandonada, nada indica que ele teria sido para ali levado por um grupo de homens integrado pelos acusados.
Dito isso e uma vez não comprovada a autoria, a absolvição dos reus por envolvimento na prática do crime previsto no art. 148, caput, do Código Penal, se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para:
(i). ABSOLVER GABRIEL LIMA DE SOUSA, RG nº 52.195.299-2, filho de Maria Aparecida Lima de Sousa, da prática do crime previsto no art. 129, caput, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal, e da prática do crime previsto no art. 148, caput, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
(ii). ABSOLVER CAIO HENRIQUE DA SILVA OLIVEIRA, RG nº 55.398.799, filho de Ana Cláudia Silva de Oliveira, da prática do crime previsto no art. 129, caput, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal, e da prática do crime previsto no art. 148, caput, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e 
(iii). ABSOLVER UESLEI DOS SANTOS OLIVEIRA, RG nº 49.919.583, filho de Marconio Santos Oliveira e de Verusa dos Santos, da prática do crime previsto no art. 129, caput, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal, e da prática do crime previsto no art. 148, caput, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Deixo de determinar à Serventia que cumpra o disposto no art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, já que não foi possível localizar o ofendido Marcus.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do patrono dos réus.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C. 
Varzea Paulista, 18 de janeiro de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA