0000090-41.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER SERAFIM FIDELIS




Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls.141/143, no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 04h30min, na Rua Maria A de Moura, nº 100, bairro Boiçucanga, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, EDER ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000090-41.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000090-41.2021.8.26.0626 - Controle nº 2021/001697
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER SERAFIM FIDELIS




Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls.141/143, no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 04h30min, na Rua Maria A de Moura, nº 100, bairro Boiçucanga, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, EDER SERAFIM FIDELIS, qualificado as fls. 06, trazia consigo, para fins de tráfico, 03 (três) porções de cocaína, pesando 152g (cento e cinquenta e dois gramas), droga que causa dependência química e psíquica, além de 01 (uma) balança de precisão, 30 (trinta) saquinhos plásticos para geladinho e 01 (um) aparelho celular, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em razão destes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recebida a denúncia (fls. 155/156), o réu foi citado (fls. 166) e apresentou defesa prévia às fls. 170/171.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 173/178) e determinada a designação de audiência virtual, em instrução, foi colhido o depoimento de três testemunhas e realizado o interrogatório (226/230).
Em debates, o Ministério Público requereu a integral procedência da pretensão punitiva estatal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia (fls. 226).
A defesa, por sua vez, pugnou absolvição do acusado, por insuficiência probatória quanto à autoria, pois não estaria no local dos fatos para realizar o comércio de entorpecentes. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28 do SISNAD. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da confissão, em regime semiaberto. (fls. 226).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há nulidades a serem sanadas. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva do crime está estampada no boletim de ocorrência de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação preliminar de fls. 11, imagens de fls. 113 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 203/205, que revelou resultado positivo para cocaína nas substâncias apreendidas.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu.
Com efeito:
Em em juízo, o réu Eder disse que realmente estava portanto a sacola com drogas, mas é dependente químico de cocaína e álcool e fazia apenas um mês que estava solto. Estava desempregado e morando com sua irmã e ela lhe emprestou R$500,00 para alugar um quarto, porém, pegou o dinheiro e foi consumir bebida alcoólica e cocaína e ficou pela rua. E retornou no local para adquirir mais drogas com o traficante "Capital", mas estava sem dinheiro, então o "Capital" ofereceu ao réu 3 g de cocaína em troca de que ele levasse sacola com drogas até a praça da alegria em entregasse a uma mulher conhecida como "Loira". Usou uma porção de cocaína na hora e pegou a droga com ele, a balança, os "cartuchinhos" colocou na sacola e foi de bicicleta em direção à praça da alegria e foi abordado nas proximidades. Estava realmente portando a droga, mas era para entregar para outra pessoa e está arrependido. 
 O policial militar Marcelo dos Santos Medeiros relatou que estavam em patrulhamento de rotina na data dos fatos e se depararam com o réu em frente ao bar, ponto conhecido dos policiais e, ao notar a viatura, ele se assustou e arremessou a sacola ao solo, Durante a abordagem, constataram que havia duas trouxinhas de cocaína na sacola. Indagado,o réu pronunciou várias frases desconexas, e disse "de novo não"... "sou bipolar" e começou a se lamentar pelo ocorrido, onde constatou que era entorpecente. Acrescentou que havia uma balança de precisão no interior da sacola também. Não conhecia o acusado. Não se recorda se foi encontrado dinheiro. O bar estava fechado por ser de madrugada e não havia outras pessoas. Na sacola continha uma porção grande de cocaína, embalada em saquinho plástico transparentes, duas porções menores também de cocaína, uma carteira, uma balança de precisão, uma funcional do exército, uma caderneta com anotações e saquinhos para embalagem. Ele estava de bicicleta, pois estava próxima dele.
No mesmo sentido o depoimento do policial João Gabriel Amarantes que corroborou o depoimento de seu colega de farda, confirmando que estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o réu que arremessou uma sacola branca ao lado de um veículo. Realizaram a abordagem, constatando que havia cocaína no interior da sacola. O réu dizia "de novo não" e não quis se identificar para os policiais, sendo conduzido à Delegacia. Não conhecia o réu. Acrescentou que o acusado estava parado em frente ao estabelecimento e havia uma bicicleta próxima a ele. Não havia dinheiro com o réu e não havia mais ninguém na rua, pois o bar estava fechado, pois a diligência ocorreu por volta das 4 horas da manhã.
A testemunha de defesa Lucyenne Moraes de Angelis, disse que trabalha na área de saúde e conhece a família do réu e é amiga da irmã dele há 20 anos. Soube que ele foi preso há muito tempo e recentemente estava solto quando o viu novamente e verificou que ele se apresentava bem e disposto à recuperação. Viu Eder um dia antes de ele ser preso e notou que ele estava estranho, aparentando uma psicose, além do uso de drogas e parecia estar tendo alucinações e disse para ele ir para casa e teve conhecimento que ele foi preso.  
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
Anoto que a quantidade e a natureza da drogas apreendida (03 porções de cocaína, pesando 152 g), a forma de acondicionamento das substâncias, já individualizadas e embaladas, prontas para a venda e o consumo, o local onde se deram os fatos, e o depoimento coeso e harmonioso dos policiais, além de apreensão de balança de precisão e embalagens para o preparo da droga, evidenciam que as substâncias apreendidas eram destinadas ao consumo de terceiros, razão pela qual não há que se falar em insuficiência probatória, tampouco em desclassificação da conduta para uso próprio.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Resta, enfim, a fixação da pena, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, a pena base deverá ser elevada ante a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, pois o acusado possui mais de uma condenação definitiva, a denotar maus antecedentes, conforme certidão e FA de fls. 144/152 e 153/154. Assim, fixo a pena aumentada em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. A natureza das drogas apreendidas, ainda que significativa e desvaliosa, somente será sopesada na terceira fase, a fim de evitar indevido bis in idem.
Na segunda fase, presentes a agravante relativa à reincidência delitiva do acusado (fls. 153/154) e a atenuante concernente à confissão judicial, procedo à compensação entre ambas as circunstâncias.
Na terceira fase, não está presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em razão dos maus antecedentes e da reincidência específica do réu a indicar que se dedica a atividades criminosas, circunstância de per si impeditivas. Também não estão presentes causas de aumento de pena, razão pela qual torno a pena definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, devido à gravidade em concreto do crime, equiparado a hediondo, a quantidade de pena aplicada bem como a reincidência específica, circunstâncias que não recomendam a adoção de regime mais benéfico para o início do cumprimento de pena.
Considerando a quantidade de pena imposta e o tempo de prisão provisória cumprida, bem como os motivos pelos quais foi fixado o regime fechado, inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, não há detração a ser procedida, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Neste tocante, remete-se à VEC.
Incabível a aplicação dos arts. 44 e 77 do Código Penal em razão da pena aplicada, circunstância de per si impeditiva, sendo ainda o réu reincidente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, condeno EDER SERAFIM FIDELIS, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois permanecem os motivos ensejadores da prisão preventiva outrora decretada (fls. 64/65). Do que se depreende do conjunto probatório produzido ao longo da instrução processual, a custódia cautelar do réu permanece sendo necessária para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Verifica-se ainda haver riscos concretos de reiteração delitiva, considerando a reincidência.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas. 
Por fim, quanto ao aparelho celular apreendido, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: “Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP”
Expeça-se o necessário quanto à intimação pessoal do réu, bem como em relação às drogas e valores, independentemente do trânsito em julgado.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.
Cumpra-se.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 16 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA