0000727-31.2022.8.26.0634
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe - SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000727-31.2022.8.26.0634 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000727-31.2022.8.26.0634
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO ALVES DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS


Vistos.
JULIANO ALVES DOS SANTOS e JONATAS VIANA DA CONCEIÇÃO foram DENUNCIADOS como incurso no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III (unidade prisional), ambos da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 20 de junho de 2022, no período da manhã, nas imediações da Penitenciária “Dr. Edgard Magalhães Noronha”, situada na Rodovia Amador Bueno da Veiga, km 138, Bairro do Una, nesta cidade e comarca, traziam consigo, para entrega e consumo de terceiros, respectivamente, 28 porções de Cannabis sativa L (“maconha”) com peso líquido de 11,76g (lacre n.º 5359628) e 244 porções de Cannabis sativa L (“maconha”) com peso líquido de 138,14g (lacre n.º 5359617), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Determinada a prisão preventiva dos acusados em audiência de custódia (fls. 394/396).
Defesas prévias (fls. 609 e 618).
Denúncia recebida (fls. 624/625).
Audiência de instrução, onde foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogados os acusados (fl. 667).
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, opinando sobre a dosimetria da pena.
A defesa pugnou pela absolvição de Jonathas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pela aplicação mínima com a incidência de todos os benefícios, opinando sobre a dosimetria da pena aplicável para os acusados. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A representação é PROCEDENTE.
A materialidade foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 215/217), fotografia (fls.218), laudo de constatação provisória (fls.227/237), laudo de exame químico toxicológico (fls. 563/568), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte dos acusados, senão vejamos:
A testemunha Gilmar relatou que estava no carro em que foi realizada a abordagem. Jonathan sempre buscou o depoente nas saidinhas, por volta de 8 horas estavam parados no posto de gasolina, oportunidade em que o outro rapaz pediu carona e Jonathan deu. Esclarece que dormiu a maior parte do tempo, e quando estava chegando próximo a Colônia o rapaz pediu pra usar o banheiro no meio do mato, nisso chegou os policias para abordaram. No carro estavam o Jonathas, o depoente, Larissa e Juliano. Viu a abordagem. No momento da abordagem primeiro enquadrou o depoente que afirmou que não tinha nada. Durante a abordagem Juliano afirmou que a droga era sua. Jonathas passou na sua residência por volta de 8 horas da manhã. Durante as saidinhas anteriores, 6 vezes, nunca tiveram problema. Foi a primeira vez que Juliano voltou com eles. 
A testemunha Jorge, policial civil, disse estavam fazendo uma ação para coibir entrada de entorpecente dentro do presídio, quando abordou o veículo onde estavam os acusados. Foi encontrado droga com Juliano e Jonathas. Larissa e Gilmar afirmaram que não sabiam que existiam entorpecentes no carro. O entorpecente foi encontrado no veículo, uma parte no lugar do passageiro, onde Juliano estava sentado, e outra parte em uma blusa de Jonathas. Sobre a droga, assumiram a propriedade da droga, e o celular era para entrar no presídio. 
A testemunha Guilherme, policial civil, os acusados confessaram que o entorpecente era para entrar no presídio. Larissa e Gilmar negaram saber da existência da droga. Não lembra exatamente onde estavam as drogas. Não se recorda ao certo se estavam dentro ou fora do veículo, mas lembra que um estava fora, tinha ido satisfazer suas necessidades. O acusado apontou onde estava a sacola. 
A testemunha Larissa relatou que é companheira de Jonathas. Conhece o acusado há 13 anos, mas estão juntos há um ano. Conduzia o veículo em direção ao PEMANO. Os acusados saíram para urinar, quando chegou o um veículo preto com policiais e fizeram a abordagem. Informou que não tinha nada de ilícito no veículo. Permaneceu à frente do veículo enquanto os policiais conversavam com os outros ocupantes, não podia ouvir o que era dito. Na sequencia, os policiais começaram a revista em seu veículo, sem sua autorização. Falaram que encontraram uma sacola e uma blusa com droga. A sacola estava onde Juliano estava e a blusa era de Juliano. Os policiais afirmaram que a sacola era de Jonathas, mas tem certeza que o Jonathas é inocente. Gilmar e Jonathas não levavam nada. Juliano estava com uma sacola e uma blusa de frio.
Interrogado em juízo, o acusado Juliano confessa que o entorpecente era seu, tanto da sacola quanto a da blusa. Tinha uma dívida grande na colônia e foi lhe proposto levar essa droga para uma pessoa na PMANO. É usuário de maconha. Estava preso pelo tráfico. Trabalha como ajudante de pedreiro. 
Interrogado em juízo, o acusado Jonathas estava retornando da saidinha, e quando pararam Juliano o abordou pedindo carona e não viram problema. Mas quando pararam para urinar foram abordados e foi encontrado entorpecente no automóvel. A droga não é sua. O celular era de sua mãe para despedir dela na porta do presídio. O celular foi devolvido pela mãe. Está preso por tráfico. Não é usuário de drogas. Não respondeu por outro processo. Estava trabalhando na PMANO. 
Pois bem.
A autoria restou demonstrada pelo depoimento dos policiais que afirmaram que os acusados, na data da ocorrência, confessaram que o entorpecente lhes pertencia, não obstante, terem alterado os depoimentos em juízo.
As versões apresentadas pelos acusados são conflitantes e divergentes entre si. 
Juliano intenta assumir a propriedade de todo entorpecente, todavia os elementos constantes dos autos, não se coadunam.
Não há motivo que justifique Juliano ter uma quantidade de entorpecente menor acondicionada em um agasalho, e uma porção grande em uma sacola. Observando-se que se trata da mesma substância entorpecente. 
Ademais, os policiais claramente não intentam prejudicar os acusados, isso porque, poderiam indicar que o entorpecente era de todos os integrantes do veículo, e assim não fizeram, reconhecendo que Gilmar e Larissa não tinham conhecimento da existência da droga.
Portanto, reitero que a versão dos acusados, além de dissonante é isolada nos autos e diverge das demais provas existente nos processo.
No mais, o depoimento dos policiais foi coeso no sentido de afirmar que o entorpecente foi encontrado no automóvel junto dos assentos dos acusados, embora o depoente Guilherme não se recordasse exatamente em que local. 
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
Nesse sentido, ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
Cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). “Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Com isso, reconheço que as negativas dos réus em relação à prática do tráfico de entorpecentes restaram isoladas nos autos. 
De rigor, portanto, a condenação dos acusados pelo crime de tráfico de drogas.
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, passo à fixação da pena.
Do réu Juliano Alves Dos Santos:
Em relação à pena base, em virtude da natureza da droga, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente agravante reincidência delitiva (fls.284/285), bem como da atenuante da confissão, devendo ser observada a compensação entre elas.
Na terceira fase, inviável a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto da Lei de drogas, pois o réu é reincidente. No mais, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III , da Lei 11.343/06, tendo em vista que o crime foi praticado nas proximidades de estabelecimento prisional, a pena deve ser elevada no patamar de 1/3, totalizando 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de e 800 (oitocentos) dias-multa. 
Do réu Jonatas Viana Da Conceição:
Em relação à pena base, sem circunstâncias desfavoráveis, a pena base deve fixada no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, considerando a circunstância agravante da reincidência, visto que este possui condenações transitadas em julgado (fls. 289/292), a pena intermediária deve ser fixada em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, inviável a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto da Lei de drogas, pois o réu é reincidente. No mais, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III , da Lei 11.343/06, tendo em vista que o crime foi praticado nas proximidades de estabelecimento prisional, a pena deve ser elevada no patamar de 1/3, totalizando 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de e 800 (oitocentos) dias-multa. 
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial de pena como o fechado.
Verifica-se, por fim, a inviabilidade do benefício previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, visto que o acusado se dedicava à atividade criminosa.
Ademais, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, uma vez que não foram preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR Juliano Alves dos Santos e Jonatas Viana da Conceição, qualificados nos autos, à pena de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, pela prática dos crimes previstos nos art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06. 
Nego o direito de recorrer em liberdade.
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal.
Após o trânsito em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado, eventualmente, nomeado.
Em relação à droga apreendida, após o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006, ou comunicação nos termos do artigo 525 das NSCGJ.
P.I.C.
Tremembe, 09 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA