0000325-88.2016.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2017
... por fato posterior tipificado como roubo majorado, que se encontra em grau de recurso e pelo qual se encontra preso (fls. 125 c.c fls. 160/161), bem como possui uma condenação por fato posterior também tipificado como furto, ainda não transitado em julgado (fls. 116 c.c fls. 154/159). Tal circunstância, em que pese o entendimento diverso, indica personalidade inclinada à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000325-88.2016.8.26.0559 - 2016/001332
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 6050/2016 - 5º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 553/2016 - 5º Distrito Policial de São José do Rio Preto


Réu:
Olicio Carvalho da Silva Neto
Artigo da Denúncia:
Art. 155, §§ 1° e 4°, I, do CP




Aos 21 de setembro de 2017, às 14:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr. José Manuel Ferreira Filho , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado Olicio Carvalho da Silva Neto, acompanhado de Defensor Público Dr. Bruno Haddad Galvão. Presentes ainda a vitima comum V A I e as testemunhas comuns Marcelo Vítor Lima e Fabio Barbosa de Andrade. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunhas e o réu interrogado, tendo o MM. Juiz declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público contra Olicio Carvalho da Silva Neto, por infração ao Art. 155, §§ 1° e 4°, I, do CP. A ação penal foi instaurada com o recebimento da denúncia. Citado pessoalmente, o réu respondeu a acusação. Nesta audiência foram inquiridas a vítima e testemunhas, o réu interrogado, encerrando-se a instrução criminal. É, em síntese, o relatório. A ação penal merece acolhimento. O réu confessou em juízo que, com uma chave de fenda, arrombou a fechadura da porta do estabelecimento, entrou e subtraiu os objetos descritos na denúncia, o que foi corroborado pela prova oral consubstanciada na oitiva da vítima e dos policiais militares. Assim, a condenação do réu, se impõe. O crime foi qualificado mediante rompimento de obstáculo, conforme a confissão do réu e laudo pericial acostado aos autos. O furto também foi praticado durante o repouso, circunstância que também aumenta a pena do réu. Sobrevindo condenação, a pena-base do réu deve ser fixada acima do mínimo legal, uma vez que ele já foi condenado por roubo, circunstância que indica que sua personalidade é voltada para o crime. Diante do exposto, o Ministério Público requer a procedência da ação penal para que o réu seja condenado nos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: Interrogado em juízo o réu confessa o furto, afirmando que conseguiu acesso ao interior do estabelecimento com o uso de uma chave de fenda. Em relação a autoria do delito, a confissão do réu foi confirmada pela versão dos policiais em juízo, que o prenderam em flagrante de posse da res furtiva. Ocorre que a qualificadora do rompimento de obstáculo não está presente. O laudo pericial constante a fls. 55/58 não aponta para rompimento de obstáculo, informando os peritos, ainda fotograficamente, que a porta se apresentava com sua fechadura com marcas de atritamento e levemente deslocada, denunciando o deslocamento da fechadura e consequente abertura da porta. Nota-se que a pericia afirma que o acesso ao interior do estabelecimento se deu apenas com o deslocamento da fechadura, sem a quebra ou rompimento de qualquer obstáculo. Neste ponto, a vitima, indagada em juízo, sobretudo pela defesa, já que em resposta retificou o anteriormente dito ao juízo, afirmou que a fotografia de fls. 57 corresponde ao estado da fechadura deixado no momento do crime, e que oréu apenas deslocou o trinco para acesso, sem precisar arrumar nada posteriormente ao crime. Em outras palavras, a vitima passou a abrir e fechar sua porta normalmente após os fatos, o que vem a calhar com a conclusão pericial de que não houve rompimento de obstáculo. Ainda que os militares tenham afirmado que a fechadura estava estourada, talvez tenha sido a impressão que tiveram no calor dos acontecimentos, sendo que o que vale para configuração ao não da qualificadora é o resultado do laudo. Já em relação a causa de aumento do repouso noturno, certo é que a jurisprudência realmente se divide, mas o Tribunal de Justiça Paulista já teve oportunidade de enfrentar as questão ainda no ano de 2016, decidindo por meio de sua 8ª Câmara, na Apelação nº 0004144-62.2012.8.26.0045, julgada em 17/3/16, que referida causa de aumento não se opera em estabelecimento comercial, já que o que a lei visa é que a vitima não seja surpreendida em seu momento de descanso. Assim, de rigor a procedência parcial da ação, afastando a qualificadora e a causa de aumento de pena apontadas na denuncia, valendo mencionar que o réu é primário, de bons antecedentes, merecendo a pena no mínimo, em regime inicial aberto e substituída pro pena alternativa. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. OLICIO CARVALHO DA SILVA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, § 1º e § 4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 15 de maio de 2016, por volta de 04h00min, na Rua Américo Gomes Nóvoa, nº 664, bairro Redentor, nesta cidade e Comarca, durante repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, do estabelecimento comercial “Instituto de Beleza Vânia Iori”, 01 notebook, marca Samsung, avaliado em R$ 1.000,00, 01 baby lizz para cabelos, avaliado em R$ 300,00; 02 chapinhas para cabelos, avaliados em R$ 450,00; 02 finalizadores e termos ativos para cabelos sensu, avaliados em R$ 411,00; 16 shampoos e condicionadores de diversas marcas, avaliados em R$ 1.050,00; 01 pó compacto para face, marca Avon, avaliado em R$ 50,00; 02 máscaras hidratantes para cabelos, marca London, avaliada em R$ 300,00; 02 óleos finalizadores para cabelos sensu, avaliados R$ 300,00, e 01 matizador para cabelos, marca London, avaliado em R$ 300,00, pertencentes a Vânia Aparecida Iori Miessa. Segundo consta, em patrulhamento de rotina pela Rua XV de Novembro, policiais militares ouviram o alarme de uma sorveteria disparado e, nas proximidades, avistaram o réu conduzindo uma bicicleta com uma sacola na garupa. Resolveram abordá-lo, e, na sacola, localizaram produtos de beleza feminina, um notebooks, duas chapinhas para cabelos e um baby lizz. O réu de pronto admitiu informalmente aos policiais que havia arrombado a porta de vidro do salão de beleza e subtraído os objetos que estavam na sacola. Os policiais foram até o local e confirmaram que a fechadura da porta estava arrombada. A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida a fls. 101/102. O réu foi citado as fls. 113, apresentando resposta à acusação a fls. 133, a qual foi apreciada a fls. 137. As folhas de antecedentes estão as fls. 81/83, 104/107, 114/116, 124/125, 134 e 154/161. Nesta audiência foram ouvidas a vítima e as testemunhas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação e a Defesa, por seu turno, a desclassificação para furto simples e a consideração da confissão na dosimetria da pena. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do fato está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo auto de entrega (fls. 20/22), pelo auto de avaliação indireta (fls. 47), pelo laudo do local (fls. 56/58), bem como pela prova oral produzida. A autoria, outrossim, é certa. O réu confessou a prática do furto, afirmando que se utilizou de uma chave de fenda e força física para abrir a fechadura da porta do estabelecimento invadido por ele. As provas existentes nos autos corroboram a sua confissão. A qualificadora do rompimento de obstáculo está comprovada pelo laudo do local dos fatos (fls. 56/58) e, de restou foi confirmada pelo próprio acusado que admitiu ter usado uma chave de fenda e força física para forçar a fechadura, chegando inclusive a danificá-la um pouco conforme constatado pela perícia. Observo que a vítima, muito embora tenha alegado que a fechadura não foi propriamente “arrombada”, deixou claro que foi forçada e danificada parcialmente para que o furtador conseguisse deslocar o trinco e invadir o seu estabelecimento. O furto restou consumado, uma vez que o réu chegou a ter a posse desvigiada dos objetos subtraídos ainda que por pouco espaço de tempo. Mais, ainda que assim não fosse, observa-se na esteira de jurisprudência majoritária dos tribunais, que o crime de furto se consuma com a simples inversão da posse, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada da coisa. Nesse sentido, colhe-se a seguinte tese definida pelo STJ por ocasião do julgamento do REsp 1.524.450, de relatoria do Min. Nefi Cordeiro: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." Por outro lado, não deverá incidir a causa de aumento de pena do “furto noturno” (CP, art. 155,§ 1º), posto que no caso concreto a tentativa de furto foi cometida no interior de um estabelecimento comercial e para a incidência da majorante, segundo jurisprudência majoritária, exige-se que o furto seja praticado em casa habitada, estando os moradores em repouso. De outro lado, não se pode ignorar jurisprudência igualmente majoritária de que essa causa de aumento não se aplica na figura do furto qualificado em razão da posição topográfica dos parágrafos. Portanto, satisfatoriamente provadas à materialidade e a autoria, passo à dosagem da pena. O réu, que admitiu ter diversas passagens pela polícia quando menor de idade, registra um inquérito policial em andamento por fato semelhante (fls. 115), já ostenta uma condenação por fato posterior tipificado como roubo majorado, que se encontra em grau de recurso e pelo qual se encontra preso (fls. 125 c.c fls. 160/161), bem como possui uma condenação por fato posterior também tipificado como furto, ainda não transitado em julgado (fls. 116 c.c fls. 154/159). Tal circunstância, em que pese o entendimento diverso, indica personalidade inclinada à delinquência e, no mínimo, uma má conduta social, o que autoriza a elevação da pena base acima do mínimo legal, nada justificando que alguém nessas condições venha a receber a mesma pena que receberia aquele que nenhum registro desabonador constasse de sua vida pregressa. Assim, fixo sua pena base acima do mínimo legal em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa. Tendo em vista a confissão e a menoridade relativa do réu na época dos fatos, reduzo sua pena no mínimo legal para 02 anos,02 meses e 20 dias de reclusão e 10 dias-multa. Não há outras circunstâncias a serem apreciadas na aplicação da pena. O réu não reúne condições subjetivas para a obtenção de penas alternativas, uma vez que depois deste fato veio a ser processado e condenado pela prática de roubo majorado (fls. 125 c.c fls. 160/161), bem como encontra-se recolhido à prisão por referido processo, o que demonstra que possui personalidade voltada à delinquência. Pelos mesmos motivos, entendo que o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o semiaberto. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu OLICIO CARVALHO DA SILVA NETO à pena de 02 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime semiaberto, e 10 dias-multa, por infração ao art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal. O réu poderá recorrer em liberdade uma vez que respondeu solto ao presente processo não se vislumbrando a necessidade da prisão cautelar antes do trânsito em julgado da sentença. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão observando-se o regime semiaberto. Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais.  Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.