0000727-08.2016.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO DELFINO
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 06/03/2018
... verificou-se se tratar de produto de roubo. Indagados pelo magistrado se reconheciam o acusado, responderam positivamente. Aduziram que a vítima do delito de roubo também o reconheceu.
A vítima Daniela Roberta da Silva sustentou que, na data constante na denúncia, três indivíduos entraram na padaria de propriedade da depoente, abordaram a depoente, seu marido e clientes e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Judicial
Rua Ímola, 75, Hortolândia - SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000727-08.2016.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000727-08.2016.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Pousa Pereira




Juiz de Direito: Leonardo Delfino






Vistos.




I – Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo, por seu representante em exercício neste juízo, com esteio no incluso auto de prisão em flagrante, ofereceu denúncia (art. 24 do CPP) contra ROBSON POUSA PEREIRA, já qualificado, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (fls. 2-3).
Após verificar-se que os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal estavam preenchidos, recebeu-se a denúncia (fls. 74-75).
Devidamente citado, apresentou-se defesa prévia em favor do acusado (fl. 85).
Na audiência de instrução e julgamento, procedeu-se à oitiva da vítima, de quatro testemunhas e, ao final, ao interrogatório do acusado.
Em alegações finais orais, o Representante do Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva para condenar o acusado na forma requerida na denúncia (fls. 243-251).
A defesa do acusado requereu a absolvição de ambos por falta de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou pelo reconhecimento da tentativa e postulou a aplicação da reprimenda no mínimo legal (fls. 253-261).
É o relatório. 
Fundamento e decido.

II – Fundamentação

A materialidade delitiva está amplamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 5-6, do boletim de ocorrência de fls. 12-19, do auto de exibição e apreensão de fls. 20-23, do auto de reconhecimento de fl. 24 e dos depoimentos colhidos na fase indiciária.
A autoria é certa e recai sobre a pessoa dos acusados.
A vítima Daniela Roberta da Silva

As testemunhas Guilherme Soto Reis e Fernando Cesar Alexandre, policiais militares, mencionaram que estavam em patrulhamento no bairro Padre Anchieta quando o condutor de um veículo Eco Sport, ao visualizar a viatura, realizou uma manobra brusca pelo que o seguiram para realizar uma abordagem. O condutor se esquivou por diversas ruas do bairro e adentrou em um estacionamento residencial, onde abandonou o carro e empreendeu fuga a pé. Após ele foi alcançado e, ao efetuar a consulta da placa no carro junto ao órgão competente, verificou-se se tratar de produto de roubo. Indagados pelo magistrado se reconheciam o acusado, responderam positivamente. Aduziram que a vítima do delito de roubo também o reconheceu.
A vítima Daniela Roberta da Silva sustentou que, na data constante na denúncia, três indivíduos entraram na padaria de propriedade da depoente, abordaram a depoente, seu marido e clientes e subtraíram celular, mercadorias, o automóvel da depoente, da funcionária desta, do seu marido e de uns quatro clientes. Roubaram seu relógio, celular, carro, roupas de criança e cadeirinha que estavam dentro do automóvel. Conseguiu recuperar apenas o carro. Deste três agentes, dois deles estavam armados. Quanto ao terceiro não tem certeza se estava armado. Na delegacia efetuou o reconhecimento de um dos agentes do crime. O carro da depoente foi encontrado na madrugada seguinte a data do roubo e não teve nenhuma dúvida em efetuar o reconhecimento do agente criminoso que foi preso. 
Marina de Lourdes Lopes, namorada do acusado, alegou que na data dos fatos estava com Robson o tempo todo, desde às 17 horas. Permaneceram na residência até por volta de umas 21 horas e 30 minutos ou 22 horas, quando foram a um estabelecimento lanchar. Após, apareceram dois policiais e abordaram Robson enquanto aguardavam o lanche, de modo que ninguém entendeu o que ocorreu. Que os policiais o levaram para dentro de um estacionamento, sem motivo, e alegaram que Robson efetuou o roubo de um veículo, o que não é verdade. Todas as pessoas que estavam no local ficaram indignadas com a ação dos policiais, que agrediram o acusado e empunharam uma arma contra a depoente e o chamaram de vagabunda.
A informante Juliana Cristina Rodrigues aduziu que conhece Robson porque reside próximo a casa dele. Possui amizade com o acusado e sua namorada. Na data dos fatos, por volta das 22h, foi à lanchonete com Robson e sua namorada, Marina. Enquanto estavam lanchando, dois policiais compareceram e resolveram abordar Robson. Ninguém entendeu o que ocorreu, de modo que um policial sacou uma arma de fogo, apontou para a namorada de Robson e a chamou de vagabunda. Sustentou que Robson foi agredido pelos policiais. Não estava com o casal por volta das 18 horas, apenas os encontrou às 22 horas. Não tem ciência de onde Robson e Marina estavam antes dos fatos.
O acusado Robson Pousa Pereira, que permaneceu em silêncio durante a fase policial, negou a prática do fato criminoso que lhe é imputado na audiência de instrução. Na data dos fatos, uma sexta-feira, permaneceu em sua casa durante a tarde, a pedido de sua ex-cônjuge, para cuidar de seu filho que não foi à escola. Na sequência, por volta das 16 horas e 30 minutos, levou o seu filho para sua ex-companheira e depois buscou a sua namorada em um ponto de ônibus situado à frente do “Paulistão”. Foram para casa e ficaram conversando até às 22 horas. Ao depois, foi até uma lanchonete com sua namorada e uma amiga dela, ocasião em que foi abordado e preso pelos policiais militares. Foi algemado pelos policiais, que alegaram que o depoente praticou um roubo, e foi agredido por eles, o que gerou revolta nas pessoas que presenciaram a cena. Durante o período em que lanchava, um homem passou correndo e, certamente, era ele que fugia dos policiais. Que os policiais o confundiram com este homem. Não tem ideia porque a vítima o reconheceu como um dos agentes criminosos.
Da análise dos relatos colhidos em juízo, observo que a palavra da vítima, uníssona em ambas as fases da persecução penal, e por estar em consonância com o testemunho dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante delito do acusado é valioso meio de prova para propiciar a condenação do réu, mormente em se tratando de crime contra o patrimônio, que, geralmente, é praticado às escondidas, sem que haja testemunhas oculares da sua prática.
A vítima, na fase policial, reconheceu Robson como um dos autores do delito e em juízo afirmou que o reconhecimento, que foi realizado na madrugada seguinte à prática do delito, foi feito de forma livre, alheia à pressão de terceiros. 
A palavra da vítima e das testemunhas afasta a versão dos fatos trazida a juízo pelas informantes, já que esta não é excludente da prática do delito pelo acusado, porquanto nenhuma das informantes soube precisar onde o réu se encontrava no horário em que ocorreu o fato delituoso. 
Logo, entendo que a palavra da vítima, aliada aos testemunhos dos policiais militares, que efetuaram a prisão do acusado em flagrante delito, é bastante para ensejar a condenação. 
Nesse sentido, colaciono precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo acerca do valor probatório da palavra da vítima:

Roubo Majorado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima. Inexistência de impedimento ou comprovação de interesse dela em eventual condenação indevida dos réus. Condenação acertada. Afastada a agravante da reincidência com relação a Sheider. Existência de múltiplas majorantes que não podem ser aquilatas por mero critério aritmético. Súmula 443 do STJ. Redução da fração de aumento. Regime fechado que, a despeito da detração, deve ser mantido para todos. Recursos parcialmente providos. 
(Apelação 0002477-31.2012.8.26.0695, Rel. Des. Francisco Bruno, Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do Julgamento: 01/09/2017) (grifei e sublinhei).

Impende ressaltar, ainda, que o acolhimento das majorantes previstas nos incisos I e II do § 2º do art. 157 do Código Penal é a medida que se impõe.
A vítima, em ambas as fases da persecução penal, foi categórica ao afirmar que os sujeitos que a abordaram portavam arma de fogo (pelo menos dois, dos três agentes), de modo que, a não ser nas hipóteses em que não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado, o relato do ofendido é bastante para permitir a incidência da majorante em comento. A propósito, colaciono o seguinte precedente do Supremo Tribunal Federal:
HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. PACIENTE DENUNCIADO PELO CRIME PREVISTO NO ART. 157, § 2º, I e II, DO CÓDIGO PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE PROVAS COLHIDAS EXCLUSIVAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. NÃO OCORRÊNCIA. MEDIDA EXCEPCIONAL CUJA PERTINÊNCIA NÃO RESTOU DEMONSTRADA. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. JURISPRUDÊNCIA DO STF. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. 
I – Contrariamente ao alegado na inicial, verifica-se, da leitura cuidadosa dos autos, que o juízo de piso não condenou o recorrente com base exclusivamente em prova colhida na fase inquisitorial. 
II – O trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional que só deve ser aplicada nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença de causa de extinção da punibilidade do paciente ou de ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas, o que não ocorre na situação sob exame. 
III – Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato. 
IV - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. 
V - Recurso a que se nega provimento. (RHC 122.074, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Órgão Julgador: Segunda Turma, j. em 20-5-2014) (grifei).

Da mesma forma, é incidente à espécie a majorante do concurso de agentes, porquanto, a vítima aduziu, em ambas as fases e de forma consonante, que foram três os agentes que realizaram a subtração.
Por derradeiro, impende ressaltar que a manutenção da prisão preventiva dos acusado Robson é medida de rigor, com fundamento na garantia da ordem pública (art. 312 do CPP), uma vez que a conduta por ele praticada é extremamente grave. No caso em tela, o réu e seus comparsas valeram-se do emprego de arma de fogo e de concurso de agentes para efetuar a subtração de diversos bens e contra diversas pessoas no interior de uma padaria, chegando a subtrair um automóvel, o que revela a gravidade concreta do ato por eles praticados. Ademais, a prisão preventiva também é mantida como forma de assegurar a aplicação da lei penal, na medida em que se trata de acusado desempregado e, com esta condenação, pode se sentir estimulados a empreender fuga.
Em suma, bem delineadas a autoria e materialidade delitivas, e não havendo nos autos qualquer causa de isenção de culpabilidade, a procedência da pretensão punitiva do Estado, na forma em que requerida na denúncia, é medida de rigor.

Passo à aplicação das penas.

Atento às condições do art. 59 do CP, observo que a culpabilidade excede o ordinário, já que, conforme mencionado pela vítima em ambas as fases, a conduta praticada pelos acusados rendeu enorme prejuízo aos ofendidos, que além de um veículo automotor, tiveram diversos bens subtraídos e que não foram devolvidos. O réu não ostenta antecedentes criminais. O motivo que norteou o agir, de igual turno, não desfoca da normalidade, vale dizer, o desejo de lucro fácil às custas do patrimônio alheio. As circunstâncias do crime foram graves, uma vez que o delito foi praticado no estabelecimento comercial de propriedade da vítima e contra diversas pessoas, o que gera constante insegurança e falta de tranquilidade ao trabalhador, bem como, em razão da notícia da prática do crime, afasta a clientela do local por julgar que o ambiente é inseguro. As consequências não foram graves e o comportamento da vítima não concorreu para a prática do delito. Não há elementos nos autos que sejam seguros para proporcionar a avaliação da personalidade do acusado e da sua conduta social.
Fixo, portanto, a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (doze) dias-multa.
Na segunda etapa, não incidem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Por fim, na terceira fase, incide a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes, razão por que majoro a pena em 3/8 (três oitavos), já que os agentes se valeram de duas armas de fogo para render as pessoas que frequentavam o local, circunstância muito mais gravosa do que o emprego de outros artefatos, a exemplo de armas brancas, bem como pelo fato de o roubo ter sido praticado por três assaltantes.
Torno a pena definitiva em 8 (oito) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.
Cada dia-multa é fixado no valor mínimo previsto em lei.
Deixo de realizar a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por se tratar de matéria cujo conhecimento compete ao Juízo da Execução Penal, consoante dispõe o art. 66, III, “c”, da Lei 7.210/1984.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, o que faço com fundamento no art. 33, § 2º, “a” e § 3º, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena, na forma do art. 44 do CP, porquanto o delito foi cometido com grave ameaça contra a vítima, bem como pelo período de pena fixado. Pelos mesmos motivos, é impossível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, conforme fundamentação supra.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos (art. 387, IV, do CPP), porquanto o Ministério Público não formulou pedido expresso na denúncia.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária.


III – Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia paradar o acusado ROBSON POUSA PEREIRA, já qualificado, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e, com efeito, CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de 8 (oito) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da ação delituosa e atualizado até o efetivo pagamento.

IV – Providências finais

Após o trânsito em julgado: a) forme-se os PEC definitivo; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de os réus serem beneficiários da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP). 
Publique-se.
Intimem-se, inclusive a vítima, consoante determinação do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Cumpra-se.
Hortolândia, 05 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA