0000128-78.2015.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... em razão do seu envolvimento com o tráfico de drogas. Contudo, João, por não aceitar o fim da relação, na data dos fatos, invadiu a residência de uma amiga, local onde se encontrava, com mais sete pessoas, portando um facão. Tão logo entrou na residência, o acusado tentou golpear sua irmã com o instrumento. No afã de defendê-la, a depoente tentou segurar o facão, quanto então, o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000128-78.2015.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000128-78.2015.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 277/2015 - 1º Distrito Policial de Lorena
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO JUSTINO




Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de  JOÃO JUSTINO, qualificado nos autos, atribuindo-lhe a autoria do crime previsto no artigo 121, § 2º, incisos II e VI, e § 2º-A, por duas vezes, combinado com o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal – CP, e artigo 5º, inciso III, da Lei 11.340/06 – Lei Maria da Penha, conforme os fatos narrados na exordial de fls. 02/04.  
 
Recebida a denúncia em 22/07/2015 (fls. 119/120), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 132/133). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento, no termos dos artigos 406 e seguintes, do Código de Processo Penal – CPP.  
 
No curso da instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas, sendo, ao final, o réu interrogado. Na sequência, as partes apresentaram alegações finais sob a forma de memoriais (acusação, às fls. 358/362, e defesa, às fls. 365/368).  
 
Se, de um lado, o Ministério Público pugnou pela pronúncia do acusado, nos termos da peça vestibular; de outro, a defesa requereu a desclassificação do delito de homicídio qualificado para o de lesão corporal, nos termos do artigo 418, do CPP.  
 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pronúncia é de rigor. 

Com efeito, existem indícios suficientes da materialidade delitiva, nos autos, conforme se infere do auto de prisão em flagrante (fls. 02/03); boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19); laudo pericial de um “facão” (fls. 143/146); laudo pericial do local do crime (fls. 147/152); laudo pericial das vítimas Daniela e Karla (fls. 153/156); bem como pela prova oral produzida. 

No que toca à prova de autoria, importante dizer que em sede de pronúncia, a lei se contenta com a convergência de indícios, os quais não significam prova inequívoca quanto a ser o acusado sujeito ativo da infração, mas tão somente, elementos de prova que indiquem a probabilidade de ter o acusado praticado o crime, vigorando o princípio do “in dubio pro societate”.

Esse também é o ensinamento da jurisprudência e doutrina dominantes:

“Recurso em Sentido Estrito – Júri – Indícios de materialidade e autoria delitivas de conduta aparentemente impelida por animus necandi – Elementos suficientes à pronúncia Preceitua o art. 413 do CPP, que foi recepcionado pelo art. 5º, inc. XXXVIII, da CF/88, bastar à pronúncia a existência de indícios de materialidade, autoria, e de que a conduta teria sido aparentemente impelida por animus necandi, não sendo possível, nessa fase processual, aprofundar-se nas provas ou na análise de elementos de cognição que tenham sido juntados aos autos”. (TJSP; Recurso em Sentido Estrito 0004703-62.2013.8.26.0472; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2013; Data de Registro: 27/01/2020); e

"Reitera-se que, neste momento processual, vigora o princípio 'in dubio por societa'. Isto quer dizer que, existindo qualquer dúvida quanto à ocorrência das causas que implicam o afastamento da competência do júri, cabe ao juiz pronunciar o réu”. (AVENA, Noberto Cláudio Pâncaro; Processo Penal: esquematizado / Noberto Avena. 8ª ed. Rev. e atual. – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2016, Pág. 843);

Destarte, fixada tal diretriz, exsurgem-se dos autos indícios em desfavor do réu. Senão vejamos.

A vítima Daniela Maria da Silva Faria contou que havia acabado de terminar o relacionamento amoroso de quatro meses que até então mantinha com o réu, em razão do seu envolvimento com o tráfico de drogas. Contudo, João, por não aceitar o fim da relação, na data dos fatos, invadiu a residência de uma amiga, local onde se encontrava, com mais sete pessoas, portando um facão. Tão logo entrou na residência, o acusado tentou golpear sua irmã com o instrumento. No afã de defendê-la, a depoente tentou segurar o facão, quanto então, o réu acertou suas mãos. Na ocasião, João dizia que somente deixaria aquele local quando acabasse com a vida das duas. De acordo com a vítima, ambas somente não morreram, em razão de ter conseguido segurar a arma branca com suas mãos.Relatou que havia mais pessoas na casa, porém, os homens que lá estavam correram, ficando no local apenas uma amiga, a sua irmã e ela. Contou que no momento em que conseguiu segurar o braço dele e o facão, rapidamente correram para dentro da casa, e fecharam a porta. Não satisfeito, o acusado ficou tentando entrar, até que os policiais militares chegaram no local. A vítima declarou que levou cerca de vinte e cinco pontos para suturar os cortes causados pelo golpe de facão. Daniela, por fim, reafirmou que o crime foi praticado, por conta do fim do relacionamento entre ambos,esclarecendo que João lhe dizia que se ela não ficasse com ele, não ficaria com mais ninguém

Sua irmã, Karla Gabriele da Silva Faria, depôs em sentido semelhante. Contou que, na verdade, sua irmã e o réu não namoravam, mas apenas mantinham um relacionamento fugaz ("ficavam”). Porém, ainda assim, o acusado era muito ciumento, e sabia que ela frequentava o local dos fatos. Disse que estava na casa de uma amiga com Daniela, quando João surgiu na porta da casa portando um facão, anunciando que mataria todos que lá estavam. Esclareceu que estavam sentadas no sofá e, tão logo o viram, tentaram fechar a porta da casa, porém, nesse momento, o réu conseguiu atingir sua costas com o facão. Sua irmã, no afã de defendê-la, tentou segurar a arma branca que João direcionava para o seu pescoço, quando também foi atingida. Na sequência, conseguiram fechar a porta do imóvel. Contou que o réu, não satisfeito, continuou forçando a entrada na casa, dando golpes de facão na porta, somente parando quando a polícia lá chegou.  Indagada, disse que não precisou levar “pontos”, por ter sido superficial o ferimento que experimentou. Respondeu, por fim, que o acusado praticou o delito por motivos de ciúmes, em razão do término do relacionamento dos dois.  

Já o policial militar Marcelo Rodrigues Vieira contou que estava em patrulhamento pelas vias da cidade, quando foi acionado pelo rádio interno da corporação para comparecer ao local dos fatos, a fim de averiguar uma possível tentativa de homicídio. Narrou que ao chegar na casa, deparou-se com o acusado, com um facão em sua mão, “cheio” de sangue, conversando com uma mulher que se encontrava no interior do imóvel. Disse que conseguiu acalmar o réu e desarmá-lo, momento em que as vítimas saíram do imóvel, acusando-o de tentar matá-las. Contou que João estava nervoso, e dizia que queria ceifar as vidas das ofendidas. 

Seu companheiro de farda fez coro às suas palavras (Mauro Celso Amorim Chagas).

O réu, por sua vez, no ato destinado a sua autodefesa, negou os fatos. Disse que as vítimas que o atacaram e, como estava voltando do serviço com o facão, pois trabalhava cortando árvores e matagais, apenas se defendeu. Disse que se quisesse realmente matar Daniela, a golpearia no pescoço, e não nas mãos. Esclareceu que foi até o local dos fatos, pois lá costumava ficar com a vítima, contudo, antes mesmo de entrar na residência, Karla e Daniela foram agredi-lo. Negou que tenha dito que pretendia matá-las, bem como que Daniela havia terminado o relacionado entre os dois, dizendo que ambos estavam juntos à época.              

Essas são as provas dos autos.

Pois bem. Como se vê dos firmes e coerentes depoimentos, em especial, das vítimas, bem como da própria versão trazida pelo réu, existem indícios de que este tenha realmente praticado os crimes.

Muito embora a defesa, em suas alegações finais, tenha pugnado pela desclassificação para lesões corporais, argumentando que, à luz da desproporção de forças físicas entre as partes, o acusado, caso quisesse matar, poderia matar as ofendidas, certo é que a prova oral indicou que a circunstância que impediu que os delitos se consumassem, na verdade, foi a ação de Daniela em conseguir segurar o facão, aliada à destreza das vítimas em retornarem rapidamente ao imóvel, palco dos acontecimentos, fechando sua porta.

Ademais, não se perca de vista que, segundo as vítimas, o réu dizia a todo momento que as mataria. 

Saliente-se que os policiais militares responsáveis por atenderem a ocorrência corroboraram as falas das vítimas, ainda que indiretamente.

Assim, reconhecida aqui, a existência de indícios de autoria, a despeito das teses defensivas em sentido contrário, entendo que caberá ao Conselho de Sentença apreciar o caso e decidir qual (is) versão (ões) deverá (ão) prevalecer.

A propósito:

“Recurso em sentido estrito interposto pela Defesa – Pronúncia – Homicídio qualificado tentado – Materialidade e indícios de autoria, requisitos imprescindíveis à pronúncia, bem comprovados – Consistentes depoimentos da vítima – Tese de negativa da autoria que deverá ser analisada pelo Conselho de Sentença – (...) – Eventuais dúvidas existentes na primeira fase do rito do Júri resolvem-se em favor da sociedade – Precedentes das Cortes Superiores – Recurso em sentido estrito desprovido”. (TJSP; Recurso em Sentido Estrito 0830872-52.2013.8.26.0052; Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 19/06/2018; Data de Registro: 21/06/2018) (Original sem marcação). 

De igual modo, mesmo destino tem as qualificadoras descritas na denúncia, vez que o conjunto probatório mostrou serem viáveis. 

Com efeito, os relatos das vítimas indicaram que o delito foi praticado em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, o que é suficiente para indicar a existência de “razões de condição do sexo feminino”, assim como que sua motivação foi o fato de Daniela decidir terminar o relacionamento amoroso que até então mantinha com João.

Como se sabe, em respeito ao juiz natural, no caso, o Tribunal do Júri, para que se exclua a motivação que qualificou o delito, no caso o motivo fútil (inciso II), e contra a mulher por razões da condição do sexo feminino (inciso VI), neste momento processual, somente ocorreria caso fosse nitidamente inadmissível, ou, manifestamente incompatível com os elementos de convicção dos autos, algo que não ocorreu, conforme já demonstrado.

Assim, é o caso de o Conselho de Sentença também decidir sobre tais questões.

A propósito, em recente julgado, o mesmo entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça – STJ:

“AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. (...) DECISÃO DE PRONÚNCIA. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. EXCLUSÃO DE QUALIFICADORA. MEIO CRUEL. IMPOSSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO CONSELHO DE SENTENÇA. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. AUSÊNCIA DE MANIFESTA IMPROCEDÊNCIA. (...). 3. Segundo jurisprudência deste Superior Tribunal, faz-se possível a exclusão de qualificadoras dispostas na decisão de pronúncia, desde que o decisum esteja devidamente fundamentado. No caso, isso não ocorreu, pois é evidente a fragilidade da justificativa apresentada pela Corte paranaense para o afastamento da qualificadora do motivo cruel. 4. Na hipótese em que elementos fáticos estabelecidos na origem firmam dúvidas acerca da existência de qualificadoras, esta Corte considera adequado o restabelecimento da pronúncia, a fim de que o tema seja submetido ao Tribunal do Júri. 5. Somente o Colegiado competente poderá concluir, ao analisar o modus operandi da conduta, se o agravante impediu qualquer resistência ou ato de defesa por parte da vítima. A qualificadora não se mostra manifestamente improcedente e descabida, motivo pelo qual ela deve ser submetida ao crivo do Conselho de Sentença, sob pena de usurpação de sua atribuição (AgRg no HC n. 504.229/SC, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 17/6/2019). 6. A decisão agravada deu provimento ao recurso especial do MP/PR para restabelecer a sentença que havia incluído, na pronúncia, as qualificadoras do motivo fútil e meio cruel. [...] Em respeito ao princípio do juiz natural, somente é possível a exclusão das qualificadoras na decisão de pronúncia quando manifestamente improcedentes e descabidas, porquanto o juízo acerca da sua caracterização ou não deve ficar a cargo do Conselho de Sentença. Precedentes (AgRg no AREsp n. 1.339.038/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 4/2/2019; HC n. 467.004/RS, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018) (AgRg no REsp n. 1.876.687/PR, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 26/2/2021). 7. Agravo regimental improvido”. (AgRg no REsp 1927053/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 30/09/2021).

Portanto, conforme já assentado neste decisório, sendo os elementos acima expostos suficientes para atestar a possibilidade da acusação, resta aos senhores jurados posicionar-se sobre a questão. 

Isto posto, PRONUNCIO JOÃO JUSTINO, qualificado nos autos, para que seja submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri, pelo crime previsto no artigo 121, § 2º, incisos II e VI, e § 2º-A, combinado com o artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal e artigo 5º, inciso III, da Lei 11.340/06. 

Concedo ao réu o apelo em liberdade, por encontrar-se nessa situação, conforme decisão de fls. 255/verso, que revogou a prisão preventiva do réu, não existindo qualquer motivo ponderoso à decretação de sua custódia preventiva, mesmo agora após sua pronúncia, forte no § 3º, artigo 413, do Código de Processo Penal.

Oportunamente, preclusa esta decisão de pronúncia, retornem os autos conclusos nos termos do artigo 421, do Código de Processo Penal.

P.I.C 

Lorena, 18 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA