0000134-53.2018.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Walison possuía algumas denúncias de tráfico de entorpecente e Clemerson é bastante conhecido nos meios policiais pela prática de roubo, furto e envolvimento com drogas (fl. 316).
No mesmo sentido, o teor do depoimento prestado pelo policial Nelio Silva Gonçalves, o qual disse que estavam em patrulhamento quando visualizaram o Clemerson e o Walison caminhando na rua, os quais, ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

0000134-53.2018.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000134-53.2018.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Clemerson de Souza Silva e outros








Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei Federal n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Os réus JOSÉ CARLOS DOS SANTOS e WALISON MOREIRA GONTIJO estão sendo processados como incursos no artigo 329, do Código Penal, e o acusado CLEMERSON DE SOUZA SILVA, como incurso nos artigos 129, caput, e 329, ambos do Código Penal, pelos fatos devidamente descritos na inicial acusatória (fls. 135/137).
Preliminarmente, em relação ao não comparecimento do acusado Walison em audiência de instrução e julgamento, pelo fato de o interrogatório caracterizar-se, primordialmente, como meio de defesa, bem como pelo fato de o processo penal versar sobre direitos indisponíveis, não há que se falar em aplicação dos efeitos da revelia. 
Além disso, ainda que incidissem tais efeitos, estes não produziriam qualquer consequência prática nesta fase, haja vista que, no processo penal, a revelia faz com que o réu deixe de ser notificado ou intimado de qualquer ato processual, com exceção da intimação da sentença (artigo 392 do Código de Processo Penal), não se estendendo tais efeitos ao seu defensor.
Dito isto, verifico que não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. 
A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
Passo à análise do mérito.
A pretensão acusatória merece ser acolhida. 
A ocorrência material dos fatos foi demonstrada pelo boletim de ocorrência n. 1543/2017 (fls. 03/05), pela declaração médica de fl. 09, pelo laudo pericial (fls. 398/399), bem como pela prova oral produzida nos autos.
De igual modo, a autoria também foi demonstrada. 
O Policial Militar Fransergio Venceslau Teixeira disse, em seu depoimento judicial, que estavam em patrulhamento por esta rua quando avistaram dois indivíduos, o Clemerson e o Walison. Afirmou que, por serem conhecidos e terem demonstrado nervosismo e se separado, optaram por abordar o Clemerson. Disse que, em revista pessoal, ao perceber que a equipe iria pegar o entorpecente que estava portando, Clemerson colocou a droga na boca. Narrou que, nesse momento, ele começou a se debater e entrar em luta com a equipe policial, ocasião em que se aproximaram o José Carlos e o Walison e tentaram resgatar Clemerson da equipe. Contou que se iniciou uma luta corporal e foram para a calçada, sendo que todos caíram ao chão. Afirmou que Clemerson conseguiu expelir parte da droga que estava na boca e José Carlos passou o pé sobre a droga, espalhando sobre o pavimento da calçada. Disse que assim que o Clemerson percebeu que a droga não poderia mais ser recuperada, cedeu à abordagem. Confirmou que teve escoriações nos dois joelhos e cotovelos. Esclareceu que a ocorrência aconteceu no período da manhã. Afirmou que José Carlos é tio do Walison e que moram perto. Falou que José Carlos também é conhecido por violência doméstica, que Walison possuía algumas denúncias de tráfico de entorpecente e Clemerson é bastante conhecido nos meios policiais pela prática de roubo, furto e envolvimento com drogas (fl. 316).
No mesmo sentido, o teor do depoimento prestado pelo policial Nelio Silva Gonçalves, o qual disse que estavam em patrulhamento quando visualizaram o Clemerson e o Walison caminhando na rua, os quais, ao perceberam a presença policial se separaram. Afirmou que optaram por abordar o Clemerson. Disse que, ao iniciar a revista pessoal, Clemerson rapidamente tirou uma “buchinha” de droga da meia e levou à boca. Falou que ele foi contido mediante força física, momento em que Walison se aproximou para tentar tirar o Clemerson da abordagem. Narrou que Clemerson fez um escândalo na rua, gritando e xingando a equipe, momento em que José Carlos escutou e também se aproximou tentando resgatá-lo. Disse que, durante a briga, o Clemerson cuspiu a droga que tinha na boca e o José Carlos passou os pés, espalhando e destruindo parte do entorpecente. Falou que o parceiro ficou ao solo e teve ferimentos. Disse que o relógio do pulso arrebentou e o Walison pisou para arrebentar. Falou que quando o Clemerson percebeu que tinha destruído a droga que tinha cuspido no chão, cedeu e foi algemado. Afirmou que os outros dois fugiram. Esclareceu que José Carlos é tio do Walison e, inicialmente, não estava com os dois, somente se aproximou depois que ouviu o barulho na rua (fl. 316).
Tanto na fase investigativa (fls. 07/08) quanto na etapa judicial, os depoimentos dos policiais militares se revelaram coesos e harmônicos, uma vez que as circunstâncias fáticas foram descritas em detalhes, revelando-se o modo como ocorreu a abordagem do réu Clemerson e a agressão sofrida pelo policial Fransérgio, sendo que os acusados e a Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão para afastar a credibilidade e a consistência de tais depoimentos. 
A jurisprudência já pacificada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Neste sentido, segundo o E. TJSP: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
O acusado Clemerson de Souza Silva, em seu interrogatório judicial, afirmou que, durante a abordagem, os policiais mandaram-no colocar as mãos na cabeça. Disse que tinha R$ 10,00 em maconha e não crack, e que era para seu consumo. Falou que tinha saído da prisão há uma semana e, como ficou com medo de ser preso novamente, tentou engolir a maconha. Afirmou que, nesse momento, o policial lhe aplicou uma gravata para não engolir, ocasião em que tentou se livrar e ele lhe passou uma rasteira, sendo que os dois foram para o chão. Negou ter agredido o policial, dizendo que apenas tentou sair dele, já que estava ficando sufocado por causa da ação. Disse que ele deve ter se ferido quando caiu no chão. Falou que não foi ajudado por ninguém. Afirmou que José Carlos pediu para os policiais pararem com a abordagem (fls. 384/386).
José Carlos dos Santos, por sua vez, negou os fatos a si imputados. Disse que ouviu um Clemerson gritando e saiu na rua de curiosidade, contudo, ficou só olhando. Confirmou que viu os policiais lutando com Clemeson. Esclareceu que Walison também ficou distante, só olhando.  
O corréu Walison Moreira Gontijo não compareceu em Juízo para dar sua versão dos fatos (fl. 316).
Como se vê, as negativas apresentadas pelos réus em Juízo revelam-se frágeis e inconsistentes, já que destoam das declarações dadas pelos policiais militares nas duas oportunidades em que foram ouvidos.
Analisando a prova oral colhida e os demais elementos acostados aos autos, entendo que o delito de lesão corporal imputado a Clemerson, ficou demonstrado. 
O laudo pericial de fls. 398/399 constatou que o policial Fransérgio apresentou “escoriações leves em antebraço direito e cotovelo esquerdo”. 
Portanto, o laudo foi conclusivo no sentido de que o policial sofreu lesões corporais de natureza leve. Destaco que as lesões referidas nos laudos são condizentes com a descrição das agressões sofridas pelo policial militar.
Nesse ponto, cumpre ressaltar que a autodefesa do acusado Clemerson no sentido de que o policial iniciou as agressões aplicando-lhe uma gravata ficou isolada nos autos e não foi corroborada por nenhum elemento de prova, salvo a palavra do próprio réu. 
Os depoimentos dos policiais em relação à dinâmica dos fatos foram, como mencionado anteriormente, seguros e coerentes, e afastam, portanto, a alegação de que o acusado agiu em legítima defesa.
Por outro lado, o delito de resistência imputado a Clemerson será absorvido pelo crime de lesão corporal, aplicando-se, dessa forma, o princípio da consunção. Conforme ensina o professor Cezar Roberto Bitencourt, para aplicação do referido princípio, a norma definidora de um crime deve constituir meio necessário ou fase normal (etapa) de preparação ou execução de outro crime. Isto é, para aplicação da absorção, os fatos não se apresentam em relação de gênero e espécie, mas de continente e conteúdo. 
No contexto dos autos, entendo que o delito de resistência se afigurou como meio necessário para a execução do crime de lesão corporal, na medida em que, para lesar dolosamente o policial, o agente teve que necessariamente resistir à atuação daquele. Portanto, do ponto de vista lógico, a conduta de resistir está embutida na de lesar. 
No que tange ao crime de resistência imputado a José Carlos e Walison, entendo que este delito ficou perfeitamente caracterizado.
Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em Juízo e em fase investigativa são uníssonos no sentido de que José Carlos e Walison tentaram tirar Clemerson da abordagem policial, ocasião em que entraram em vias de fato com os policiais. 
Dessa forma, pelo contexto fático descrito nos autos, a figura típica do crime de resistência foi caracterizada, na medida em que ficou demonstrada em juízo a oposição à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.   
Assim, os argumentos trazidos pela Defesa Técnica dos réus ficaram afastados pelo conteúdo das provas produzidas ao longo da instrução, não existindo dúvidas da prática do crime de lesão corporal de natureza leve por Clemerson e de resistência por Walison e José Carlos.  Os elementos de informação e as provas produzidas são mais do que suficientes para atribuir aos réus a responsabilidade pela prática dos crimes a eles imputada.
Portanto, o acolhimento da pretensão punitiva contida na denúncia é medida que se impõe, devendo o acusado Clemerson ser condenado pela prática do crime de lesão corporal, e os corréus Walison e José Carlos, pela prática do delito de resistência. 
Passo à dosimetria da penal, com base no critério trifásico estabelecido pelo artigo 68, caput, do Código Penal.
I) Do acusado Clemerson de Souza Silva – artigo 129, caput, do Código Penal:
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. O réu ostenta maus antecedentes, eis que condenado pelo crime de posse de drogas nos autos n. 0000835-87.2013.8.26.0242 (pena cumprida ou julgada extinta em 22/05/2015 – fls. 319/320) e por furto simples nos autos n. 0001774-96.2015.8.26.0242 (trânsito em julgado para a Defesa em 08/04/2016 – fl. 320). Os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito são normais à espécie. Por fim, nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Logo, diante da circunstância judicial desfavorável (maus antecedentes), aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando o montante de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, presente a agravante da reincidência, eis que condenado nos autos dos processos n. 0002094-83.2014.8.26.0496, com pena cumprida ou julgada extinta em 26/02/2016 (fls. 321/322) e n. 0003165-86.2015.8.26.0242 por sentença transitada em julgado para a defesa em 02/12/2016 (conferir fls. 323/324), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo o montante de 04 (quatro) meses de detenção.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, motivo pelo qual mantenho a reprimenda anteriormente cominada, tornando definitiva a pena de 04 (quatro) meses de detenção.
Embora a pena reclusiva seja inferior ao patamar de 4 (quatro) anos, imprescindível a aplicação inicial do regime inicial semiaberto, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal e a teor da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência do acusado.
A vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, no caso concreto, encontra fundamento na ausência dos requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente, bem como ante a violência empregada. Incabível também a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento dos requisitos do artigo 77, caput e incisos, do Código Penal.
II) Do acusado José Carlos dos Santos – artigo 329, do Código Penal:
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. Em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, condenações definitivas por fatos anteriores ao crime descrito da denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal podem caracterizar maus antecedentes. Deste modo, a condenação definitiva nos autos n. 0001191-44.2016.8.26.0242 (trânsito em julgado em 10/07/2018 – fl. 333) é apta a configurar maus antecedentes. Inexistem elementos nos autos sobre a personalidade e conduta social do réu. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito são normais à espécie. Por fim, nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Assim, diante da circunstância judicial desfavorável (maus antecedentes), aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, motivo pelo qual mantenho a pena em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, motivo pelo qual mantenho a reprimenda anteriormente cominada, tornando definitiva a pena de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Embora a pena reclusiva seja inferior ao patamar de 4 (quatro) anos, imprescindível a aplicação inicial do regime inicial semiaberto, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal e a teor da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, tendo em vista os maus antecedentes do réu.
A vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, no caso concreto, encontra fundamento na ausência dos requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que o réu ostenta maus antecedentes. Incabível também a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento dos requisitos do artigo 77, caput e incisos, do Código Penal.
III) Do acusado Walison Moreira Gontijo – artigo 329, do Código Penal:
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. O acusado não possui maus antecedentes, apesar dos registros criminais em seu nome. Inexistem elementos nos autos sobre a personalidade e conduta social do réu. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito são normais à espécie. Por fim, nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Logo, não existindo circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, motivo pelo qual mantenho a reprimenda anteriormente cominada, tornando definitiva a pena de 02 (dois) meses de detenção.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por expressa vedação legal do art. 44, inciso I, do Código Penal ante a violência empregada.
Todavia, nada impede a concessão do "sursis". Assim, preenchidos os requisitos legais (artigo 77, incisos I, II e III, do Código Penal), concedo ao acusado o benefício da suspensão condicional da pena pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante as seguintes condições: a) comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar suas atividades, bem como eventual atualização de endereço; b) proibição de frequentar bares, boates, prostíbulos e afins; c) proibição de ausentar-se da Comarca por mais de 10 dias sem prévia comunicação ao Juízo do lugar onde será encontrado. Em caso de não aceitação ou revogação do benefício, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto.
Ante o exposto, ACOLHO a pretensão acusatória deduzida na denúncia para:
A) CONDENAR o réu CLEMERSON DE SOUZA SILVA como incurso no artigo 129, caput, do Código Penal, impondo-lhe a pena privativa de liberdade de 04 (quatro) meses de detenção, em regime inicial semiaberto;
B) CONDENAR o réu JOSÉ CARLOS DOS SANTOS como incurso no artigo 329, do Código Penal, impondo-lhe a pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto;
C) CONDENAR o réu WALISON MOREIRA GONTIJO como incurso no artigo 329, do Código Penal, impondo-lhe a pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial aberto, observada a concessão do benefício da suspensão condicional da pena, conforme delineado anteriormente. 
Os réus responderam ao processo em liberdade e não há fundamentos para a custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual poderão recorrer em liberdade.
Deixo de fixar valores mínimos de indenização para a vítima, por ausência de elementos nos autos.
Transitada em julgado essa sentença: a) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Esgotadas as vias recursais, oficie-se para a requisição de vaga no regime semiaberto e expeça-se o Mandado de Prisão em relação aos acusados Clemerson e José Carlos. Com o cumprimento, expeça-se a Guia de Recolhimento, remetendo o expediente à vara competente para a execução da pena.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado nos termos do convênio Defensoria Pública/SP e OAB/SP (fl. 148).
Desnecessária a inclusão dos nomes dos condenados no rol dos culpados, tendo-se em vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
Sem custas, nos termos do artigo 55 da Lei Federal n. 9.099/95.
Remeta-se cópia desta decisão para a vítima (CPP, artigo 201, § 2º).
Cumpridas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 13 de abril de 2022.



Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)