0000299-25.2016.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabio Pando de Matos
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/08/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samuel Carlos Inacio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Pando de Matos

Vistos.




SAMUEL CARLOS INÁCIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, , §4º, II e IV, cc. art. 14, II, em concurso material com o art. 157, §2º, II, cc. art. 14, II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde - SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000299-25.2016.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000299-25.2016.8.26.0613
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samuel Carlos Inacio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Pando de Matos

Vistos.




SAMUEL CARLOS INÁCIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, , §4º, II e IV, cc. art. 14, II, em concurso material com o art. 157, §2º, II, cc. art. 14, II, do Código Penal, porque no dia 10 de setembro de 2016, por volta das 21h, na Rua Manoel Duarte Dias, número 830, centro, na cidade de Tapiratiba e comarca de Caconde, agindo em concurso e com unidade de desígnios com dois agentes não identificados, teriam tentado subtrair, em proveito comum, mediante escalada, uma TV 14”, um aparelho de som e dois aparelhos de iluminação, pertencentes a Giovani Tripolini, só não consumando o delito por razões alheias à sua vontade.
Consta ainda que  no mesmo dia e local, por volta da meia noite, também em concurso com outro indivíduo não identificado, SAMUEL CARLOS INÁCIO teria tentado subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça, uma TV 14”, um aparelho de som e dois aparelhos de iluminação, só não consumando o deito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia e citado pessoalmente, o réu apresentou resposta à acusação pugnando pela improcedência da pretensão punitiva e informando que provaria sua inocência durante a fase de instrução.
Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas, e interrogado o réu.
Determinada a instauração de exame de insanidade mental do réu, foi realizado o procedimento, tendo sido homologado o laudo por este Juízo.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, e a Defesa postulou a absolvição, ante a insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou afastamento das qualificadoras, penas mínimas, reconhecimento da tentativa e fixação de regime semiaberto ou aberto. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de roubo qualificado e furto qualificado. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 78/80. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
Durante o interrogatório policial, o acusado permaneceu em silêncio.
Em Juízo, o acusado afirmou não se recordar dos fatos, uma vez que ingere remédios controlados.
Ocorre que a negativa do acusado não merece qualquer credibilidade.
Ao contrário, o que se vê dos autos são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização do acusado.
Ora.
Inicia-se pela prisão em flagrante, que tanto demonstra. Ora, o acusado foi surpreendido pela competente ação policial logo após a prática do delito, em plena e objetiva ação criminosa. Isso é inegável nos autos. O estado de flagrância é, por certo, forte indicativo de autoria.
Some-se a isso, as palavras da vítima, que narra os fatos de forma clara e detalhada. 
Giovani relata que três pessoas invadiram sua residência, na parte da garagem, e separaram alguns objetos para serem subtraídos. Após um dos objetos buscados pelos furtadores cair ao chão, escutou o barulho e passou, nesse momento, a observar a ação, visualizando, então, as vestimentas de um dos meliantes. Horas depois, o acusado compareceu ao local, tentando subtrair objetos e dessa vez, anunciou assalto, dizendo que era um roubo e simulando estar armado. Rapidamente acionou a Polícia, que em minutos compareceu ao local, prendendo o réu. Destaca que da primeira vez, os furtadores fugiram saltando o muro do imóvel. 
A versão apresentada pela vítima, como se vê, é convincente e coerente com o conjunto probatório, merecendo aceitação, posto que não demonstra sofrer qualquer tipo de desvirtuamento por eventual comoção do crime ou interesse em prejudicar a pessoa acusada. Sabe-se que nos crimes praticados às ocultas, tais como o aqui verificado, a palavra da vítima tem notória relevância na formação da convicção do Juiz, dado o contato direto que trava com o agente criminoso.
A jurisprudência tem aceitado, até de forma tranquila, como não poderia deixar de ser, a palavra da vítima como prova segura, forte e apta a permitir o decreto de condenação.
“Inicialmente, não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, escolhido aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal para o ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer fundamento para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a levasse a agir nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a palavra da vítima assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem interesse em prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total credibilidade, pois não há evidência de que fosse pessoa de comportamento mendaz e não merecesse fé por essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses excepcionais, não mente para prejudicar um desconhecido.” (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, r. Des. Figueiredo Gonçalves, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050, j. 14/07/2014).
A declaração de vítima, registre-se, só deve ser vista com reservas quando verificar-se a existência de incongruências, que aqui não ocorrem, no entanto. 
Além disso tudo, ainda, há o depoimento prestado pelos Policiais que participaram da prisão do acusado.
Ora, o Policial Emanoel, ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, narrou que ele e seu parceiro foram acionados, em uma primeira oportunidade, para atender ocorrência de tentativa de furto, que somente não se consumou pelo barulho motivado pela queda de um aparelho televisor selecionado para ser furtado. Realizado patrulhamento pelas redondezas, os três furtadores não foram localizados. Horas depois, novamente receberam ligação telefônica da vítima, noticiando que um indivíduo estava ao local subtraindo objetos. Para lá, então compareceram, realizando um cerco e prendendo o réu. Destaca que a vítima lhes noticiara que, na segunda oportunidade, a vítima foi ameaçada, tendo sido noticiado assalto e simulado o agente estar armado. A vítima reconheceu o acusado como o autor do roubo.
Nessa mesma linha, destacou o Policial Francisco.
Os depoimentos dos agentes da lei também são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.
E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os Policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo-se seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
E ao contrário do afirmado pela defesa, os Policiais narraram os fatos de maneira firme e uníssona. 
Resta claro que ambos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentando que não o conheciam de abordagens anteriores. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.
Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório. Segura a condenação, portanto, firmada a partir da palavra da vítima e policiais, que, somada a todo o restante da prova produzida nos autos, revela-se apta a formar o convencimento do juízo.
Por tudo isso e como se disse, percebe-se que a versão do réu – de que não se recorda dos fatos - apresenta-se verdadeiramente isolada nos autos, estando dissonante daquilo que aqui se viu e se produziu. Não se pode aceita-la quando não há a mínima, satisfatória e necessária comprovação do que se levantou, percebendo-se que a versão defensiva foi trazida única e exclusivamente para tentar eximi-lo da responsabilização.
Em idêntico sentido, também afastando tese defensiva divorciada do conjunto probatório, cabe trazer à baila importante precedente julgado por um dos maiores Magistrados desta C. Corte Bandeirante, o ilustre e culto Desembargador Luís Soares de Mello Neto:
“Nestes termos, aceitar-se a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom-senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos. Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0001763-38.2013.8.26.0533, j. 22.03.2016, v.u.)
A qualificadora do roubo não está caracterizada. Isso porque conforme noticiou a vítima, ouvida em juízo, ela apenas visualizou um único agente durante a prática do segundo delito, exatamente o réu, preso instantes depois. Nenhuma outra pessoa foi vista durante a ação, tornando temerária, pois, o reconhecimento da majorante do roubo.
No mais, em que pese o entendimento da douta Promotoria de Justiça, entendo tratar-se aqui de crime único de tentativa de roubo, ficando o suposto furto, ocorrido duas ou três horas antes, absorvido pelo delito mais grave. Em verdade, tratou-se a segunda invasão à residência da vítima de mero desdobramento, de mera continuação à ação já iniciada momentos antes, que havia falhado em razão da queda da res furtiva, que chamou a atenção da vítima. A segunda imputação, portanto, de natureza mais grave, absorve a primeira.
E não há que se falar em desclassificação da segunda conduta para furto. Ora, a dinâmica dos fatos bem demonstra a elementar da grave ameaça, própria do roubo, uma vez que o acusado anunciou assalto, afirmando estar armado, como forma de facilitar a subtração dos pertences.. Exemplo clássico de roubo, de forma que a desclassificação pretendida não pode ser aceita. 
Em suma, ficou evidenciado no decorrer da instrução que o acusado praticou um único delito, de tentativa de roubo simples, sendo de rigor sua condenação.
Passo, pois, à dosagem das penas.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
Assim, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo sua pena-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Não há atenuantes. No entanto, o acusado é triplamente reincidente em crimes patrimoniais (f. 173, 174 e 175). Diante de sua reincidência, exaspero as penas em 1/3, totalizando 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Pelo reconhecimento da tentativa, reduzo as penas em um terço, pelo iter criminis percorrido, de forma a alcançar 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, mais 8 dias-multa. De fato, o delito muito se aproximou de sua consumação final, inclusive com o acusado separando os objetos que pretendia subtrair. Não fosse a pronta e imediata policial, o delito teria se consumado.
Reconhecida a semi-imputabilidade do réu, reduzo a reprimenda em mais um terço, de forma a alcançar 2 anos, 4 meses e 12 dias de reclusão, mais 5 dias-multa.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, em 2 anos, 4 meses e 12 dias de reclusão, mais 5 dias-multa, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu, SAMUEL CARLOS INÁCIO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 157, caput, cc. art. 14, II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 2 anos, 4 meses e 12 dias de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 5 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime inicial fechado, tendo em vista sua periculosidade e gravidade concreta de sua conduta, demonstradas no curso do crime por ele praticado, invadindo, por duas vezes, a residência da vítima, asilo inviolável de qualquer cidadão, em uma delas afirmando estar armado, aterrorizando não só ela, mas evidentemente todos aqueles próximos à ação criminosa, com desrespeito ao patrimônio, vida e integridade física alheios, de forma a incrementar o clima de pânico e terror intenso vivenciados em nossa sociedade. 
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que “Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do CP, sendo certo que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos éticos-jurídicos que presidem a convivência social, sujeitando o agente a modalidade fechada” (TACRIM-SP-Ap. Rel. Corrêa de Moraes, RJD 27/165).
Ou ainda: “O regime fechado é o compatível e adequado para o início de cumprimento da pena imposta ao crime de roubo, porquanto referido delito é daqueles que agride de forma intensa a sociedade, ao causar intranquilidade pelo temor de sofrer agressões físicas nos assaltos, não se olvidando ainda que a repercussão social desse crime decorre da banalização da vida em relação ao patrimônio obtido pelo criminoso. (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, r. Des. Willian Campos, Apelação nº 0801063- 94.2012.8.26.0361, j. 31/03/2016)
Some-se a tudo isso também a tripla reincidência específica do réu, antes mencionada, que só por si impede a fixação de regime prisional mais brando. 
O réu não faz jus a qualquer benefício, ante sua reincidência e a quantidade de pena imposta. 
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. 
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, o crime por ele praticado, pernicioso e que causa desassossego na sociedade, demonstrando claro desrespeito à vida alheia, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. 
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, oficie-se conforme o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal. 
P. R. I. C.

Caconde, 21 de agosto de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA