0000904-67.2017.8.26.0505
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Walter de Oliveira Junior
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/08/2018
... em flagrante pela tentativa de roubo contra a mesma vítima, que os reconheceu pelo suposto roubo ocorrido em 08 de outubro de 2016.Importante esclarecer a que vítima informou no Termo de Declaração 1 (fls. 9) que no suposto roubo ocorrido no dia 08 de outubro de 2016, “chegou a ser agredido com um objeto que acredita ser uma arma de fogo, no entanto não tem certeza, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
1ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Centro, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000904-67.2017.8.26.0505
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Vinicius dos Santos Scaramuzza e Leonardo Lopes
Defensor(a):
Dione Braz da Silva OAB 311739/SPGustavo Francisco Silva de Oliveira OAB 405040/SP
Réu Preso



Aos 07 de agosto de 2018, na sala de audiências da Primeira Vara Judicial da Comarca de Ribeirão Pires, diante do Excelentíssimo Senhor Doutor Walter de Oliveira Junior, Juiz de Direito, estiveram presentes a D. Promotora de Justiça Denise Cecília Pavan Buoro, os réus, seus patronos, a vítima e a testemunha arrolada. Aberta a audiência foram ouvidas a vítima e a testemunha arrolada, passando-se ao interrogatório dos réus. Encerrada a instrução, inquiridas as partes foi dito que não havia diligências a requerer. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, foi dito o seguinte em sede de MEMORIAIS DA ACUSAÇÃO: “ MARCOS VINICIUS DOS SANTOS SCARAMUZZA e FELIX APARECIDO DOS LEONARDO LOPES foram denunciados e são processados nos termos da denúncia que foi recebida a fls. 83. Apresentadas as respostas e não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado. Nesta data, foram ouvidas vítima e uma testemunha e interrogados os réus. É o registro do necessário. No mérito, procede a denúncia, em que pesem as negativas dos acusados. Com efeito, a vítima Geraldo disse que estava fazendo a entrega de pizza e, quando parou, avistou uma moto pilotada por Leonardo, tendo Marcos como passageiro. Este estava armado e disse “perdeu, perdeu, perdeu”. Ele apontou a arma. Desceu da motocicleta que foi levada por eles e não foi recuperada. Dois meses depois, comprou uma nova motocicleta e estava entregando marmitex, quando foi novamente abordado pelos acusados e os reconheceu também como autores do roubo aqui tratado. Nesta data, reconheceu os acusados, pessoalmente, e ainda confirmou o reconhecimento feito em sede policial, acrescentando que pôde ver os rostos dos acusados em razão do farol de sua motocicleta.  Não conhecia os acusados antes dos fatos. Vanderlei Benício, policial civil, por sua vez, disse que foi feito o registro da tentativa de roubo, quando a vítima relatou que eram os mesmo que tinham praticado o roubo em data passada (hoje aqui tratado). Exibido o álbum de fotografias, a vítima reconheceu os réus. Desta maneira, indubitável a autoria delitiva, sendo de fundamental relevância a palavra da vítima e das testemunhas: “A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir como regra para a realização do justo concreto” (TACRIM Ap. nº 1.071.263/0 Rel. Renato Nalini). Registre-se ainda que não há razão para suspeitar da veracidade das palavras da vítima e das testemunhas, que confirmaram seus depoimentos em sede policial e nenhum interesse numa condenação injusta, até porque nem sequer conheciam os acusados. Outrossim, eventuais contradições da vítima, quanto à cor da motocicleta ou agressão da vítima, somente afirmam que Geraldo não procurou decorar sua fala tomada na Delegacia, mas sim retratar a verdade, reconhecendo os acusados. Logo, hipótese é, pois, de condenação, diante do conjunto probatório. Há duas causas de aumento : emprego de arma de fogo e concurso de agentes. O acusado Marcos Vinicius é reincidente (fls. 168). O regime inicial para cumprimento da pena não pode ser outro que não o fechado, diante a personalidade dos acusados, e ainda, no caso do réu Marcos Vinicius, da reincidência.A seguir, pelo defensor do réu Marcos foi dito o seguinte em sede de MEMORIAIS DA DEFESA: “EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DE DIREITO DA 1A VARA DA COMARCA DE RIBEIRÃO PIRES – ESTADO DE SÃO PAULO.PROCESSO N. 0000904-67.2017.8.26.0505 MARCOS VINICIUS DOS SANTOS SCARAMUZZA, já devidamente qualificado nos autos da AÇÃO PENAL que lhe move a Justiça Pública, processo em epígrafe, vem, por seu defensor dativo que esta subscreve, respeitosamente perante Vossa Excelência, com fundamento no artigo 403, parágrafo 3o, do Código de Processo Penal (CPP), oferecer MEMORIAIS, pelos motivos de fato e fundamentos jurídicos a seguir expostos. DOS FATOS. O Senhor Marcos Vinicius dos Santos Scaramuzza foi preso em flagrante delito pela “suposta” prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2o, I e II, do Código Penal (CP), em razão do roubo de uma motocicleta.Consta na denúncia que o acusado Marcos Vinicius dos Santos Scaramuzza teria ajustado previamente com o outro acusado, o Senhor Leonardo Lopes, e com identidade de desígnios, de subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta marca Honda, modelo CG 125 fan, de placa DPW-2399/Ribeirão Pires-SP, pertencente ao Senhor Geraldo Dorizzoto Neto.Ocorre que, em 17 de dezembro de 2016, os denunciados foram presos em flagrante pela tentativa de roubo contra a mesma vítima, que os reconheceu pelo suposto roubo ocorrido em 08 de outubro de 2016.Importante esclarecer a que vítima informou no Termo de Declaração 1 (fls. 9) que no suposto roubo ocorrido no dia 08 de outubro de 2016, “chegou a ser agredido com um objeto que acredita ser uma arma de fogo, no entanto não tem certeza, bem como não tem no momento marcas dessa agressão.” (Grifos Nossos) A vítima foi até a delegacia de polícia e reconheceu os Acusados, como sendo os indivíduos que lhe vitimaram.O relatório final formalizado pela autoridade policial, foi pela representação da prisão preventiva dos Acusados, pelo fato do crime de roubo ter pena máxima privativa de liberdade superior a 4 (quatro) anos e com a finalidade de assegurar a aplicação da lei penal e da ordem pública. DA INEXISTÊNCIA DE AUTORIA DA PRÁTICA DO CRIME. Como narrado pela própria vítima nos boletins de ocorrências constantes nos autos, o roubo do dia 08 de outubro de 2016 ocorreu por volta das 22 (vinte e duas) horas e 45 (quarenta e cinco) minutos. Ocorre Excelência que apenas a vítima traz essa versão dos fatos. Nos autos não há provas, sejam testemunhais ou outras aceitas pelo processo penal, que comprove a participação do Acusado neste suposto roubo ocorrido em 8 de outubro de 2016. Como extraídos das declarações proferidas pela própria vítima, ela sequer sabe qual arma os assaltantes utilizaram para subtrair a sua motocicleta, bem como não trouxe exame de corpo de delito que comprove as agressões que sofreu, já que a vítima declarou que “chegou a ser agredido com um objeto que acredita ser uma arma de fogo, no entanto não tem certeza, bem como não tem no momento marcas dessa agressão.” Assim, é possível suscitar que não há plena certeza de que o crime cometido foi mesmo o de roubo, previsto no artigo 157 do CP, uma vez que diante a ausência de conjunto probatório, não é possível afirmar que houve violência ou grave ameaça no momento do fato, podendo a vítima ter sofrido um furto e não um roubo. Ora Excelência, se a vítima sequer comprovou ser agredida, se sequer sabe o objeto utilizado como meio de o ameaçar para subtraírem a sua motocicleta, é claro que a vítima sequer tenha plena convicção da autoria do crime roubo, até mesmo por que esse veio a ocorrer em período noturno e os assaltantes utilizavam capacete no momento do fato, algo que com certeza dificultou a vítima o reconhecimento de quem subtraiu a sua motocicleta. Como resta claro nos interrogatórios dos Acusados, esses sempre negaram a prática do crime, até por que não o praticaram. Os mesmos apenas admitiram que no dia 17 de dezembro de 2016 tinham o intuito de furtar um veículo, mas esse furto não veio a se consumar, uma vez que o veículo que seria objeto de furto não foi localizado pelos acusados, tratando-se, assim, de crime impossível. Além disso, é de suma importância salientar que o Acusado desconhecia que o Senhor Leonardo estava portando a arma de fogo, uma vez que o Acusado estava acompanhando o Senhor Lucas na prática de um furto e não de um roubo. É claro que a vítima, apenas com o intuito de vingança por ter sofrido o roubo, está acusando o Senhor Marcos pela prática do crime, o utilizando como uma forma de tentar realizar justiça, sendo certo que o Acusado não participou do roubo ocorrido no dia 08 de outubro de 2016. Assim, diante do exposto, requer a Vossa Excelência a absolvição do Acusado, nos termos dos incisos V e VII, do artigo 386 do Código de Processo Penal, já que diante da precariedade de provas, resta claro a incerteza da autoria. Há nos autos apenas os relatos da vítima, devendo ser destacado que a vítima não sabe informar com qual arma foi agredido, não ter trouxe aos autos exame de corpo de delito que comprove as agressões e, por fim, o fato ter ocorrido em horário noturno sendo certo que ao autores do crime usavam capacete no momento do fato, segundo relatos da própria vítima, situação que com certeza dificulta o reconhecimento dos autores do crime. DA PRÁTICA DE FURTO E NÃO DE ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. Caso não reconhecido a falta de provas de não ter o Acusado concorrido para a infração penal, requer que seja reconhecido a desclassificação do crime de roubo, devendo ser reconhecida a prática do crime de furto, como a seguir se demonstrará. Como aqui já explanado, a vítima não trouxe aos autos provas da existência da agressão e não reconheceu a arma utilizada pelos assaltantes no momento do fato. Apenas afirmou que o Acusado praticou o crime de roubo no dia 08 de outubro de 2016.  Ocorre que diante da ausência da “grave ameaça” e “violência a pessoa”, temos que o crime praticado pelo agente passa a ser de furto e não mais o de roubo, já que é a “grave ameaça” e “violência a pessoa” que diferencia esse crime, daquele crime. Nas palavras de Victor Eduardo Rios Gonçalves, grave ameaça,“é a promessa de mal grave e iminente a ser provocado no próprio dono do bem ou em terceiro (filho, cônjuge, etc.). Pode-se dar por promessa de morte, lesão ou prática de violência sexual contra a vítima caso esta não concorde com a subtração”, e violência, “caracteriza-se pelo emprego de força física ou ato agressivo, como, por exemplo, agarrar ou abraçar a vítima para imobilizá-la e subtrair seus pertences; laçar a vítima com uma corda para imobilizá-la, agredi-la com socos ou chutes para subjulgá-la; derrubá-la no chão com uma rasteira; empurrá-la com força, desferir pauladas, etc.” Ora Excelência, como já aqui debatido e como demonstrado durante a audiência de instrução, não há nos autos provas suficientes que mostram que o Acusado agiu com “violência a pessoa” e “grave ameaça” a vítima, requisitos exigidos para configurar o tipo penal de roubo. Assim, caso reconhecido a prática de algum crime, o Acusado pratico o tipo do furto qualificado, ou seja, subtraiu em concurso com o Senhor Leonardo a motocicleta da vítima, devendo ser aplicada a pena prevista no parágrafo 4o, do artigo 155 do Código Penal. DA PRÁTICA DO ROUBO. Entretanto, caso superado os tópicos anteriores, requer a Vossa Excelência, que a pena do crime de roubo seja cominada no mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal. Além disso, requer que Vossa Excelência tenha especial observação que o inciso I, do parágrafo 2o, do artigo 157 do Código Penal foi revogado, mas tal inciso era vigente no instante da prática do crime. Com isso, é necessário a utilização do patamar mínimo de 1/3 (um terço), já que os agentes incidiram nos previstos dos incisos I (vigente na época do fato) e II, não podendo incidir a causa de aumento pelo emprego de arma de fogo previsto no parágrafo 2o-A do supramencionado artigo 157, sob pena de ferir a retroatividade da lei mais benéfica ao acusado. CONCLUSÃO. Como amplamente aqui debatido e demonstrado, e diante de tudo o que foi arguido na audiência de instrução, resta clara a inexistência de provas que demonstrem a participação do Acusado no crime de roubo. Assim, diante disso, caso ainda subsista alguma dúvida quando a participação do Acusado no crime, este não pode ser condenado, diante do fato de que na dúvida deve-se beneficiar o Acusado, aplicando-se o Princípio In Dubio Pro Reo. DOS REQUERIMENTOS. Diante do exposto, requer a Vossa Excelência o que segue: Que a acusação seja julgada IMPROCEDENTE, devendo ser reconhecida a falta de provas de participação do Acusado, sendo decidido pela absolvição por falta de provas, nos termos do artigo 386, V e VII, do Código de Processo Penal, devendo a prisão preventiva ser revogada imediatamente, uma vez que deixa de haver os motivos que levaram a sua decretação; Caso não seja acolhido o pedido de absolvição pela inexistência de provas de autoria do Acusado, que seja reconhecido que o Acusado não praticou o crime de roubo, devendo ser reconhecida a desclassificação para o crime de furto qualificado previsto no parágrafo 4o, inciso IV, do artigo 155 do Código Penal, ante o fato de não existirem elementos suficientes nos autos que comprovem que o Acusado se utilizou de violência ou grave ameaça para subtrair a motocicleta da vítima, sendo aplicado, nos termos do artigo 59 do Código Penal, a pena mínima cominada para a pratica de furto qualificado, devendo ser concedido ao Acusado a possibilidade de cumprimento da pena em regime aberto; Entretanto, caso superado a absolvição por inexistência de provas de autoria do Acusado ou o reconhecimento da prática do crime de furto qualificado, que a pena aplicada para o crime de roubo seja, nos termos do artigo 59 do Código Penal, a pena mínima cominada, devendo haver especial observação quanto a causa de aumento de pena prevista no inciso I, do parágrafo 2o do artigo 157 do Código Penal, que foi revogado pela Lei n. 13.654 de 2018, mas que era vigente no momento da prática do fato, devendo haver a retroatividade da lei mais benéfica ao acusado. Assim, deve-se se utilizar o patamar mínimo de aumento de pena de 1/3 e não o de 2/3 previsto no parágrafo 2o-A, do artigo 157 do Código Penal, que hoje é aplicado para criem de roubo em que a violência ou grave ameaça é exercida com arma de fogo, sendo reconhecido ao Acusado a possibilidade de aplicação de regime semiaberto para o cumprimento da pena; Por fim, espera que Vossa Excelência que norteie seu julgamento, levando em consideração o Princípio da Dignidade da Pessoa Humana.TERMOS EM QUE, PEDE E AGUARDA DEFERIMENTO! Ribeirão Pires, 07 de agosto de 2018. Gustavo F. S. de OliveiraOAB/SP 405.040 A seguir, pela defensora do réu Leonardo foi dito o seguinte em sede de MEMORIAIS DA DEFESA: a denúncia é improcedente. Com efeito, o réu ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório negou os fatos. Disse que não participou de nenhum roubo e que é injustamente apontado como o autor dos fatos descritos nestes autos. A negativa se coaduna com a palavra apresentada na fase policial. A vítima, por seu turno, apresentou versão não crível. Isto porque, apesar de ter reconhecido o acusado, apresentou versão diversa da colhida na fase investigativa. Nesse pisar, informou que embora não pudesse reconhecer a cor da motocicleta, uma vez que estava escuro, pode reconhecer os acusados, que estavam de capacete. Não bastasse, informou a fls. 09 que sofreu ofensa física. Em Juízo, porém, relatou que não sofreu (a mudança de versão também ocorreu quando elaborado o Boletim de ocorrência, conforme se vislumbra de fls. 06. Assim, a absolvição é de rigor., Todavia, caso não seja o entendimento de Vossa Excelência, deve ser observada qua não demonstrada a utilização de arma de fogo, vez que a vítima, na fase policial relatou que "acredita que seja uma arma de fogo" (fls. 09). Não há, ainda, prova efetiva que uma arma tenha sido utilizada na data dos fatos ou comprovação de potencialidade lesiva. Por fim, quanto eventual aplicação de pena, vale observar que o réu é tecnicamente primário e a pena deve ser fixada no regime menos gravoso possível. Ante o exposto, requer a absolvição do acusado ou, em caso de condenação, seja afastada a causa de aumento do uso de arma, observando-se o menos gravoso regime prisional possível. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: “Vistos. Marcos Vinicius dos Santos Scaramuzza e Leonardo Lopes, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal. Narra a peça acusatória que no dia 08 de outubro de 2016, por volta das 10h45min, na Rua Ricardo Zerbinato, nº 47, bairro Vila Rica, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires, os acusados, previamente ajustados e com unidade de propósitos,  subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Geraldo Dorizotto Neto, uma motocicleta Honda/CG 125 Fan, placas DPW-2933/Ribeirão Pires, avaliada em F$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), de propriedade do ofendido(cf. auto de avaliação indireta a fls.61). A denúncia foi recebida em 06/02/2018 (fls.83). Devidamente citados, os réus apresentaram resposta escrita por intermédio de defensor dativo (Marcos-fls.199/200 e Leonardo-fls.143/146). Durante a fase instrutória foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação. Após, os réus foram interrogados. Em alegações finais, o Órgão do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia, ante a prova de materialidade e autoria delitiva. Fez considerações sobre a pena e o regime inicial de cumprimento. A defesa de Marcos pugnou pela absolvição do acusado por inexistência de provas de autoria, bem como pela desclassificação para o crime de furto qualificado, ante o fato de não existirem elementos suficientes  nos autos que comprovem que o acusado se utilizou de violência ou grave ameaça. Pugnou ainda, pela fixação de pena mínima bem como regime inicial semi-aberto para cumprimento de pena. A defesa do réu Leonardo, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, ou, em caso de condenação, o afastamento da causa de aumento do uso de arma, bem como regime prisional menos gravoso possível. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade do delito de roubo foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/06), Auto de Avaliação (fls.70), além da prova oral colhida. A autoria também é certa e atribuída aos réus, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em Juízo, a vítima confirmou o quanto dito na fase policial: “Claramente, não tenho dúvidas porque eles estavam de capacete "piruzinho" e deu pra ver bem eles. Já tinha feito reconhecimento. Não tive dúvidas. No dia do fato, eu tava fazendo entrega de pizza com a minha moto...Eu parei, avistei o numero que eu iria entregar...No momento que eu parei eu vi uma moto vindo...O do lado direito, Leonardo, estava pilotando a moto e o outro, Marcos, estava na garupa...Ele me abordou...Pegaram minha moto e levaram embora...Ele mostrou a arma pra mim...Ele desceu com a arma apontada pra mim...Não reagi...Uns dois meses depois eu tava fazendo entrega, fazia meus bicos de moto...Eles vieram com a moto pra cima de mim pra me abordar...Quando eles chegaram perto de mim eu acelerei e consegui sair deles...Fui na casa do meu primo que é policial e disse que reconheci eles...Os mesmos caras que me roubaram, tentaram me roubar de novo...Como fiquei com medo, meu primo saiu comigo...Nós estávamos fazendo entrega e nos deparamos com eles...Ai meu primo deu voz de prisão...Ai o Leonardo puxou a arma pra reagir...Foi quando eu escutei o disparo e me evadi...Depois do que aconteceu eu só vi o rapaz que foi alvejado no chão e encheu de polícia...Eu já conheci eles na hora, do primeiro roubo...No primeiro só apontaram a arma e eu entreguei a moto...Não achei a moto até hoje...Eles estavam com uma moto preta...Na primeira vez... No escuro não da pra identificar... Onde eles me abordaram é uma rua sem saída...Deu pra ver o rosto deles...Minha moto tava com farol aceso...  Respondendo as perguntas do Ministério Público: Nunca tinha visto eles na minha vida...”A testemunha Vanderlei Benicio, Policial Civil, afirmou: “Em dezembro de 2017 houve uma tentativa de roubo da moto dessa vítima e no momento, a vítima conseguiu fugir e ele percebeu que eram os mesmos rapazes que haviam roubado a moto dele antes...Ele explicou a situação pra um policial...Nisso, ele saiu com o policial e localizaram os dois....No momento da abordagem, um deles foi baleado...Levaram pra delegacia, fizeram a ocorrência e a vítima falou, esses dois rapazes há dois meses, levaram uma moto minha...Nós mostramos as fotos deles, dos dois...E ele disse "é esses dois, sem dúvida..."... dei ciência ao meu chefe e foi feito o boletim de ocorrência...Não conhecia os réus anteriormente... ”Tais falas são coerentes e concisas, guardando correspondência com o já dito na fase policial. Pequenos detalhes como eventual confusão quanto a cor da moto utilizada pelos réus, não podem ser considerados para desvaler a fala firme da vítima. O réu Marcos Vinicius dos Santos Scaramuzza disse que: “Não é verdade. No dia que eu fui preso, ele já tinha falado que a gente tinha roubado ele...Mas no dia lá, ele não mostrou nada...Depois que a gente já tava preso que ele veio com esse B.O...Não lembro onde estava nessa data... To preso nesse assalto que ele ta falando que eu roubei mas não roubei ninguém...To preso desde 2016... O Leonardo foi baleado... Ele tomou um tiro nas costas...Não, a moto tava guardada... Ele pegou a moto e colocou perto da moto dele...Não tenho ciência de nada...”. Por sua vez, o réu Leonardo Lopes disse que: “É mentira...Deve ser por causa do primeiro fato que eu to condenado...Nunca vi esse rapaz...Só nesse dia que eu fui baleado, eles me agrediram...Ele ta falando depois que nois foi preso...Ele ta alegando agora que nós roubamos ele...Não sei porque ele ta fazendo isso...Não teve nem o primeiro roubo... Ele falou que eu tava armado, mas não tava...Quando eu virei ele já me deu um tiro nas costas...Ai veio esse cara aí, o Geraldo...Veio me agredindo, falando que eu roubei ele...Mas nada disso existiu...Não me recordo onde eu estava...Sim, conheço o Marcos faz tempo... A gente mora na mesma vila, desde criança...O Marcos andava comigo...Nessa época eu só tinha carro, não tinha moto...Ele ta inventando por raiva...Acho que ele ficou nervoso...Ele falou da boca dele que nos não roubamos..."Nas declarações da vítima foi delimitado os atos praticados pelos réus, esclarecendo com detalhes o acontecido, como demonstrado em suas declarações. Com efeito, a vítima, que no primeiro momento do segundo roubo já reconheceu os réus, fez o reconhecimento formal na delegacia de polícia e nesta data, enfileirados os réus, reconheceu-os sem sombra de dúvidas como sendo os roubadores de sua motocicleta no dia 08 de outubro de 2016. Esclareceu que achava que os réus eram também entregadores de pizza, pois o garupa carregava mochila quadrada típica de entregas. Aguardou sua aproximação, pois acreditava que precisavam de informações sobre endereço. Marcos estava na garupa, desceu do motociclo, apontou a arma em sua direção e exigiu a entrega de sua motocicleta. Disse que o local não era escuro e que sua motocicleta estava com o farol ligado, sendo que os réus usavam capacetes que não cobrem a face, motivo pelo qual não tem duvidas sobre a autoria.  A esse propósito, cumpre dizer que a palavra da vítima nos delitos contra o patrimônio é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova. Nesse sentido: “A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com os agentes e, ao se dispor a reconhece-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto” TACRIM/SP Rel. RENATO NALINI - Ap. n. 1.048.309). Também restou configurada a causa de aumento de pena relativo ao uso de arma de fogo. Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente (TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279). Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se este não conhecia o réu (TACRIM/SP - RJDTACRIM 15/148).Em sede de delito de roubo a palavra da vítima se reveste de relevância se coerente e segura, posto que em delitos de tal jaez preferem os meliantes praticá-los às ocultas, em ações rápidas e bem engendradas de modo a dificultar ao máximo sua identificação, nenhum interesse possuindo aquela, em acusar inocentes, senão somente àqueles que a molestaram (TACRIM/SP - RJTACRIM 46/306).Como se vê, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, aliada aos indícios da fase policial, configura bem acentuado conjunto probatório a comprovar os elementos típicos do fato delituoso descrito na denúncia, bem como as causas de aumento de pena de uso de arma de fogo e do concurso de agentes. Note-se que as causas reconhecidas permitem o aumento acima do mínimo legal, visto que somente com a presença dos dois réus foi possível a empreitada, visto que utilizaram outro motociclo para abordar a vítima, passando-se também por entregadores. Somados tais fatos ao uso da arma, não pode ser a pena aumentada no mínimo previsto na norma. Não há que se falar em excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade.  Assim sendo, amoldada a conduta ao crime previsto no artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal, a condenação é de rigor. Passo à dosimetria da pena. Quanto ao réu Leonardo Lopes Na primeira fase de aplicação da pena, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, com supedâneo no art. 157, caput, do CP. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual a pena permanece inalterada. Verifica-se na terceira fase a presença de duas causas de aumento da pena, consistente no cometimento da prática delitiva mediante uso de arma de fogo e concurso de agentes (§ 2°, inc. I e II, art. 157, CP). De tal forma, aumento a pena em 3/8 (três oitavos) e a torno definitiva em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea “b”, do Código Penal, considerando tratar-se de crime de roubo majorado que assola a sociedade local, causa desconforto social e põe em risco a ordem pública. Neste sentido: APELAÇÃO. Roubo. Preliminar. Violação do artigo 226 do Código de Processo Penal. Afastada. Nulidade. Citação. Inocorrência. Materialidade e autoria comprovadas. Condenação mantida. Arma desmuniciada. Afastada majorante do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Penas alteradas. Regime fechado mantido. Substituição por restritiva de direitos ou aplicação do 'sursis'. Impossibilidade. Vedação legal. Recursos parcialmente providos. TJSP. Apelação nº 0006529-17.2016.8.26.0635 Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante as condições financeiras do réu. Incabíveis os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.  Quanto ao réu Marcos Vinícius dos Santos Scaramuzza Na primeira fase de aplicação da pena, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu possui apontamentos em sua folha de antecedentes (fls. 84/89), que será apreciado na próxima fase. De tal forma, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, presentes a agravante da reincidência específica (certidão de fls. 167/169), artigo 61, I, do Código Penal. De tal forma, agravo a pena nesta fase, tendo-se por intermediária a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Verifica-se na terceira fase a presença de duas causas de aumento da pena, consistente no cometimento da prática delitiva mediante uso de arma de fogo e concurso de agentes (§ 2°, inc. I e II, art. 157, CP). De tal forma, aumento a pena em 3/8 (três oitavos) e a torno definitiva em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea “b”, do Código Penal, considerando tratar-se de crime de roubo majorado que assola a sociedade local, causa desconforto social e põe em risco a ordem pública. Considera-se, ainda a reincidência específica. Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante as condições financeiras dos réus. Incabíveis os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.   DISPOSITIVO Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de CONDENAR: 1. Leonardo Lopes ao cumprimento das penas privativas de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no importe mínimo, com fulcro no artigo 157, §2º, inc. I e II, do Código Penal. 2. Marcos Vinicius dos Santos Scaramuzza ao cumprimento das penas privativas de liberdade de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão  em regime inicial fechado e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no importe mínimo, com fulcro no artigo 157, §2º, inc. I e II, do Código Penal. Deixo de fixar valor mínimo de indenização, visto que não foi objeto de pedido e a questão não foi submetida ao contraditório.  Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, pois que permaneceram presos durante toda a instrução criminal, sendo despropositada a soltura agora, com a prolação de sentença condenatória recorrível. Nesta senda convém citar: “A negativa do apelo em liberdade ao réu que, preso em flagrante, assim permaneceu durante toda a instrução criminal, não ofende a garantia constitucional da presunção da inocência, pois nada mais é do que efeito da sentença penal que o condenou, a teor do disposto no art. 393, inciso I, do Código de Processo Penal. Aplicação, na hipótese, do enunciado da Súmula n.º 09, do Superior Tribunal de Justiça” (STJ – HC nº 75.575/MG – Rel. Laurita Vaz – j. 17.04.08). Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, verba cuja exigibilidade resta suspensa porque beneficiários da gratuidade. DISPOSIÇÕES FINAIS. Após o trânsito em julgado: a) expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado nos autos no valor da tabela da OAB/DPE; b) expeça-se guia de recolhimento e encaminhe à Deecrim competente; c) arquivem-se os presentes autos com as devidas anotações e comunicações. Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça. Ao patrono dativo ficam arbitrados honorários estabelecidos no máximo previsto para a espécie na tabela própria. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.” NADA MAIS. Para constar. Eu, _____________ (FRANCIELLE STAMPINI DE CARVALHO), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Promotora: 

Defensores:

Réus: