0000850-30.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Santos dos Reis e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo Do Prado Norcia



Vistos 

DIEGO SANTOS DOS REIS e VICTOR GABRIEL BARROS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000850-30.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000850-30.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Santos dos Reis e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo Do Prado Norcia



Vistos 

DIEGO SANTOS DOS REIS e VICTOR GABRIEL BARROS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque em 09 de julho de 2016, por volta das 13h20min, na Avenida dos Estados, nº 4826, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subraíram, para ambos, mediante grave ameaça simulando o porte de arma de fogo, a motocicleta BMW/F800 GS, placas FAP-9054/Belo Horizonte, pertencente a Caio Sanchez Christino.
A denúncia foi recebida a fls. 103/105.
Os réus foram devidamente citados (fls. 119), apresentando defesa prévia (fls. 122/123 e 132/133).
 Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima e três testemunhas. Ao final os réus foram interrogados.  
Alegações finais do Ministério Público e das defesas a fls. 235/240.
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), auto de exibição e apreensão (fls. 14), auto de avaliação (fls. 15) e pela prova oral colhida. As autorias também ficaram demonstradas. 
Caio Sanchez Christiano, vítima, disse que no dia dos fatos estava dirigindo sua motocicleta quando viu os réus em sua diagonal, se aproximando rapidamente, gritando e gesticulando para anunciar o roubo. Contou que acelerou e tentou desviar deles, momento em que perdeu o controle da moto e caiu no chão, fraturando o tornozelo. Informou que, enquanto ele estava caído os réus subtraíram a moto. Foi socorrido por terceiros. Reconheceu os réus em juízo como autores do crime que sofrera.
Matias Alves Ferreira, testemunha policial militar, disse que viu os réus empurrando a moto e tentando fazê-la funcionar. Contou que eles estavam nervosos e por isso suspeitou. Após a abordagem, de imediato eles confirmaram que tinham acabado de roubar o motociclo. 
Márcio Harlington Pereira Silva e Laurinda Rodrigues da Cruz, testemunhas de defesa, disseram que conhecem o réu Diego, mas que não sabiam nada a respeito do crime. 
Diego Santos dos Reis, réu, confessou que ia roubar uma motocicleta para pagar uma dívida, mas que não chegou a falar nada para a vítima. Informou que a vítima se assustou e caiu no chão e que ele e o corréu tentaram subtraí-la. 
Victor Gabriel Barros Santos, em seu interrogatório disse que viu a vítima no farol e quando foi para pegar a moto a vítima se asustou e caiu no chão. Contou que apenas pegou a moto do chão e saiu empurrando.
 Verifica-se que ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, há elementos de prova suficiente para a condenação.
A vítima foi taxativa ao reconhecer os réus como os roubadores. A testemunha policial militar narrou os fatos, corroborando com a oitiva da vítima. Além do mais, os próprios réus confessaram a autoria criminosa.
Em relação à causa de aumento descrita no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal: “se há concurso de duas ou mais pessoas”, pelas exposições acima está evidente que ela incidirá.
No mais, não há que se falar em tentativa ou em participação menor. A vítima foi clara em dizer que os réus foram em sua direção para pegar a moto e, por tentar se desvencilhar deles acabou caindo no chão e fraturando o tornozelo. 
Os réus levaram a moto enquanto que a vítima foi socorrida por terceiras pessoas. 
O crime de roubo se deu na modalidade consumada, porquanto houve inversão de posse do bem subtraído, saindo da esfera de disponibilidade da vítima. Nesse sentido, “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça – STJ).
Assim, concluída a fundamentação, passo à dosagem da pena em relação aos réus Diego Santos dos Reis e Victor Gabriel Barros Santos, onde devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelos acusados não teve intensidade que justifique aumento na pena base. Seus antecedentes não recomendam exacerbação. Suas condutas sociais e suas personalidades não podem ser analisadas diante da falta de elementos seguros nos autos. 
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. A participação da vítima no caso foi irrelevante.
Ausentes as circunstâncias judiciais que devam levar à exacerbação da pena-base, fixo-a em 4 ano de reclusão, bem como fixo a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data. 
Não há agravantes ou atenuantes genéricas a considerar, embora reconhecida a atenuante da confissão, as sanções permanecem inalteradas, pois tal circunstância não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula nº 231, do STJ). 
Por fim causas de aumento e de diminuição não foram cogitadas nos autos, tornando definitiva a pena em 4 (quatro) ano de reclusão, bem como a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data. 
Posto isto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR Diego Santos dos Reis e Victor Gabriel Barros Santos, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal à pena de 4 (quatro) ano de reclusão em REGIME ABERTO, bem como fixo a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face suas condições econômicas
Os acusados não têm direito a substituição de pena.
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não vislumbro a presença dos requisitos que autorizam sua custódia cautelar, e diante da quantidade/espécie de pena/regime aplicados. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos réus. 
Não há elementos seguros, quanto à parte subjetiva/conduta carcerária, para análise, neste momento, do previsto no art. 387,§ 2º, do CPP. Deixo para o juízo da execução. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devida identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal. 
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Santo André, 27 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA