0000509-91.2016.8.26.0511
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/11/2016
... do concurso formal dos crimes de roubo [duas vezes], ao atingir o patrimônio de duas vítimas, bem como o de corrupção de menor, uso a pena mais grave dentre elas, no caso, a de roubo circunstanciado, exaspero a pena em 1/5 (três crimes – dois roubos e uma corrupção de menor), nos termos do art. 70 do C. Penal, ficando em seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Rio Das Pedras - SP - cep 13390-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000509-91.2016.8.26.0511 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000509-91.2016.8.26.0511
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
Evandro Mariano Caetano, Rodrigo Sergio Siqueira

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline

Vistos.

EVANDRO MARIANO CAETANO, qualificado nos autos, foi processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal [duas vezes]; art. 244-B do ECA; e art. 28 da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de maio de 2016, por volta de 16 horas, na Rua Brasil, defronte do numeral 299, Bairro Bom Jesus I, nesta cidade de Rio das Pedras, o réu, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com o inimputável Márcio Henrique Rosa do Nascimento, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, subtraíram para ambos, o veículo GM/Celta, placa EFR 2739/Rio das Pedras, um celular, uma bolsa tipo “pochete”, um par de sapatos feminino, a quantia de R$ 350,00, cartões bancários e documentos pessoas das vítimas Viviani Schiavom Barbosa, e uma bolsa, uma carteira, um celular, a quantia de R$ 330,00, cartões bancários e documentos pessoais da vítima Florisa Manesco Schiavom.
Consta ainda na denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o réu corrompeu Márcio Henrique Rosa do Nascimento, menor de dezoito anos de idade, com ele praticando o crime de roubo acima mencionado.
Por fim, indica a denúncia que no dia 1º de junho de 2016, na Rua Sílvio Severino, n. 48, Bairro Nosso Teto, Rio das Pedras, o réu tinha em depósito um cigarro de “maconha”, pesando aproximadamente 0,64g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 10 de junho de 2016 (fls. 125/127) e, na mesma oportunidade, decretada a prisão cautelar do réu. O denunciado foi citado (fl. 143), enquanto que apresentou defesa escrita às fls. 156/160. 
Instrução regular.
Em alegações finais, na forma de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório, nos termos da denúncia (fls. 237/244). A ilustre Defesa do réu requereu a absolvição do acusado e deduziu pedido subsidiário (fls. 247/249).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A existência dos crimes ficou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 8/15 e 49/51); pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 16/17; 43/44 e 62/65); Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 73/74); pelos Laudos Periciais de fls. 209/213 e 226/233; bem como pela prova oral colhida na instrução processual.
Induvidosa também a autoria delitiva.
A vítima Viviani Schiavom Barbosa reconheceu o réu como sendo um dos dois agentes que praticaram o roubo, informando que não tem dúvida de que o réu era um desses autores, inclusive tendo abordado a depoente no dia dos fatos, acompanhado de outro rapaz, que trazia uma arma, subtraindo diversos objetos das duas vítimas, inclusive o veículo em que elas estavam; informa que nem todos os objetos foram recuperados, apenas o celular e o veículo alguns dias depois do fato, com dano na lataria; que o réu não estava armado no momento do fato, apenas o outro rapaz que abordou a mãe da depoente; que os agentes estavam de “cara limpa” e o fato ocorreu durante o dia nesta cidade.
A vítima Florisa Manesco Schiavom reconheceu o réu como sendo um dos dois autores do roubo, inclusive relatando o emprego de arma de fogo por um dos agentes; relatou ainda que foram subtraídos diversos objetos, inclusive o carro, sendo este recuperado dois dias depois, com avarias na lataria; relata que eram dois os agentes do roubo.
A testemunha Antônio Vaqueiro Junior confirmou os fatos em juízo, relatando que o réu e outro rapaz foram reconhecidos pelas duas vítimas como sendo os autores do crime de roubo; relatou que o veículo da vítima foi recuperado, não recordando o local; que o réu e Márcio Henrique confessaram a prática do crime; o simulacro de arma de fogo foi encontrando na casa de um terceiro através de indicações de Márcio Henrique; que também foi encontrado um cigarro de maconha a casa do réu no momento do cumprimento do mandado de prisão temporária; que o réu admitiu a posse da droga para consumo.
A testemunha Adimir Duarte de Moraes, policial militar, relatou em juízo, que o réu foi abordado pela polícia militar no carro Celta de cor preta subtraído das vítimas; que soube que as vítimas reconheceram o réu como sendo um dos dois agentes do roubo perpetrado contra elas; não acompanhou a diligência na casa do réu, não sabendo sobre o encontro de cigarro de maconha na residência do réu.
A declarante Eva Mariano Caetano, mãe o réu, relatou que no quarto do réu foi encontrado um cigarro de maconha; que sabia que o réu era usuário de maconha, não de outro tipo de droga; nada sabe sobre os outros fatos nos autos.
O réu confessou a prática dos crimes, relatando que praticou o roubo junto com o adolescente Márcio Henrique; que usaram um simulacro de arma de fogo; que não teve uso de arma de fogo; que ficou com o dinheiro subtraído; que o cigarro de maconha realmente foi encontrado no quarto do depoente, sendo ele usuário de desse tipo de droga.
Anoto que a palavra das vítimas assume importante função nos crimes praticados sorrateiramente, o que ocorre na espécie. Ainda mais quando confirmados pela confissão extrajudicial e judicial do réu.
A majorante do crime de roubo de emprego de arma não deve prosperar. E isso porque os autores usaram para o crime um simulacro de arma de fogo, cf laudo pericial contido nos autos, de forma que essa majorante não pode incidir, diante da pacífica jurisprudência dos Tribunais, notadamente a do Superior Tribunal de Justiça.
Por outro lado, a majorante do crime de roubo de concurso de duas pessoas deve prosperar, porquanto a prova oral indica que o réu praticou o crime na companhia do adolescente Márcio Henrique, o que é suficiente para tornar o crime mais grave e a penalidade mais servera na espécie, conforme jurisprudência nesse sentido do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do HC 362726 / SP.
Sobre o crime de corrupção de menor, ex vi do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, há prova da existência do crime e de sua autoria contra o réu. O crime em tela é de formal, não dependendo para sua consumação da prova de efetiva corrupção do menor, conforme decisão no recurso repetitivo REsp 1127954 / DF, pelo Superior Tribunal de Justiça. Impõe-se a condenação por este crime em concurso formal com o crime de roubo.
Sobre o crime do art. 28 da Lei 11.343/06, há prova do crime e de autoria contra o réu, porquanto o laudo pericial indica a natureza da substância apreendida e o próprio réu confirmou que a droga era destinada para seu uso pessoal, devendo ser aplicada a medida adequada como sanção.
Como se vê por todo o conjunto probatório, há prova suficiente de autoria em relação ao réu.
Tais elementos de prova são suficientes para a condenação do réu.
Passo à dosagem das penas.
Consideradas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, entendo que não há circunstância a valorar negativamente diante do quadro delineado. Desse modo, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão, e dez dias-multa, para o delito do art. 157, § 2º, II, Código Penal; um ano de reclusão, para o delito do art. 244-B da Lei 8.069/90; e prestação de serviços à comunidade pelo prazo de dois meses para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06.
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa do réu, mas inviável a redução das penas abaixo do mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes. As penas ficam inalteradas nesta etapa.
À mingua de causa de diminuição, mas atento à causa especial de aumento do § 2° do artigo 157, do Código Penal, majoro a pena do crime de roubo em um terço, nos termos da Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, ficando fixada em definitivo em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. As demais penas acima ficam inalteradas.
Diante do concurso formal dos crimes de roubo [duas vezes], ao atingir o patrimônio de duas vítimas, bem como o de corrupção de menor, uso a pena mais grave dentre elas, no caso, a de roubo circunstanciado, exaspero a pena em 1/5 (três crimes – dois roubos e uma corrupção de menor), nos termos do art. 70 do C. Penal, ficando em seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e quinze dias-multa.
Diante do concurso material com o crime do art. 28 da Lei 11.343, nos termos do art. 69 do C. Penal, as penas acima devem ser aplicadas conjuntamente, ficando em seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, e quinze dias-multa, além da pena de prestação de serviço à comunidade pelo prazo acima indicado.
Fixo como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta o fechado, diante do quantum dessa pena.
Inviável a aplicação de substituição ou suspensão da pena. Isso porque o referido réu não preenche os requisitos legais.
Considerando as circunstâncias econômicas do réu, presumindo-se que não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu EVANDRO MARIANO CAETANO, por infração ao disposto no artigo 157, § 2°, inciso II [concurso agentes], do Código Penal; art. 244-B da Lei 8.069; e art. 28 da Lei 11.343, às penas de seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, no regime inicial fechado, e quinze dias-multa, no mínimo unitário, além da pena de prestação de serviço à comunidade pelo prazo de dois meses.
O réu foi preso cautelarmente no curso do processo pelo crime apurado nestes autos. Naquela oportunidade, a prisão preventiva, nos termos da decisão de fls. 125/127. Entendo que persistem os fundamentos da prisão cautelar nesta fase, razão por que mantenho a prisão preventiva do réu, não concedendo a possibilidade de recurso em liberdade, mormente por ter aguardado a instrução preso, reforçada a necessidade da custódia para garantia da aplicação da lei penal.
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização à vítima, por não ter pedido expresso nos autos nesse sentido, bem como não ter parâmetros concretos para balizar esse valor, ressalvada a possibilidade de a vítima pleitear isso no juízo cível.
Enquanto isso, a disposição inserta no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal previu, em verdade, progressão de regime de cumprimento de pena, levando em consideração o tempo de prisão provisória do acusado. No entanto, a progressão de regime também tem regramento próprio e específico na Lei de Execução Penal, de forma que devem ser observados os requisitos objetivos e subjetivos para o deferimento da progressão. Não basta o tempo de cumprimento da pena, mas também se deve levar em consideração o comportamento carcerário do acusado para ter direito à progressão de regime. Assim, diante do conflito aparente de textos normativos, deve-se aplicar a lei especial em detrimento da geral, o que inviabiliza a aplicação imediata na sentença do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no “rol dos culpados”, ficando autorizada a incineração da droga apreendida nos autos, nos termos do art. 72 da Lei 11.343.
Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso.
P. R. I. C.
Rio Das Pedras, 18 de novembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA