0000593-55.2021.8.26.0111
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... os seguintes precedentes: 

"Habeas corpus – Tráfico de entorpecentes – Paciente surpreendido por policiais militares em conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, trazendo consigo 44 pinos de cocaína (23,3g), 93 saquinhos plásticos também contendo cocaína (76,8g), 51 porções de crack (8g), 14 porções de maconha (24,8g) e R$ 130 em dinheiro – Prisão preventiva que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000593-55.2021.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000593-55.2021.8.26.0111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA LUIZA EDUARDO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia



Vistos.



ELTON MONTIER RAMOS e MARIA LUIZA EDUARDO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, "caput", da Lei 11.343/06; e no artigo 12, "caput", da Lei 10.826/03, c.c o art. 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, porque, no dia 12 de agosto de 2021, por volta de 06h30min, em residência localizada à Rua Cecília Gatoni Baldini, nº 2570, nesta cidade e Comarca de Cajuru, armazenavam, para entregar de qualquer forma ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 14 (catorze) porções de "crack", com peso líquido de 747,6 g (setecentos e quarenta e sete gramas e seis decigramas); 1.272 porções de "cocaína", embaladas em invólucros amarelos, com peso líquido de 546,96 g (quinhentos e quarenta e seis gramas e noventa e seis centigramas); 190 porções de "cocaína", embaladas em invólucros incolores, com peso líquido de 58, 492 g (cinquenta e oito gramas, quatrocentos e noventa e dois miligramas); uma porção maior de "cocaína", pesando cerca de 215,97 g (duzentos e quinze gramas, noventa e sete centigramas); 04 porções de "maconha", com peso líquido de 18,55 g (dezoito gramas, cinquenta e cinco centigramas); uma porção maior de "maconha", com peso aproximado de 504,72 g (quinhentos e quatro gramas, setenta e dois centigramas), tratando-se de substâncias entorpecentes, que causam dependência física e psíquica.
Conta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, no interior do imóvel acima descrito, os réus mantinham sob sua posse, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 04 cartuchos de marca CBC, calibre 28, de uso permitido, e 01 cartucho de marca CBC, calibre 22, também de uso permitido.
Oferecida a denúncia, os réus foram notificados (fls. 421 e 423), e apresentaram defesa preliminar (fls. 286/288 e 332). Recebida a denúncia (fls. 361/363), os réus foram citados (fls. 408 e 410). 
Em audiência de instrução e julgamento realizada no dia 17 de novembro de 2021 (fls. 424/425), foi ordenado o desmembramento dos autos com relação à ré Maria Luiza Eduardo, que não foi apresentada, dando origem aos presentes autos, em que prosseguiu a ação penal exclusivamente contra a ré. 
Durante a instrução judicial do presente feito foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e interrogada a ré (fls. 643). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, para a condenação da ré Maria Luiza unicamente pela prática do crime de tráfico de drogas (fls. 680/692). 
A Defesa requereu a absolvição, apontando que as drogas apreendidas pertenciam exclusivamente ao réu Elton, companheiro da acusada. O mandado de busca e apreensão foi expedido em nome dele. Denúncias pretéritas envolviam somente o acusado. A ré Maria Luiza trabalhava e, no dia dos fatos, chegou em casa por volta de meia-noite, não tomando ciência de que o réu Elton havia armazenado próximo ao tanque as drogas apreendidas. No quarto em que dormia nenhuma droga foi encontrada (fls. 706/725).

É o relatório. 

Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes previstos no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, e no art. 12, "caput", da Lei 10.826/03, foi devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/35), auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), laudos periciais dos exames químico-toxicológicos (fls. 88/91 e 244/246), e laudo pericial de fls. 253/256, que confirmou a eficácia da das munições apreendidas.
A autoria, com relação ao crime de tráfico de drogas é incontestável, consoante a prova oral colhida.  
A ré Maria Luiza, em Juízo, confirmou ter sido processada quando menor de idade, pela prática da traficância, com passagem pela Fundação C.A.S.A. Depois disso, segundo alegou, não teve mais nenhum tipo de envolvimento com tal prática delitiva. Trabalhava, percebia um bom salário, e não tinha motivos para traficar. Relacionava-se com o réu Elton e moravam juntos, no local onde se deram os fatos. Informou que seu celular foi apreendido na ocorrência. Disse que Elton dizia que trabalhava, como servente de pedreiro. Estava sentada na varanda, com uma policial, enquanto outros policiais se aproximaram e mostraram a droga. Não tinha visto as mochilas no local. Informou conhecer as pessoas nomeadas como "Gringa" e "Laurinha", com quem manteve conversas pelo celular. Faz uso de maconha. Muitas das vezes, usava a droga junto com "Gringa"; quando tinha dava pra ela, e vice-versa. Era perseguida pelo policial Gerson desde a menoridade. O policial não podia vê-la que queria pará-la, abordá-la. Chegou a revistá-la, passar a mão em seu corpo, à procura de drogas. Talvez por essas abordagens, e por ter se envolvido com o réu Elton, o policial esteja querendo lhe prejudicar, tendo alegado que este policial já quis ter "algo a mais" com ela. Disse que, mais recentemente, após atingir a maioridade, não teve mais problemas com este policial. Informou que a Policial Raquel não tem motivos para lhe prejudicar. Indagada sobre as mensagens havidas em seu celular, disse que respondeu a Laurinha sobre o valor que costuma comprar a droga, e não que a tenha orientado sobre a prática da traficância. Sua rotina diária era muito corrida, do trabalho para casa, comer, dormir, acordar e volta para o serviço. Não sabia que Elton guardara drogas em casa. Não aceitava drogas dentro de casa. Caso as drogas estivesse em seu quarto, reagiria imediatamente, dizendo ao réu Elton que ou ele sairia da casa com as drogas ou ela que sairia. O dinheiro em sua bolsa era de seu salário. Não tem nenhum envolvimento com a prática da traficância.
A testemunha de acusação Gerson de Castro Meira Filho, Policial Militar, auxiliou no cumprimento do mandado de busca e apreensão. Assim que chegou ao local, ouviu barulho proveniente dos fundos do imóvel, e visualizou o réu Elton correrendo. Arrombou o portão e foi ao encalço dele, que conseguiu fugir. Na casa, ao lado do tanque, encontrou duas ou três mochilas grandes, dentro delas cerca de 1500 cápsulas contendo "cocaína"; tijolo grande de "maconha",  cerca de 15 pedras grandes de "crack", mais de 1000 pinos vazios, prontos para serem preenchidos com droga, balança de precisão. Havia cerca de R$ 1.000,00 em cima da geladeira. A ré Maria Luiza foi abordada do lado de fora da casa, ao lado do tanque. A Polícia Civil conseguiu abordar o réu Elton, posteriormente, em um pasto, próximo a outro bairro. Foram também apreendidas munições e um caderno contendo anotações referentes à comercialização de drogas. Já conhecia ambos os acusados. Através de denúncias, sabia que estavam juntos e que saíam de veículo pela cidade distribuindo as drogas. Uma dessas denúncias recebidas via 190 informava que o réu Elton aproveitava o momento em que ia buscar a ré Maria Luiza no trabalho, para distribuir as drogas. Não chegou a abordá-los em tal carro, mas o via estacionadoem frente à casa. A vez que viu o carro em movimento, com Maria Luiza e Elton, estava em outra diligência e não conseguiu efetuar a abordagem. Denúncias apontavam nominalmente para a participação da ré na traficância. Confirmou que foi encontrado, na bolsa da acusada, cerca de oitenta reais em dinheiro. Maria Luiza já havia sido detida quando menor de idade, pelo tráfico de drogas. Uma das vezes estava no meio da rua passando uma pedra de "crack". Confirmou que a ré trabalhava em um comércio de açaí, na praça central. 
Raquel de Queiroz Mendes, Investigadora de Polícia, disse que teve início investigação contra o réu Elton, que ensejou a expedição de mandado de busca e apreensão.  Em cumprimento ao mandado foram ao local, chamaram, ninguém atendeu, tiveram que forçar o portão. Foram recebidos por Maria Luiza. Ela acompanhou as buscas na residência. Ficou com ela a maior parte do tempo. Na cozinha, sobre a geladeira, havia R$ 1.000,00, e outros R$ 80,00 na bolsa dela. O telefone celular de Maria Luiza foi apreendido. Nos quartos outros dois celulares, um deles com a foto de Elton, levando a crer que tinha empreendido fuga. A ré Maria Luiza dizia que Elton não estava. Alguns policiais seguiram no encalço de Elton. No tanque próximo à cozinha, havia mochilas e dentro 02 balanças, caderno como anotações contábeis, saquinhos ziplock, aproximadamente 1.000, vazios; microtubos plásticos, cerca de 9.000 mil, também vazios; aproximadamente 200 etiquetas para colar nos microtubos; munição; 1.472 microtubos contendo cocaína; 01 saco contendo cocaína; 01 tijolo de maconha; 04 saquinhos com porções de maconha; 14 porções de crack, com peso total  de aproximadamente 773,0 gramas. Não é comum encontrar em Cajuru essa quantidade de drogas. Desde que começou a trabalhar em Cajuru, é a maior apreensão de drogas de que participou. A ré Maria Luiza, na ocasião, alegou desconhecer as drogas. As mochilas estavam bem visíveis, ao lado do tanque. Havia um boletim de ocorrência em desfavor dela quando menor, por tráfico de drogas. Policiais Militares informaram, no dia da operação, que havia denúncias anônimas recentes de que a ré Maria Luiza estaria traficando juntamente com Elton. Polícia Civil não recebeu nenhuma denúncia anônima em desfavor de Maria Luiza enquanto trabalhava em Cajuru. Maria Luiza disse que trabalhava em uma loja de açaí. Mandado de busca e apreensão visava primariamente Elton, tanto que expedido em desfavor dele. No quarto dela foi encontrada uma televisão e o celular de Elton. Sete cartuchos de calibres diversos. Na linguagem do tráfico "verde" significa maconha. O celular da ré foi periciado, tendo recebido informação do setor de investigação de que foram encontradas mensagens de que ela também estaria também traficando. 
A testemunha de defesa Ana Paula não presenciou a prisão da acusada. A ré trabalhava para ela há mais de um ano, com carteira assinada. Maria folgava às terças. Excelente funcionária, de extrema confiança.
Os elementos probatórios apontam para a plena ciência da acusada quanto às drogas apreendidas em sua residência. Ainda, indicam com clareza a participação de Maria Luiza na prática da traficância.
A ré, em Juízo, afirmou que não admitia drogas em casa, que já discutira com o réu Elton por tal motivo em outras ocasiões, tendo dito firmemente, em resposta à pergunta da Defesa, que caso descobrisse estar o réu guardando, hipoteticamente, drogas no interior do quarto que ocupavam, imediatamente o repreenderia, forçando-o a escolher entre ela ou as drogas. Ora, a dimensão deste resoluto posicionamento contrasta de maneira gritante com a forma como estava armazenada quantidade e variedade enormes de drogas e petrechos utilizados na prática da traficância, alocados em várias mochilas dispostas em um tanque, segundo as testemunhas que estiveram no local, localizado próximo a uma das portas de entrada da residência.
Embora a acusada tenha apresentado argumentos a fim de retirar a credibilidade da testemunha Gerson, Policial Militar, nenhuma outra prova nos autos indica que tenha atuado o agente público imbuído do desejo de prejudicar injustamente um inocente. 
Esse policial informou, com detalhes, sobre denúncias que recebera envolvendo nominalmente a acusada, conhecida como "Bozozim", à prática da traficância. Citou teor minucioso de uma dessas denúncias, relatando que a ré Maria Luiza e o réu Elton distribuíam drogas pela cidade utilizando-se de determinado veículo, e que aproveitavam o momento em que a ré saía do trabalho, já perto da meia-noite, conforme asseverado pela acusada e sua patroa, para praticar o espúrio comércio.
No momento da abordagem policial, em cumprimento a mandado de busca e apreensão, a ré demorou a abrir a porta de sua residência e ainda procurou acobertar o réu Elton, que em um primeiro momento conseguiu empreender fuga, ao alegar que ele não se encontrava no imóvel.
É certo que a acusada esteve envolvida com o tráfico de drogas na infância (fls. 185/188), e dispõe de conhecimentos sobre a dinâmica do comércio de entorpecentes.
 Relatório de investigação juntado as fls. 266/267 traz a informação de que entorpecentes variados eram mantidos em depósito no endereço do flagrante, a indicar a habitualidade de tal prática, a reforçar a certeza de que tinha a acusada plena ciência sobre o armazenamento de drogas destinadas ao consumo de terceiros em sua residência. 
A sacramentar a certeza de seu envolvimento com o tráfico, foram extraídas do aparelho celular da ré Maria Luiza diversas mensagens com teor claramente voltado à prática do comércio de drogas, como se observa as fls. 542: 

mensagem de Maria Luiza, em 23/11:  "entro as 1 assim qe eu tiver desseno vou ti manda msg (...) Passo ai pra deixa" 
mensagem de Gringa, em 23/11 - "(...) To por casa já até umas 6:30, se tiver ctg o verde e puder pegar no teu intervalo me da um tok que nos encontramos ali pelo açaí". 

Tais mensagens trocadas com Gringa continuam as fls. 543, em data posterior, também relacionadas com a venda de drogas. 
Diversas outras mensagens com conteúdos ligados ao comércio de drogas aparecem no relatório de fls. 537/625, inclusive aquela mencionada pela Promotoria, às fls. 623, em que a ré responde à "Laurinha" sobre o preço para a venda de vinte e cinco gramas do verde.
Embora não tenha sido flagrada comercializando as substâncias entorpecentes, sendo o tráfico um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio se torna dispensável, desde que apontada sua ocorrência por elementos como os acima apontados: quantidade de drogas, denúncias anônimas anteriores e a conduta do agente no momento da abordagem policial. Já esclareceu, há muito, a jurisprudência: 

"TÓXICO - TRÁFICO - CARACTERIZAÇÃO - CIRCUNSTÂNCIAS QUE EVIDENCIAM A CONDIÇÃO DE TRAFICANTE - RECURSO NÃO PROVIDO. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão". (Apelação Criminal n. 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.). 

 Foram apreendidas, na totalidade, mais de 800,00 (oitocentos) gramas de "cocaína", mais de 500,00 (quinhentos) gramas de "maconha" e mais de 700,00 (setecentos) gramas de "crack", quantidades com as quais é possível confeccionar mais de 1.000 (mil) porções individuais de "maconha" e mais de 8.000 (oito mil) porções individualizadas de "cocaína", observando-se os termos do seguinte julgado: “(...) um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros” (TJSP, Apelação nº 0000142-73.2017.8.26.0286, Relator Desembargador Damião Cogan, j. 26/10/2017).
Esse quadro probatório, composto pela expressiva quantidade e variedade de drogas e petrechos utilizados na prática da traficância apreendidos, de um caderno contendo anotações de venda de drogas, de expressiva quantidade em dinheiro encontrada na residência, em um pote sobre a geladeira, de denúncias pretéritas, bem como pelo conteúdo das mensagens extraídas do aparelho celular permite concluir, com absoluta segurança, que a acusada, embora trabalhasse em estabelecimento comercial deste município, dedicava-se também à traficância, aproveitando-se inclusive, ao que tudo indica, dos horários em que ia para o serviço: "entro as 1 assim qe eu tiver desseno vou ti manda msg (...) Passo ai pra deixa" - (fls. 542), e também de intervalos durante sua jornada de trabalho: mensagem de Gringa para Maria Luiza, às fls. 542: "(...) se tiver ctg o verde e puder pegar no teu intervalo me da um tok que nos encontramos ali pelo açaí", para a venda de drogas.
Quanto ao crime previsto no art. 12, da Lei 10.826/03, a ínfima quantidade de munição apreendida, aliada à ausência de artefato bélico apto ao disparo, evidencia a inexistência de riscos à incolumidade pública, devendo ser aplicada a solução absolutória, diante do reconhecimento da atipicidade desta conduta.
Com relação à circunstância agravante mencionada na peça acusatória, ter o agente praticado o crime em ocasião de calamidade pública, não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19 para a prática do delito.

Passo a dosar a pena.

Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase a pena base deve ser aumentada na proporção de 2/3, diante da enorme quantidade de "crack" apreendida em poder do réu.
A ré atuou com culpabilidade exacerbada, eis que mantinha em depósito exorbitante quantidade de "crack", 773,37 gramas (fls. 15), droga de alto potencial lesivo e que causa deletérios efeitos nos usuários (art. 42, da Lei 11.343/06). 
A porção individual de "crack" tem peso extremamente reduzido, de forma que a quantidade encontrada em poder da ré (773,37 gramas) é enorme e poderia ser utilizada para confeccionar milhares de pedras individuais.
A título exemplificativo, é possível reproduzir os seguintes precedentes: 

"Habeas corpus – Tráfico de entorpecentes – Paciente surpreendido por policiais militares em conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, trazendo consigo 44 pinos de cocaína (23,3g), 93 saquinhos plásticos também contendo cocaína (76,8g), 51 porções de crack (8g), 14 porções de maconha (24,8g) e R$ 130 em dinheiro – Prisão preventiva que se justifica para manutenção da ordem pública – Presença dos requisitos legais previstos no art. 312 do CPP – Writ denegado" (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2213484-74.2017.8.26.0000; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2018; Data de Registro: 05/02/2018).

"TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Artigo 33, caput, c.c/ artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. Conduta de manter em depósito, guardar e trazer consigo 40 porções de crack (2,840g) com finalidade de entregar a terceiros. Prova da materialidade e autoria delitivas. Apreensão das drogas. Depoimento dos policiais militares coerente com o conjunto probatório. Causa de aumento bem configurada. Condenação mantida. Penas fixadas com acerto. Cabimento do regime inicial semiaberto. Apelo parcialmente provido" (TJSP; Apelação Criminal 1501472-60.2019.8.26.0530; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2020; Data de Registro: 28/04/2020). 

A ré, com as mais de 700,00 gramas de "crack" que guardava, poderia produzir mais de 4.500 (quatro mil e quinhentas) porções individuais dessa droga, considerando que cada porção individual tem peso de 0,15 gramas. 
Essa enorme quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas indica a prática da traficância em larga escala, que poderia atingir milhares de pessoas, demonstrando maior reprovabilidade da conduta e, em consequência, maior grau de culpabilidade do agente.
A quantidade de drogas é enorme, principalmente considerando que a cidade de Cajuru, lugar em que foi cometido o delito, possui população de apenas 23.353 (vinte três mil, trezentos e cinquenta e três) pessoas.
A ré poderia abastecer de "crack" todos os usuários do Município de Cajuru, a demonstrar que sua conduta teria maléfica consequência na sociedade dessa urbe. A venda de "crack", droga de altíssima letalidade, revela desdém pela vida e incolumidade do próximo, demonstrando periculosidade acentuada por parte do agente. 
O aumento de 2/3 da pena na primeira fase de aplicação da pena, diante da culpabilidade e periculosidade do agente, e do impacto na sociedade em que vive, reveladas pela gigantesca quantidade de "crack" apreendido, se revela justa e equânime.
Desta forma, a pena inicial é fixada em: 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias- multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase não pode incidir a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06. A enorme quantidade de cocaína e "maconha" apreendidas, mais de 1.400 porções individuais de cocaína e outras 225,41 gramas soltas da mesma droga, e mais de meio quilo de "maconha", bem como os petrechos e contabilidade da venda de drogas, revelam desenvoltura no mundo do crime, e prática reiterada do espúrio comércio. 
Nesse sentido:

"Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça  possuem  o  entendimento  de  que  a  apreensão  de  grande quantidade   de  drogas,  a  depender  das  peculiaridades  do  caso concreto,  é  hábil  a  denotar  a dedicação do acusado a atividades criminosas  ou  mesmo  a  sua integração em organização criminosa e, consequentemente,  a  impedir  a  aplicação  da  causa  especial  de diminuição  de  pena  prevista  no  §  4º  do  art.  33  da  Lei  n. 11.343/2006,  porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das  drogas.  Em  outros  termos,  a  elevada  quantidade  de drogas apreendidas  pode  ser  perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento  do  acusado  com  a criminalidade organizada ou de sua dedicação  a  atividades  delituosas"  (STJ - HC  n. 373.221/DF, Rel. Min. Rogério  Schietti  Cruz,  Sexta  Turma,  julgado  em 05/04/2018, DJe 16/04/2018).

Ainda, deve-se notar que a ré cumpriu medida de ressocialização na menoridade (fls. 185/186), pelo envolvimento com o tráfico de drogas, observando-se que duas outras representações em seu desfavor, para apuração de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas, foram julgadas extintas pois a socialização da então infratora juvenil já estava sendo prestada (fls. 187/188). Tudo a demonstrar que não se trata o presente caso de fato isolado na vida da ré. De acordo com o seguinte julgado:

"HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. NARCOTRÁFICO. BENEFÍCIO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. 1. Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos "servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza " e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício. 2. Ordem denegada." (HC 121509/SP, relator Ministro FELIX FISHER, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 18/02/2010 e data da publicação DJe 29/3/2010)

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado.
A culpabilidade e periculosidade da ré, como assentado na primeira fase de aplicação da pena, é exacerbada, por conta da natureza e quantidade de drogas. 
Cabe repetir: Essa enorme quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas na residência da acusada indica a prática da traficância em larga escala, que poderia atingir milhares de pessoas, demonstrando maior reprovabilidade da conduta e, em consequência, maior grau de culpabilidade do agente.
A quantidade de drogas é enorme, principalmente considerando que a cidade de Cajuru, lugar em que foi cometido o delito, possui população de apenas 23.353 (vinte três mil, trezentos e cinquenta e três) pessoas.
A ré e seu companheiro, o réu Elton, poderiam abastecer de "crack" todos os usuários do Município de Cajuru, a demonstrar que sua conduta teria maléfica consequência na sociedade dessa urbe. A venda de "crack", droga de altíssima letalidade, revela desdém pela vida e incolumidade do próximo, demonstrando periculosidade acentuada por parte do agente. 
Em virtude da prática da traficância em larga escala, a prejudicar a vida de incontáveis pessoas, o único regime que se adequa à gravidade do caso em tela é o fechado.
Regime mais brando como o semiaberto ou o inexistente, de fato, aberto, não surtiria qualquer efeito repressor na ré que, repito novamente, guardava enorme quantidade de "crack", cocaína e "maconha", com as quais poderia atingir mais de 10.000 usuários, como apontado acima na fundamentação.
A pena deve dissuadir o criminoso de continuar na prática delitiva. Regime mais brando, no presente caso, seria estímulo a prosseguir a empreita delituosa.
A quantidade de pena privativa de liberdade aplicada à ré, superior a 04 (quatro) anos, bem como a exacerbada culpabilidade, conduta social perversa e circunstâncias em que praticado o crime, conforme acima relatado, não permitem a substituição por pena restritiva de direitos, nos termos dos incisos I e III, do art. 44, do Código Penal; ou a concessão do sursis, previsto no artigo 77 do mesmo diploma legal. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para desta forma CONDENAR a ré MARIA LUIZA EDUARDO, qualificada nos autos, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, por incursa no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Indefiro o direito de apelar em liberdade. A acusada agiu com culpabilidade exacerbada, conforme acima demonstrado, eis que armazenava em sua residência quantidade e variedade expressiva de entorpecentes, bem como mantinha um arsenal de petrechos utilizados na prática da traficância. A ré permaneceu presa durante todo o processo, de modo que não há, agora condenada, razão lógica, para lhe conceder a liberdade. 
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra. 
O dinheiro apreendido nos autos, em sua bolsa, bem como em um pote sobre a geladeira, é proveniente do tráfico, pois não se comprovou a sua origem lícita. Portanto, determina-se seu perdimento em favor da União. 
Com o trânsito em julgado, façam-se as comunicações necessárias.
P.R.I.

Cajuru, 25 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA