0000495-61.2016.8.26.0106
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2016
... como sendo um dos autores do roubo. Ele tinha detalhes na sobrancelha. Alguns dias depois foi na Delegacia, novamente viu a foto do réu e da moto utilizada e também reconheceu. Hoje em audiência sem qualquer dúvida reconheceu o réu como um dos autores do roubo. Não se olvida que em matéria de prova de roubo, a palavra da vítima é de suma importância, mesmo porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Centro - CEP 07700-175, Fone: (11) 4442-0081, Caieiras-SP - E-mail: caieiras@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
0000495-61.2016.8.26.0106
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Requerente:
Delegacia Seccional de Polícia de Franco da Rocha
Réu:
Wesley Barbosa da Silva Chagas, Rua Boraceia, 106, Laranjeiras, Fone 4441-8533, Caieiras-SP, RG 48.479.834
Data da audiência:
18/08/2016 às 16:30h

Aos 18 de agosto de 2016, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara, do Foro Distrital de Caieiras, Comarca de Franco da Rocha, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) Dr(a). Renata Marques de Jesus, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram a Dr(a). Ana Luisa de Oliveira Nazar de Arruda - Promotor(a) de Justiça, o(a) réu(ré) – Wesley Barbosa da Silva Chagas, acompanhado(a) de seu(sua) Advogado(a) –  Dr(a). Francisco Passos dos Santos OAB 142411/SP, bem como a(s) testemunha(s) de acusação – Claudia Cardoso de Lima (vítima), Wagner Tadeu da Silva Bastos, Carlos Roberto Lage, a(s) testemunha(s) de defesa – Kaique de Almeida Nogueira. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) presente(s), bem como interrogado(a) o(a) réu(ré) conforme termo(s) que segue(m) em apartado(s). O(s) depoimentos foi(ram) gravado(s) em mídia digital, sendo uma cópia anexada aos autos e outra, de segurança, arquivada em cartório. Terminada a inquirição e voltando-se ao termo, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução." A seguir, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito em debates orais: "MM. Juíza, o réu Wesley Barbosa da Silva Chagas foi preso em flagrante e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do C.P. pelos fatos narrados na denúncia aos quais agora eu me reporto. A denúncia foi regularmente recebida às fls. 94/96. O réu foi citado e apresentou Resposta à Acusação. Nesta oportunidade, foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas pelas partes. Nesta data, ainda, o réu foi interrogado, dando sua versão dos fatos. A ação deve ser julgada procedente. A materialidade está comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10 e depoimentos colhidos. A autoria também é certa. O réu, ao ser interrogado, negou a prática dos fatos, apresentando versão totalmente dissociada do conjunto probatório. Disse, em suma, que encontrou seu amigo Fábio e juntos na moto dele foram ver vaga para supletivo. Na rua, debaixo de um caminhão, encontrou um simulacro de arma de fogo e resolveu pega-la e coloca-la na cintura. No trajeto de volta foi abordado pela polícia e levado à Delegacia. Cerca de dois dias depois os policiais pediram que retornasse à Delegacia quando foi preso porque reconhecido pela vítima como autor do roubo por ela sofrido. A foto de fls. 13 é sua. A vítima relatou, em suma, que foi ao banco, sacou o dinheiro e quando saia percebeu que dois rapazes estavam olhando e acompanhando seu trajeto. Mais para frente, já na via pública, foi abordada pelos dois que estavam em uma moto. O condutor estava de capacete e o garupa não. Eles determinaram a entrega da sua bolsa, o que foi negado. Em seguida o garupa levantou a blusa e mostrou-lhe uma arma, momento em que atendeu à exigência e entregou-lhe a bolsa. Algum tempo depois um policial entrou em contato pelo seu celular e enviou a foto de fls. 13, que reconheceu imediatamente como sendo um dos autores do roubo. Ele tinha detalhes na sobrancelha. Alguns dias depois foi na Delegacia, novamente viu a foto do réu e da moto utilizada e também reconheceu. Hoje em audiência sem qualquer dúvida reconheceu o réu como um dos autores do roubo. Não se olvida que em matéria de prova de roubo, a palavra da vítima é de suma importância, mesmo porque não tem qualquer interesse de incriminar inocentes, mas de tão-somente apontar os responsáveis pelo crime. Nesse sentido: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”.(JUTACRIM -90/362); “Em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, o reconhecimento pela vítima entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação”. (AP. 195.037  TACRIMSP); “Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário, é de fundamental importância”. (AP. 172.649 TACRIMSP). Os policiais civis, ouvidos nesta data, confirmaram os fatos narrados na denúncia e disseram, em suma, que participaram de operação em que o réu foi abordado enquanto trafegava em uma moto. Eram duas pessoas e eles foram conduzidos para a Delegacia de Polícia. O policial Wagner disse que eles informaram que cometeram roubos e após o levantamento de boletins de ocorrência localizaram o caso da vítima desses autos. A vítima reconheceu o réu como um dos roubadores. Na abordagem do réu foi localizado um simulacro de arma de fogo. O policial Carlos confirmou que a vítima foi na Delegacia e reconheceu a foto de fls. 13 relatando que foi roubada por esta pessoa. A jurisprudência é enfática ao considerar válida a palavra dos policiais, já que são funcionários públicos dotados de fé pública e não teriam qualquer motivo para incriminar indevidamente pessoas inocentes, neste sentido: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). No mesmo sentido, TJSP: RT 433/386-7, RT 715/439.“Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha; e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal” (JUTACRIM 60/171). Assim diante da prova oral colhida, bem como dos demais documentos  constantes dos autos, requeiro que a ação seja julgada procedente nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, observo que o réu é primário e menor de 21 anos na data dos fatos. Além disso, incidem as duas causas de aumento referentes ao concurso de agentes e emprego de arma devendo a pena ser majorada em três oitavos. As causas de aumento ficaram demonstradas pelos depoimentos colhidos. Assim sendo, aguarda seja majorada a pena base em três oitavos, e não apenas em um terço, sob pena de se tratar casos desiguais, que merecem penas distintas, da mesma forma. Nesse sentido: “Em se tratando de roubo em que se observa a presença de duas qualificadoras, é inadmissível a não valoração de uma delas, pois, é defeso ao Juiz criminal, a observação parcial da lei penal”(TACRIM – AC – Rel. Marrey Neto – RJD 16/151); “Não se pode majorar uma pena pela presença de três qualificadoras no mínimo e usar o mesmo critério quando somente uma qualificadora se faz presente. O mesmo se pode argumentar quando há duas qualificadoras. O aumento da pena, em razão da presença de duas qualificadoras, deve ser sempre maior que o aumento quando somente uma qualificadora se faz presente”(TACRIM – Rel. Almeida Braga – RTJE 98/247); “Em se tratando de roubo biqualificado, por ameaça exercida com emprego de armas e em concurso de agentes, a pena aplicada deve ser maior do que quando o delito for praticado através de uma única qualificadora, eis que as chances de sucesso na primeira hipótese são maiores e a vítima, mais intimidada, terá menores chances de reação” (TACRIM-SP – RJD 13/134); Por fim, aguarda seja fixado o regime fechado para início do cumprimento de pena, uma vez que praticou crime grave, com prévio conluio, revelando alta periculosidade, o que por si só justifica tal pedido. Nesse sentido::”REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento: 68 - O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor. RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 145 RELATOR:- JÓSE HABICE”; “Embora primário, se o réu comete crime de roubo, não pode iniciar o cumprimento da pena em regime semi-aberto, pois trata-se de infração repugnante que desassossega a sociedade, pondo-a em pânico permanente, causando traumas profundos em suas vítimas (LEX 94/334); “Aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor público e personalidade distorcida. Por isso, o regime mais rigoroso é o que mais se recomenda (art.33, §3º, c.c. o artigo 59, ambos do Código Penal)”(RJDTACRIM 16/143). Ante o exposto, aguarda esta Promotoria de Justiça seja a presente ação julgada procedente, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia." A seguir, pelo(a) Advogado(a) do(a) réu(ré) foi dito também em debates orais: "MM. Juíza, a defesa reitera todos os termos da defesa premilinar já nos autos, acrescentando-se nesta oportunidade que as provas trazidas aos autos durante a instrução processual, não trouxe a convicção da autoria por parte do réu, senão vejamos: o reconhecimento foi realizado de forma totalmente equivocada, isto porque não atendeu as exigências especificas do ordenamento Jurídico Penal. Observa-se que as testemunhas de acusação nada confirmaram quanto à autoria do delito por parte do réu, tanto que os policiais arrolados como testemunhas da acusação um afirmou que o reconhecimento do réu foi feito pessoalmente, enquanto que o outro afirmou ter sido o reconhecimento feito fotograficamente, e por seu turno o réu nega a prática do crime a ele imputado. Excelência a testemunha de defesa afirmou em seu depoimento que o réu no horário do roubo, encontra-se em sua residência. Excelência, valendo-se de todos os meios de provas necessários para se obter uma decisão justa, e não condenar um inocente é que se faz necessário que o julgamento desse processo seja transformado em diligências afim de se buscar imagens de câmeras existentes no local dos fatos, que por si só deverá apresentar o verdadeiro autor do roubo, esclarece-se que o réu por ser morador da cidade conhece o local onde aconteceu o roubo, sendo que que ficou sabendo através dos policiais na Delegacia. Nestas condições não pé verossímil a permanência do réu preso, isto porque o mesmo encontra-se recolhido há mais de 6 meses, ausente de seu convívio social, sem ter logrado a justiça até agora provas suficientes para manutenção de sua prisão. Por todos os motivos já esposados em defesa preliminar, e S.M.J., a absolvição do réu se impõe, não se sustentando uma condenação face a mais absoluta falta de provas, motivo pelo qual requer à Vossa excelência a absolvição do réu com a expedição do competente alvará de soltura. Excelência, verifique-se ainda que na fase policial o réu quando convidado a comparecer no distrito policial espontaneamente lá esteve, portanto, percebe-se que o réu jamais pensou em fugir da aplicação da lei penal. Por derradeiro, caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, considerando ainda, que o réu não possui antecedentes criminais, possui residência fixa, faz jus à liberdade provisória, com a consequente revogação de sua prisão preventiva, é o que se requer. " Após, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. WESLEY BARBOSA DA SILVA CHAGAS, qualificado nos autos, é processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque, no dia 1 de fevereiro de 2016, por volta das 9 horas, na Av. 14 de Dezembro, nesta cidade de Caieiras, previamente ajustado e com unidade de desígnios com terceira pessoa não identificada, fazendo sua a ação do outro, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$ 850,00 pertencentes a Claudia Cardoso de Lima (fls. 1/2). Recebida a denúncia, oportunidade em que decretada a prisão preventiva (fls. 94/96), o réu foi citado (fls. 136/137) e apresentou resposta à acusação (fls. 167/169), que não foi acolhida (fls. 170). Em instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e uma de defesa. O réu foi interrogado. Em memoriais pugnou a representante do Ministério Público pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a conversão do julgamento em diligência ou, então, a absolvição ou, ainda, benefício da liberdade provisória, por ser primário e possuir residência fixa. É o relatório. Fundamento e decido.  Por primeiro, afasto a pretensão da Defesa de conversão do presente julgamento em diligência. Isto porque, não há nos autos informação do local exato que a vítima foi abordada, nem mesmo o réu ou a Defesa souberam declinar. Inviável, portanto, que se saia a esmo procurando imagens ao longo de grande avenida desta cidade, ainda mais se tratando de fatos ocorridos já há pouco mais de seis meses No mais, o pedido é procedente. Tanto a autoria quanto a materialidade restaram perfeitamente evidenciadas no que diz respeito ao delito previsto no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Embora respeitáveis os argumentos trazidos pela Defesa, a materialidade e a autoria do delito, repita-se, restaram suficientemente comprovadas. A materialidade ficou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 5/6 e 7/9), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 10) e de reconhecimento fotográfico (fls. 12), pelo relatório de investigação de fls. 16/18 e por toda a prova colhida ao longo da instrução. A autoria também é certa. O réu negou os fatos em juízo, afirmando não ter praticado o roubo. No dia 17 de fevereiro estava em casa e foi até a casa de Fabio, pedir que ele o levasse até a escola para se informar sobre vaga em supletivo. Na saída encontrou um simulacro de arma de fogo no chão e colocou na cintura, sem qualquer intenção. Estavam na moto preta de propriedade de Fabio. Reconheceu sua fotografia de fls. 13, esclarecendo que foi tirada na Delegacia de Polícia, tendo sido liberado e preso dias depois. Não conhece as testemunhas arroladas. Trabalhava fazendo 'bico' de capa de carro e ganhava R$ 950,00. Mora com os pais em casa alugada. Está com 21 anos de idade e não tem filhos. A versão judicial do réu, no entanto, resta isolada nos autos, havendo prova suficiente de que praticou o roubo descrito nos autos. A vítima Claudia Cardoso de Lima declarou que veio de São Paulo para cá e no dia entrou no banco e sacou o dinheiro. Conversou com a cunhada pelo telefone e viu dois rapazes de moto do lado de fora a observando. Contou o dinheiro, colocou na bolsa e saiu. Os rapazes de moto a acompanharam e fizeram a abordagem. O garupa pediu a bolsa, mas negou, então ele levantou a blusa e mostrou a arma de fogo, sendo atendido. Eles estavam em uma moto preta. Esclareceu que somente o piloto estava de capacete e o de trás não. Seus pertences não foram recuperados e até hoje paga o dinheiro levado, que não era seu. Acrescentou que recebeu uma ligação da polícia e mandaram uma fotografia pelo seu 'whatsapp', reconhecendo o rapaz que participou do roubo, que tinha um detalhe na sobrancelha. Foi até a Delegacia de Polícia e lá reconheceu novamente por fotografia a pessoa. Também reconheceu a fotografia da moto utilizada, mas quando foi até o pátio da Delegacia o veículo não estava mais lá. Reconheceu prontamente o réu presente em audiência como sendo o garupa, aquele que lhe levou a bolsa e mostrou a arma de fogo. Acrescentou ser o mesmo da fotografia de fls. 13. O roubo ocorreu por volta de 9 horas da manhã. Neste passo, cumpre destacar que a vítima não apresentou dúvida alguma em reconhecer o acusado na Delegacia de Polícia na época dos fatos, assim como nesta oportunidade, mostrando-se, inclusive, nervosa depois de visualizar o réu. E, como sabido, a palavra da vítima em delitos patrimoniais sempre foi a viga mestra da construção probatória: segura, firme e coerente com os demais elementos de prova, não pode ser desconsiderada, privilegiando-se a versão do réu, ainda mais quando não traz este elementos que dêem suporte à sua alegação. Neste sentido: “Sendo o delito praticado às ocultas, em altas horas da noite, quando os meliantes se valem das ruas desertas para conferirem maior segurança e resultado à sua empresa ilícita, não é de se exigir que a prova se constitua de depoimentos de inexistentes testemunhas, as declarações das vítimas - desde que roboradas por dados colaterais idôneos - alcançando relevância probatória, notadamente se não conheciam os agentes das infrações, não tendo seus relatos outro escopo senão a recuperação do que lhes foi subtraído e indicar os verdadeiros culpados”. (JUTACRIM 88/231). “Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (JUTACRIM 90/318). No campo probatório a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz incidindo sobre o proceder de um desconhecido (seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta - modus operandi -, jamais acusar um inocente). Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial. Vindo ao encontro daquelas declarações, o policial civil Wagner Tadeu da Silva Bastos, que narrou que duas pessoas foram abordadas em uma moto preta, estando o garupa com um simulacro. Em conversa informal as pessoas falaram que tinham praticado alguns crimes e levantaram alguns boletins de ocorrência. Teve contato com a vítima, que compareceu na Delegacia de Polícia e reconheceu o réu, que não conhecia antes dos fatos. Acredita que o reconhecimento tenha sido pessoal. A outra testemunha Carlos Roberto Lage, também policial civil que participou das investigações, narrou que não conhecia réu, nem vítima. A vítima foi até a Delegacia de Polícia e reconheceu o acusado por fotografia, reconhecendo aquela de fls. 13. Confirmou que o réu presente em audiência é o mesmo da fotografia que foi reconhecida pela vítima. Destaca-se que não há motivos para que os policiais, que declararam desconhecer o réu, o acusasse leviana e gratuitamente. Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para, depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. Assim entende a jurisprudência: “O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional “. “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”. “Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso”. E não demonstrou a Defesa eventual motivo que os agentes de segurança teriam para mentir em juízo, deixando, assim de se desincumbir de seu ônus (artigo 156, do Código de Processo Penal), destacando que eventuais e pequenas contradições entre os depoimentos não são capazes de infirmar a lisura do trabalho policial. Como já extensamente explanado, não há nos autos motivos percucientes para desacreditar as palavras dos policiais civis e da vítima. Por fim, a testemunha de Defesa, Kaique de Almeida Nogueira, disse, sem se recordar da data, que foi chamar o amigo Wesley em casa, mas ele estava dormindo. Contou que ele não tem moto e trabalhava fazendo 'bico' de capa de carro. Pela que sabe nunca foi preso ou processado criminalmente. Deste modo, malgrado a heroica tentativa da combativa Defesa em apontar a insuficiência das provas para a condenação, tais ilações não comportam o pretendido acolhimento, pois os depoimentos mostraram-se seguros, sendo corroborados pelas demais provas dos autos. A partir do contexto probatório extrai-se que a vítima prestou depoimento coeso e convergente, reafirmando as declarações prestadas na fase policial, tornando seguro um decreto condenatório. Como se vê, as declarações existentes nos autos são harmônicas e convergentes, levando à certeza da autoria. Dentro desse quadro, a causa de aumento de pena consistente no emprego de arma restou provada, já que inexistem elementos a desmoralizar a palavra da vítima, que categoricamente afirmou que viu arma de fogo na cintura do garupa da motocicleta. Ficou caracterizado o uso da arma e, ainda que não apreendida e periciada, o relatado pela vítima é suficiente para o reconhecimento da causa de aumento de pena correspondente. A qualificadora do concurso de agentes igualmente restou demonstrada, o que se concluiu também pela palavra da vítima, que foi firme ao narrar que dois foram os agentes que, em uma motocicleta de cor preta, a abordaram e subtraíram-lhe bens. Neste sentido: "Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, no pressuposto de que também as outras forças concorrentes entraram no âmbito de sua consciência e vontade." (RJDTACRIM 27/260); “Para que se configure o concurso de pessoas no delito de roubo, só é necessário que os agentes, além de consciente vontade para a ação conjunta, estejam presentes (no mínimo dois) no local do crime.” (TJRS - 7ª Câmara Criminal - Apelação nº 70023081144 - Rel. Sylvio Baptista Neto - p. 31/03/2008). Cumpre ressaltar que se revela prescindível tanto a localização da arma de fogo quanto a efetiva identificação dos comparsas do roubador na medida em que ambas as causas de aumentos são evidenciadas pelos demais elementos constantes dos autos. Como se vê, a condenação é de rigor, pois, diante de todo o conjunto probatório, não há dúvidas que o réu foi uns dos autores do crime em questão, devendo ser responsabilizado criminalmente, já que estão ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isente de pena. Reconhecidas materialidade e autoria, passo a dosar a pena. Sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que a culpabilidade, a personalidade, a conduta social, os motivos, as circunstâncias e as conseqüências do crime não permitem a alteração da pena-base, sendo esta fixada no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Prosseguindo, nos termos do artigo 68, do Código Penal, não obstante verificar estar presente a circunstância atenuante da menoridade, nos termos do artigo 65, I, do Código Penal, deixo de reduzir a pena, uma vez que já estabelecida no patamar mínimo (Súmula 231, do STJ), sendo nesta fase vedada a fixação abaixo do mínimo legal, mantendo-se, portanto, a reprimenda antes imposta. Na terceira etapa, reconhecidas as causas de aumento de pena consistentes na ameaça exercida com emprego de arma e concurso de duas ou mais pessoas, a pena será aumentada em 3/8, totalizando 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa. A biqualificação do delito torna maior a reprovabilidade da conduta, exigindo-se resposta mais aguda do Juiz Criminal e, para que não se igualem situações díspares, o que afronta o princípio da individualização da pena, autoriza a aplicação de fração superior à mínima prevista de um terço. Nesse sentido: “PENA - Fixação - Roubo praticado com duas causas de aumento - Majoração em 3/8 - Atendimento ao critério da proporcionalidade na retribuição penal - Ocorrência - Pedido conhecido em parte e rejeitado.” (TJSP, 3º Grupo de Câmaras de Direito Criminal, Revisão Criminal n° 495.776-3/8, Relator Ericson Maranho, j. 23.02.06,v.u., Voto n° 9122); “(...) Duplicidade de qualificadoras - Elevação de 3/8 - Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável, conquanto não haja, como na hipótese presente, o que justifique montante diverso. (...)” (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 993.05.025225-6, Relator José Raul Gavião de Almeida, j. 07/10/10). Em não havendo outras causas de aumento e/ou diminuição de pena, esta pena torna-se definitiva. Sem parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, § 1º c.c. artigo 60, caput, ambos do Código Penal. Em razão do quantum da pena, bem como diante da conduta praticada e o dolo patenteado, cumprirá a pena, inicialmente, em regime prisional fechado. O delito praticado é de extrema gravidade, na medida em que se trata de roubo em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e atingindo vítima, mulher e sozinha, após sair de agência bancária, de profunda reprovação e abaladora da comunidade ordeira desta cidade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve ser cumprida, inicialmente, no regime mais gravoso. Esse tipo de infração intranqüiliza a população e vem crescendo, infelizmente, devendo ser coibida pelo Estado-Juiz, o que justifica plenamente a fixação da modalidade mais grave para a purgação da sanção. E, impor um regime menos gravoso aos casos de roubo qualificado, com intimidação da vítima, gera sensação de impunidade e injustiça social, o que deve ser evitado (TJSP – Apel. Nº 0095589-83.2011.8.26.0050 – Rel. Souza Nery – data de julgamento: 27 de setembro de 2012). Permanecem, e ora são reforçados com a presente sentença condenatória, os requisitos que mantiveram o réu preso cautelarmente durante a instrução processual. Por fim, incabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, diante da quantidade da pena aplicada, da violência e grave ameaça empreendidas (artigo 44, do Código Penal). Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR WESLEY BARBOSA DA SILVA CHAGAS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Fixo-lhe a pena privativa de liberdade de 5 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, tendo em vista a situação econômica declarada. Em observância à nova redação do artigo 387 do Código de Processo Penal (dada pela Lei no 12.736/12), verifico que o réu encontra-se preso preventivamente por esse processo há seis meses (fls. 35/36), contudo, eventual colocação em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos 66, III, “a” e 111, ambos da Lei nº 7.210/84. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, uma vez que não poderá recorrer em liberdade, como antes justificado. Oportunamente expeça-se mandado de prisão e oficie-se ao IIRGD e ao Juízo Eleitoral competente, noticiando a suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal. Recebido o laudo respectivo, cobrando se necessário, e permanecendo nos autos o objeto apreendido sem qualquer reivindicação, decreto desde logo seu perdimento, podendo ser inutilizado ou destruído. Oficie-se ao Juízo Corregedor Permanente da Seção de Depósito e Guarda de Armas e Objetos. Oportunamente, arquive-se o feito."  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____________________Bruna Gabrielli, escrevente digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a):
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Promotor(a):



Adv. Ré(u): 



Ré(u):