0000019-49.2019.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... é conhecido nos meios policiais pelo tráfico de droga; nenhum objeto para consumo foi encontrado; o local é palco frequente de tráfico; o acusado não aparentava estar drogado; a creche estava fechada.
A testemunha Wesley Aparecido Vieira, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega de farda, depondo em semelhante sentido.
Nada nos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
0000019-49.2019.8.26.0613
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
944/2019, 2181768/2019, 945/2019
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Lima Batista


Ao(s) 30 de agosto de 2022, às 15 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) Carlos Eduardo Lima Batista, acompanhado(a)(s) de sua(s) Defensor(es)(a)(s) nomeado(a)(s) Dr(es)(a)(s). Ana Flávia Lamim Mazzotti OAB 424274/SP; 
A(s) testemunha(s) de acusação Gilson Jeronimo Lima, Wesley Aparecido Vieira;
A(s) testemunha(s) de defesa Zelia Aparecida Ferreira. 


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa solicitou(ram) comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s). O que foi deferido pelo MM(a). Juiz(a), a título de entrevista prévia ao seu interrogatório, determinando que todos saíssem da sala virtual. Pelo Ministério Público, nada foi requerido. 

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz foi dito: “Nos termos da resolução 465 de 2022, do Conselho Nacional de Justiça, zelando pela adequada identificação e vestimenta que a solenidade requer, alerto ao(a)(s) Advogado(a)(s) e o(s) membro(s) da Defensoria Pública e do Ministério Público da necessidade de utilização de terno ou toga, permanecendo com a câmera ligada, em condições satisfatórias e em local adequado durante toda sessão.".
Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) Gilson Jeronimo Lima, Wesley Aparecido Vieira.  

Pelo Ministério Público nada foi requerido. Pela Defesa foi requerido a desistência na oitiva da testemunha Zelia Aparecida Ferreira, sendo esta desistência homologada pelo MM(a). Juiz(a).

Em seguida, indagado pelo(a) MM(a). Juiz(a) se gostaria de entrevistar-se, novamente, com o réu antes do interrogatório, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa absteve-se da entrevista. Sendo assim, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) feito(s) o(s) interrogatório(s) da(o)(s) ré(u)(s) Carlos Eduardo Lima Batista. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações, com os tempos de gravação, de cada depoimento presente neste termo, indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) e/ou indicados por vídeos próprios na página dos autos dedicada à mídia desta audiência.

Ao final, pelas partes, foi dito que não havia requerimentos de diligências a serem apresentados e/ou provas a serem produzidas.  Sendo assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.
I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra CARLOS EDUARDO LIMA BATISTA, qualificado. Narrou a denúncia que, no dia 22 de junho de 2019, por volta das 23h00, na Rua Raimundo de Araújo Macedo, 05, nesta comarca, nas imediações de estabelecimento de ensino “Nossa Senhora do Rosário”, o acusado tinha em depósito, para a entrega ao consumo de terceiros, 20 (vinte) cápsulas plásticas contendo cocaína, com peso bruto conjunto de 15,22g (quinze gramas e vinte e dois centigramas), e 07 (sete) invólucros plásticos contendo crack, com peso bruto de conjunto 1,6g (um grama e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 33, “caput”, c/c art. 40, III, da Lei 11.343/06.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 35/40) e, posteriormente, revogada, concedendo-se a liberdade provisória, com cautelares (fls. 74/84).
Notificado, em defesa prévia, sem preliminares, o acusado teceu alegações meritórias. Arrolou testemunhas (fls. 177/180).
A denúncia foi recebida em 18/08/2020 (fl. 182).
Ao longo da instrução, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas e interrogado o acusado. O MP desistiu da outra testemunha, o que foi homologado.
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio de alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação do acusado.
A seu turno, a Defesa alegou que o acusado não foi encontrado traficando as drogas; as únicas provas que militam contra o acusado são as versões policiais; não há elementos mínimos para a condenação. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento do art. 40, III do mesmo diploma, pois o estabelecimento de ensino estava fechado, além das demais benesses legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana do auto de prisão em flagrante (fl. 3), boletim de ocorrência (fls. 9/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/18), auto de constatação preliminar (fls. 19/20), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 161/163), bem como da prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado, a despeito de a ter negado em interrogatório.
A versão apresentada ficou isolada no conjunto probatório formado ao longo da persecução criminal.
Com efeito, o militar Gilson Jeronimo Lima, em juízo, aduziu que fazia patrulhamento de rotina pela cidade, ocasião em que avistou Carlos e Leonardo com mais duas pessoas no palco dos fatos; por duas vezes foi possível ver o acusado descer de bicicleta até a Rua Raimundo de Araújo Macedo, onde mexia em um buraco no muro, pegava algo, voltava para a Rua Doutor Alcebiades e entregava para outras pessoas; Carlos, Leonardo e os outros dois indivíduos foram abordados; na posse do acusado, foi encontrado o valor de R$ 20,00, já Leonardo estava com a quantia de R$ 199,00 e com os outros dois sujeitos nada foi encontrado; os dois sujeitos foram liberados, sendo Carlos e Leonardo colocados na viatura e levados até a Rua Raimundo, onde foi possível localizar, no buraco do muro ao lado do imóvel de número 05, eppendorfs de cocaína e invólucros contendo crack; é de seu conhecimento que os traficantes passaram adotar a prática de dividir as funções, isto é, um fica com o dinheiro e o outro com as drogas; na ocasião, não viu o acusado entregar dinheiro para o outro individuo, mas demonstra a nova prática adotada por eles; o local dos fatos é conhecido nos meios policiais pelo tráfico de droga; nenhum objeto para consumo foi encontrado; o local é palco frequente de tráfico; o acusado não aparentava estar drogado; a creche estava fechada.
A testemunha Wesley Aparecido Vieira, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega de farda, depondo em semelhante sentido.
Nada nos autos aponta no sentido de que os depoentes tiveram o intuito espúrio de incriminar o agente indevidamente, o que não decorre automaticamente da circunstância de se cuidar de policiais militares. Até porque prestaram depoimento sob o compromisso do art. 203 do CPP, razão pela qual o quanto por eles aduzido merece relevo para fins de formação do convencimento decisório. A jurisprudência é pacífica sobre o tema:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518)
As drogas não se destinavam ao exclusivo consumo pessoal. É o que deflui da análise em concreto dos parâmetros estabelecidos pelo art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06. Afinal, foram apreendidos entorpecentes de alto potencial ofensivo e natureza diversa (crack e cocaína), em quantidade não desprezível, observado ainda que, em interrogatório, o denunciado afirmou que não usa crack, mas apenas maconha e cocaína. Além disso, as drogas encontravam-se individualmente embaladas, prontas para a venda e foi apreendido dinheiro trocado, circunstância típica de transações comerciais, em que o troco se faz necessário. Não bastasse, o indivíduo não aparentou estar drogado como um mero consumidor ali presente, até porque nenhum objeto para o consumo foi achado e o local é palco frequente de tráfico de drogas. Tudo isso reflete o propósito de difusão ilícita, o qual não é excluído, por si só, pela eventual concomitante condição de usuário regular de drogas.
Bem por isso, ficou claro que o denunciado, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), tinha em depósito drogas, com finalidade mercantil, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Afinal, como asseverado de forma coerente e segura pelas testemunhas, no local onde viram o acusado mexer, as drogas apreendidas foram localizadas, motivo pelo qual induz-se, em conformidade com o art. 239 do CPP, que ali as mantinha em depósito. Até porque foi visto realizando transações com terceiros exatamente naquele local.
O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há quaisquer eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque o réu é imputável, tinha potencial consciência da ilicitude e dele era exigível conduta diversa, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Bons antecedentes. A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas, serão sopesadas na terceira fase da dosimetria, para evitar o bis in idem. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, nenhuma circunstância valorada negativamente, fixo as penas-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, sem atenuantes ou agravantes, mantenho as reprimendas.
Na terceira fase, reconheço a minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e, não havendo majorantes, reduzo as penas em 1/6, concretizando-as em e 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Trata-se de agente primário, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, tampouco integra organização criminosa.  É o que se infere de seu histórico criminal (fls. 218/219). Considerando, todavia, que a traficância envolveu crack, droga cuja natureza ostenta elevadíssimo potencial lesivo à saúde, emprego a fração redutora mínima de 1/6 para a causa de diminuição de pena em apreço.
Não é aplicável a causa de aumento do art. 40, III, pois o crime foi praticado no período noturno em que a creche se encontrava fechada. A majorante em tela somente incide se a prática de narcotraficância ocorrer em dia e horário em que facilite a prática criminosa e a disseminação de drogas em área de maior aglomeração de pessoas. A elevação de pena imposta àquele que trafica nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino justifica-se nos benefícios advindos ao agente com a mercancia nas proximidades de tal estabelecimento, diante da maior circulação de pessoas e da possibilidade de se atingir os frequentadores do local. É o que a pregoa a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ, 6ª Turma. REsp 1.719.792-MG, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 13/03/2018 – informativo 622), com a qual coaduno.
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o semiaberto, ante o patamar de pena corporal aplicado (art. 33, § 2º, “b”, CP).
Embora trate-se de crime equiparado ao hediondo, o art. 2º, § 1º da Lei 8.072/90, afigura-se inconstitucional, por desrespeito ao dever de fundamentação das decisões judiciais (art. 93, IX, CF) e ao princípio da individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF) (HC 111.840, STF).
Inaplicável o art. 387, § 2º, do CPP, por ter o réu respondido o processo em liberdade.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade de aplicada (arts. 44 e 77, CP).
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO LIMA BATISTA, qualificado nos autos, com fulcro no art. 387 do CPP, pela prática do crime previsto no art. 33, caput e § 4º, Lei 11.343/06, a 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88).
Defiro o recurso em liberdade, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP, mantendo a decisão de fls. 201/208 por seus próprios termos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06); e) decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, enquanto produto do crime (art. 91, II, “b”, CP c/c art. 122, CPP); f) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; g) oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 27/2016)." .
A sentença foi lida aos presentes que saíram devidamente intimados. Pela(o) ré(u) e pelo(a) o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa foi interposto recurso de apelação, neste ato, recebido pelo(a) MM(a). Juiz(a), saindo a Defesa intimada para apresentar razões no prazo legal. Após, intime-se o Ministério Público para apresentar as contrarrazões do recurso, no prazo legal. Ao final, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas necessárias e homenagens deste juízo. O Ministério Público manifestou desejo de não recorrer, operando-se o trânsito em julgado para a acusação nesta data, valendo a presente como certidão.
 
Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ. NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA