0000394-35.2016.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 3/2016 - Delegacia de Polícia de 
Batatais, 3804/2015 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Natan Carlos de Lima

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho

Vistos. 
NATAN ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000394-35.2016.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000394-35.2016.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 3/2016 - Delegacia de Polícia de 
Batatais, 3804/2015 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Natan Carlos de Lima

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho

Vistos. 
NATAN CARLOS DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal e, por duas vezes, no art. 244-B da lei nº 
8.069/90, este na forma do art. 70, primeira parte, do Código Penal, porque no dia 
13 de novembro de 2015, por volta de 23h55min, na Rua Dirceu Cardoso, 58 nesta 
Cidade e Comarca de Batatais/SP, agindo em concurso de agentes e unidade de 
desígnios com os adolescentes Natan Vinícius Ribeiro Carvalho Silva e Juliana de 
Oliveira Sales, após prévio ajuste, subtraiu, para si, mediante violência, 
aproximadamente R$ 750,00 em espécie e um aparelho celular da marca Multilaser, 
avaliado em R$ 100,00, pertencentes à vítima Eder Aparecido Bergamo.
Boletim de ocorrência (fls. 07/09).
Auto de avaliação (fls. 38). 
A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2018. (Fls. 117/118).
Citado, o réu apesentou defesa prévia às fls.153/154.
Durante a instrução processual, a testemunha de acusação foi ouvida e logo em 
seguida o réu.  
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, 
pugnando pela condenação do réu, nos exatos termos da Denúncia. E a defesa, por sua
vez, pugnou a absolvição do réu. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.07/09),
pelo auto de avaliação (fls. 38), bem como pela prova oral colacionada nos autos.
A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos.
Interrogado em juízo, o réu Natan Carlos de Lima exerceu seu direito de permanecer 
em silêncio. No entanto, ao ser ouvido em sede policial (fl. 16), o réu confessou a
prática do roubo na companhia dos adolescentes Natan Vinícius e Juliana. 
Ouvida em juízo, a testemunha Rodrigo Marcelo Silveira Cocito, investigador de 
polícia, disse que participou das diligências. Relatou que o Natan Vinícius, menor 
de idade, foi levado até a delegacia por causa de um outro fato, outra 
investigação, e, quando estava lá, foi também inquirido a respeito do fato aqui 
tratado. Nessa ocasião, disse que Natan confessou a prática do delito com detalhes 
e também delatou as pessoas que teriam praticado o crime juntamente com ele, quais 
sejam, Natan Carlos e Juliana, em consonância com o que a vítima já havia narrado. 
Afirmou que Natan Carlos e a Juliana foram levados posteriormente à Delegacia e 
também confessaram a prática do delito com detalhes coincidentes aos mencionados 
anteriormente. Revelou que já conhecia o réu superficialmente, sabia de algumas 
passagens deste, mas não tinha o investigado anteriormente. Asseverou que, sem 
dúvida, a declaração dos três soaram convincentes.
No mesmo sentido da testemunha supracitada, Rodrigo Tristão Museti, policial 
militar e testemunha da acusação, disse em juízo. 
Consigne-se, por oportuno, que os adolescentes Natan Vinicius e Juliana confirmaram
em solo policial a prática do roubo na companhia do réu (fls. 15 e 17). 
Assim, a prova amealhada aos autos conduz à condenação do acusado.
Os depoimentos do investigador e do miliciano mostraram-se uniformes, coesos e 
desinteressados, não restando dúvidas a respeito da autoria do delito.
Sobre a credibilidade dos depoimentos, destaco julgado do Tribunal de Justiçado 
Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que 
sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes
do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. 
Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, 
cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-
lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de 
persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de 
um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em 
incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada 
tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar

contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa 
admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. 
Des. Canguçu de Almeida).
No caso em questão, os testemunhos do investigador e do policial militar mostraram-
se plenamente críveis, pois não se revelaram interessados em prejudicar o acusado 
e, sobretudo, porque foram corroborados pelo depoimento extrajudicial da vítima e 
pelas declarações dos menores que participaram da ação delitiva.
Outrossim, a majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que o
conjunto probatório – notadamente os depoimentos da vítima e das testemunhas – 
revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria.
No mais, o delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente 
também foi devidamente comprovado nos autos, haja vista que o réu praticou o delito
em coautoria com os adolescentes Natan Vinícius e Juliana, corrompendo-os ou 
facilitando a corrupção.
Ressalte-se, ainda, que não vigora a tese de que o menor não poderia ser objeto de 
corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, já que, consoante 
entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime 
formal, não exigindo resultado naturalístico.
Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis:
(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime 
de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime
de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para
que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a 
manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. 
CONDENAÇÃO.MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE 
APELAÇÃODESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMADE FOGO
E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus preso sem flagrante 
minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que 
participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do 
réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características 
físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, 
Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. 
Amado de Faria, j. 26/07/2012).
Ademais, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula de nº 500, nos seguintes 
termos: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e 
do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal.”
Reconheço o concurso formal do delito de corrupção de menores, haja vista que o 
acusado, mediante uma só ação, corrompeu dois menores de dezoito anos de idade a 
praticarem o delito de roubo. Nesse sentido: 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. ART. 244-B. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. PARTICIPAÇÃO DE DOIS ADOLESCENTES NA EMPREITADA CRIMINOSA. 
PRÁTICA DE DOIS DELITOS DE CORRUPÇÃO DE MENORES. EXISTÊNCIA DE DOIS BENS JURÍDICOS 
TUTELADOS VIOLADOS. PRINCÍPIOS DA PRIORIDADE ABSOLUTA E DO INTERESSE DA CRIANÇA E 
DO ADOLESCENTE. CONCURSO FORMAL. CAUSA DE AUMENTO. PATAMAR DE MAJORAÇÃO. 
IMPOSSIBILIDADE DE ALTERAÇÃO DA FRAÇÃO. JUIZ QUE RECONHECEU A PRÁTICA DE TRÊS 
DELITOS E APLICOU A FRAÇÃO DE 1/6, SEMIMPUGNAÇÃO DA ACUSAÇÃO. 1. Discute-se se a 
prática de crimes em concurso com dois adolescentes dá ensejo à condenação por dois
crimes de corrupção de menores ou se o fato é considerado crime único. 2. 
Considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime de corrupção de menores é a 
formação moral da criança e do adolescente, caso duas crianças/adolescentes tiverem
seu amadurecimento moral violado, em razão de estímulos a praticar o crime ou a 
permanecer na seara criminosa, dois foram os bens jurídicos violados. 3. O 
entendimento perfilhado também se coaduna com os princípios da prioridade absoluta 
e do melhor interesse da criança e do adolescente, vez que trata cada criança ou 
adolescente como sujeitos de direitos. 4. Ademais, seria desarrazoado atribuir a 
prática de crime único ao réu que corrompeu dois adolescentes, assim como ao que 
cometeu apenas um. 5. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar 
que a quantidade de infrações praticadas deve ser o critério utilizado para embasar

o patamar de aumento relativo ao concurso formal de crimes (HC n. 319.513/SP, 
Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 20/4/2016). 6. Contudo, in casu, 
incabível a aplicação da fração de aumento no patamar de 1/5 pelo concurso formal 
dos três delitos, pois, no presente caso, o juiz singular reconheceu a prática de 
três delitos e aplicou a fração de 1/6 pelo concurso formal, todavia, o Ministério 
Público não apelou da referida decisão, só trazendo à baila sua indignação pela 
fração aplicada em sede de recurso especial. 7. Uma vez que a acusação não recorreu
da decisão singular, a matéria encontra-se preclusa, sendo impossível o deferimento
do recurso especial para agravar situação do réu, já consolidada na origem. 8. 
Recurso especial parcialmente provido apenas para reconhecer a prática de dois 
delitos de corrupção de menores. (STJ - REsp: 1680114 GO 2017/0153249-6, Relator: 
Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 10/10/2017, T6 - SEXTA TURMA, 
Data de Publicação: DJe 16/10/2017 ) Grifo meu.
Portanto, no caso dos autos, outra não é a solução senão o reconhecimento do 
concurso material entre os delitos de roubo e corrupção de menores, já que 
decorrentes de desígnios autônomos.
Passo, pois, a dosimetria da pena. 
Crime de Roubo: 
Atenta às diretrizes previstas no artigo 59, do CP, denoto a inexistência de 
circunstância apta a ensejar o recrudescimento da pena-base, que mantenho no mínimo
legal. 
Na segunda fase da dosimetria, reconheço a menoridade relativa do acusado, mas 
deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo 
legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do 
mínimo, nos termos da Súmula 231, do STJ. 
Na terceira e última fase, vislumbro a presença a causa de aumento do § 2º, inciso 
II, do artigo 157, do Código Penal, razão pela qual majoro a pena em 1/3, 
atingindo-se 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-
multa.
Corrupção de menores:
Quanto ao delito de corrupção de menores, na dosagem da reprimenda, atenta aos 
antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base do acusado em 01 (um) ano de reclusão, tendo em vista o preceito 
sancionador do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 
8.069/90). 
Na segunda fase da dosimetria, reconheço a menoridade relativa do acusado, mas 
deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo 
legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do 
mínimo, nos termos da Súmula 231, do STJ.
Sem causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva em 01(um) ano de 
reclusão.
Pelo reconhecimento do concurso formal de crimes, aumento a pena do acusado em um 
sexto (1/6), considerando que o réu praticou infração penal com dois menores de 
dezoito anos de idade, resultando a pena em um (01) ano e dois (02) meses de 
reclusão.
Os delitos de prática de roubo e corrupção de menores foram praticados em concurso 
material, devendo ser somadas as penas já que os crimes foram praticados com 
desígnios autônomos, totalizando uma reprimenda final de 06 (seis) anos e 06 (seis)
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Considerando-se o quantum fixado, estabeleço para o cumprimento inicial da pena o 
regime semiaberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da ação penal para CONDENAR a 
acusado NATAN CARLOS DE LIMA, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal e, por duas vezes, no art. 244-B da lei nº 8.069/90, este na forma do 
art. 70, primeira parte, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias-multa.
O réu poderá apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, 
nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 

observada eventual gratuidade.
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por não haver elementos nos autos.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da acusada no rol dos culpados e 
comunique-se a Justiça Eleitoral.
P.I.C.

Batatais, 25 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

