0000596-46.2015.8.26.0458
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Piratininga
Foro: Foro de Piratininga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Estado de São Paulo: 

“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o desate condenatório - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piratininga
Foro de Piratininga
Vara Única
Rua Dr. José Lisboa Júnior, 67, Piratininga - SP - cep 17490-058
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000596-46.2015.8.26.0458 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000596-46.2015.8.26.0458
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Cesar Ribeiro Godoy





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI





Vistos.

LUCAS CÉSAR RIBEIRO GODOY, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, e artigo 304, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, também do mesmo Estatuto Repressivo, porque, no dia 17 de fevereiro de 2015, por volta da 00h10, na Rodovia SP-225, na altura do Km 352, nesta cidade e comarca, conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em uma motocicleta, marca Honda, modelo CG 150, de cor azul, sem placas, com números de chassis e motor eliminados por punção; bem como, nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas, fez uso de documento público falso.

A denúncia foi recebida em 22.07.2015 (fls. 86).

Esgotadas as tentativas de citação pessoal, foi determinada a citação do réu por edital (fls. 156) e, ante a falta de comparecimento, foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional em 24.07.2018 (fls. 162).

O réu foi pessoalmente citado em 15.07.2019 (fls. 176) e apresentou a defesa prévia (fls. 182/184).

A absolvição sumária foi afastada (fls. 188). 

Durante o curso da instrução foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi regularmente interrogado. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do réu, nos moldes da denúncia, diante da comprovação da autoria e materialidade delitivas. Por sua vez, a combativa Defesa sustentou que a prova é frágil para amparar o decreto condenatório, não restando comprovada a autoria delitiva. Aduz que o réu não tinha ciência da origem criminosa do bem e que a falsificação do documento era grosseira, sendo atípica a conduta. Requereu a absolvição do réu.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de receptação e uso de documento falso.

A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06); auto de exibição e apreensão (fls. 07); laudos periciais (fls. 11/14 e 16/20); auto de avaliação (fls. 60); auto de entrega (fls. 61); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.

A autoria também é inconteste.

Durante o interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia, aduzindo que pegou a moto emprestada de um amigo e que não sabia da procedência da moto.  

Não obstante o relato do acusado, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma, à saciedade, a autoria delitiva. 

A vítima José Fernando confirmou em juízo que a moto de sua propriedade foi subtraída.  

O policial militar Marcus Vinicius Maranzati informou na fase policial que: “Do evento esclareço que na qualidade de policial militar, me recordo que encontrava de serviço juntamente com meu colega Victor, oportunidade em que abordamos um individuo, identificado posteriormente como Lucas Cesar Ribeiro Godoy, a bordo de uma motocicleta da marca Honda CG, azul, sem placa e numerações de motor e chassi obliterados. Indagado da procedência da moto este não soube dar maiores explicações e ainda apresentou documentação, CNH, em seu nome, no entanto com adulteração de sua validade, e, para 21/09/2019, quando na realidade foi constatado estar vencida desde 22/09/2014.”. Em juízo corroborou versão apresentada, acrescentando que o réu admitiu a adulteração da CNH por ter 80 pontos na carteira. 

No mesmo sentido, o depoimento do miliciano Victor Prado Gomes de Sá.

A testemunha Douglas Willian negou que emprestou a moto ao réu, contrariando o relato da testemunha Welligton Modesto de Souza.

Tais relatos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras das testemunhas se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. 

Patente que o acusado tinha ciência da origem ilícita do produto que conduzia, sendo o dolo evidenciado pelas próprias circunstâncias do fato.

Com efeito, em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar acima de toda a controvérsia que adquirira legitimamente o bem apreendido, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição, o que não se verificou no caso em apreço. 

Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o desate condenatório - RECEPTAÇÃO - Quadro probatório que justifica a condenação - Apreensão dos bens em poder dos apelantes Inversão do ônus probatório - Condenação mantida - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Penas adequadamente fixadas - Recursos improvidos” (Apelação 0001715-27.2009.8.26.0531; Relator(a): Newton Neves: Comarca: Santa Adélia; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/11/2010; Data de registro: 09/12/2010 – grifos acrescidos). 

Frise-se, por oportuno, que a prova colhida sob o crivo do contraditório aponta a prática do crime em sua forma dolosa e não na culposa. Com efeito, tem-se que para configurar o crime de receptação culposa, o conjunto probatório deve apontar que o agente tinha apenas suspeitas sobre a origem espúria do bem adquirido, não possuindo meios para ter certeza da ilicitude, do que não se cogita na hipótese. 

Nos crimes de receptação dolosa, dada à dificuldade da comprovação do elemento subjetivo, a previa ciência da origem criminosa da coisa deve ser deduzida através dos indícios, conjecturas e circunstâncias exteriores. 

E da soma de todas essas circunstâncias é por demais evidente a certeza inquestionável de que o réu, conscientemente e de livre  vontade, adquiriu e recebeu o objeto espúrio, caracterizando, assim, o dolo direto que tipifica o delito em questão. Inviável, à evidência, o decreto absolutório porquanto a prova é francamente hostil ao acusado.

Ademais, ficou demonstrado, estreme de dúvidas, que, nas condições de tempo e lugar descritas na inicial acusatória, o acusado, conduzia veículo utilizando carteira de habilitação falsa, praticando a conduta típica prevista no artigo 304, do Estatuto Repressivo.

Com efeito, comete crime de uso de documento falso o motorista surpreendido na direção do veículo automotor portando carteira de habilitação falsa, sendo irrelevante o fato de ter a autoridade de trânsito solicitado à apresentação do documento ou esse for exibido voluntariamente pelo agente.

Se o réu é surpreendido pela autoridade de trânsito portando e fazendo uso de carteira de habilitação comprovadamente falsa, obtida sem submissão aos exames preliminares para tal, resta caracterizado o delito previsto no art. 304 do Código Penal, como ocorre na espécie.

Registre-se que o elemento subjetivo do tipo previsto no art. 304 do Código Penal é a vontade livre e consciente de fazer uso de documento falso, utilizando-se do mesmo como se fosse verdadeiro. Além de tratar-se de crime instantâneo, se consuma no exato momento da exibição do documento falso. 

Por oportuno, importante ressaltar os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, ao discorrer sobre o delito de uso de documento falso, previsto no artigo 304 do Código Penal:

"A conduta típica é fazer uso, ou seja, utilizar o documento material ou ideologicamente falso, como se fosse autentico ou verídico. Como esclarece Hungria, "é o emprego ou tentativa de emprego de tal documento como atestado ou meio de probatório (aparentemente informado de coação jurídica) do fato juridicamente relevante a que se refere". Indispensável é, portanto, que seja empregado o documento falso em sua especifica destinação probatória" (MIRABETE, Julio Fabbrini. Manual de Direito Penal, 20ª ed., São Paulo, Ed. Atlas, 2005, vol. III, p. 270). 

Não há que se falar em impropriedade absoluta do meio utilizado. O documento falso era apto a enganar uma pessoa de senso mediano. Aliás, basta compulsar os autos e verificar o documento a fls. 18 para se concluir que não se trata de falsidade grosseira.

A falsificação só pode ser considerada grosseira, e assim não existir o crime, quando for constatada de plano, sem a menor dificuldade, não tendo poder de enganar quem quer que seja.

Falsificação grosseira é aquela evidente, clara, que a todos se faz sentir, ou seja, é a perceptível pelo leigo, é a feita sem nenhum cuidado, com rasuras e alterações grosseiras, o que não se verifica na espécie.

Para se falar em crime impossível, mister se faz que o meio utilizado seja “absolutamente” inidôneo, conforme art. 17 do Código Penal, ou seja, que o crime nunca possa se consumar com aquele meio. 

O documento apresentado tinha aptidão para enganar uma pessoa de senso comum, sendo que apenas não enganou os policiais porque estavam com o seu tirocínio elevado.

Se o documento era apto para iludir o 'homo medius', sendo potencialmente hábil para lograr a fé pública e o particular, tendo sido identificado, pelo policial, devido à sua experiência e conhecimento específico da profissão, não pode ser tido como grosseiramente falsificado, conforme atesta o aresto abaixo colacionado:

"APELAÇÃO USO DE DOCUMENTO FALSO CARTEIRA DE HABILITAÇÃO APTA A ENGANAR O HOMEM MÉDIO - FALSO GROSSEIRO NÃO CONFIGURAÇÃO: Não há que se falar em falsificação grosseira, quando o documento tem o poder de enganar, de pronto, o homem comum, excluindo-se dessa classe os policiais que certamente são treinados para reconhecer falsificações. Recurso não provido" (TJ/SP; Apelação 0035555-19.2011.8.26.0576; Relator(a): J. Martins; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/09/2013).

Inviável, portanto, a absolvição, vez que a prova é francamente hostil ao acusado.

Demonstrada a autoria e a materialidade dos delitos, passo à dosimetria da reprimenda. 

Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal e não ostenta antecedentes desabonadores, nos termos da Súmula 444 do C. Superior Tribunal de Justiça. Não por outra razão, fixo a pena-base em seu patamar mínimo, qual seja, 01 (um) ano de reclusão para o delito de receptação e 02 (dois) anos de reclusão para o delito de uso de documento falso. 

Na segunda etapa da dosimetria, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, de forma que a reprimenda acima mensurada resta definitiva.

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 10 (dez) dias-multa para cada um dos delitos, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.

As penas dos delitos devem ser somadas, nos termos do artigo 69, do Código Penal.

No que tange ao regime de cumprimento da pena, fixo o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado LUCAS CESAR RIBEIRO GODOY, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa por infração ao disposto ao artigo 180, caput, e artigo 304, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Nos termos do artigo 44 do Estatuto Repressivo, vislumbro que a substituição da pena privativa de liberdade é socialmente recomendável. Desta feita, substituo a pena corporal por 02 (duas) restritivas de direitos, sendo a primeira prestação pecuniária consistente na entrega de duas cestas básicas de alimentos para entidade assistencial determinada pelo Juízo da Execução Penal, e a segunda consistente no pagamento de um salário-mínimo, também para uma entidade assistencial da Comarca, a ser determinada pelo Juízo da Execução Penal.

O réu poderá apelar em liberdade, salvo se custodiado por outro motivo, pois não restaram caracterizados os motivos que indiquem a necessidade de custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da(o) ré(u) no rol dos culpados e: a) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do(a) acusado(a), para fins de suspensão dos direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade; (b) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena; e (c) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do(a) acusado(a). Sem prejuízo, se o caso, expeça-se certidão de honorários ao(à) Defensor(a) nomeado(a).

Custas na forma da lei.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Piratininga, 05 de agosto de 2022.

FERNANDO BALDI MARCHETTI
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA