0000018-40.2019.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... de que se destinavam à exploração do tráfico, dada a forma como estavam divididas, embaladas e sendo armazenadas.
Assim, bem delineado o crime de tráfico de drogas.
Diferente quanto ao delito de armas, pois embora a prova oral não deixe dúvidas de que a arma de fogo e as munições pertenciam ao acusado, é certo que a perícia técnica atestou que a arma não estava operante e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
0000018-40.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000018-40.2019.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge Luis Athayde Lima Neto
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


JORGE LUIS ATHAYDE LIMA NETO, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e ao art. 14 da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 13 de abril de 2019, por volta das 21h30, na Avenida Robert Douglas, n° 140, Vila Dr. João Batista, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, guardava, para fins de fornecimento e entrega a consumos de terceiros, 19 (dezenove) porções de maconha, acondicionadas em sacolés, com peso líquido aproximado de 52.4 gramas e 52 (cinquenta e dois) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos, com peso líquido aproximado de 50 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado portava 01 (um) revólver calibre .32, sem marca, municiado com dois cartuchos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 177), o réu constituiu advogado (fls. 27) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 216/217), demonstrando que possuía inequívoco conhecimento acerca da tramitação dos autos. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 269/271).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 269/271).
A Defesa requereu a absolvição do delito de armas em razão da atipicidade da conduta, além da absolvição do delito de drogas, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pediu a aplicação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a fixação de regime prisional diverso do fechado, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 277/290).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais militares efetuavam patrulhamento pela região, ocasião em que avistaram o acusado em atividade suspeita e resolveram abordá-lo.
Jorge, ao perceber a aproximação dos policiais, dispensou uma sacola em direção a um terreno baldio Em seguida, ao ser abordado, o acusado  tinha em seu poder 13 (treze) pinos acondicionando cocaína e a quantia de R$ 23,00 (vinte e três reais) em espécie.
Ato contínuo, os agentes da lei lograram êxito em localizar a sacola dispensada por Jorge, que continha 39 (trinta e nove) pinos de cocaína, 19 (dezenove) porções de maconha e 01 (um) revólver calibre .32 sem marca aparente.
O acusado, indagado pelos agentes da lei, admitiu a propriedade da droga apreendida, mas negou a propriedade dos objetos contidos na sacola.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 123/124), laudo de constatação provisória (fls. 20/21), laudo pericial da arma de fogo (fls. 142/144), exame químico toxicológico (fls. 147/149), e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O réu negou a autoria. Afirmou que estava acompanhado do cunhado de seu tio, que vinha em uma bicicleta, e não portava nenhuma droga. Disse que os policiais sequer realizaram buscas no terreno e, apesar de não os conhecer, foi acusado injustamente em decorrência das tatuagens que possuía no corpo, uma carpa no braço e a inscrição de “família” no pescoço, o que não agradou aos policiais. Disse que não sabia o nome de seu cunhado, pois não mantinham mais contato (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 269/271).
O policial militar Agnaldo José Mota relatou que surpreendeu o acusado próximo a um terreno baldio, sendo que ele, ao notar a presença policial, dispensou algo e saiu andando. Disse que submeteu o réu a busca pessoal e com ele encontrou 13 eppendorfs com cocaína e certa quantia em dinheiro, ao passo que o policial Acácio fez buscas no terreno e apreendeu a sacola dispensada por ele réu, constatando que nela havia 39 porções de cocaína, porções de maconha, uma arma de fogo calibre 32, municiada com duas munições intactas e uma picotada. Aduziu que o réu alegou que há mais de um mês vinha explorando o tráfico de drogas. Informou que não o conhecia nos meios policiais e não se recordou se as porções apreendidas com eles estavam em embalagens idênticas às que foram apreendidas no terreno (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 269/271).
 No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Acácio Venâncio Pereira da Silva, informando que não atuava no município, vindo somente para prestar auxílio. Esclareceu que viu o réu entre a calçada e o início do matagal do terreno, mexendo em algo, porém não o avistou arremessando nada para o interior do terreno. Confirmou a apreensão da sacola plástica contendo 19 trouxinhas de maconha e 39 pinos de cocaína, além de um revolver muito velho e munições. Acrescentou que o réu disse que vendia as trouxinhas de maconha por R$ 5,00 e cada porção de cocaína por R$ 10,00, sendo que vinha explorando o tráfico de drogas para complementar a renda, dado que a namorada estava grávida. Declarou que não conhecia o réu dos meios policiais e, no momento da abordagem, viu o réu e, em uma bicicleta, um rapaz e uma mulher, porém eles não mantinham contato com o réu (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 269/271).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
As escusas apresentadas pelo acusado destoam do conjunto probatório, quando contrastada sua versão com os demais elementos produzidos em Juízo, senão vejamos.
Os agentes policiais não realizaram a abordagem ao acaso, mas sim movidos pela atitude incomum do acusado ao avistar a viatura policial, em conhecido ponto de venda de drogas.
Veja-se que os policiais militares esclareceram a forma como se deu a abordagem, ressaltando-se, inclusive, a conduta do réu no ato da fiscalização, além de indicarem a natureza, quantidade e a forma como as substâncias entorpecentes estavam embaladas; ademais, descreveram minuciosamente sobre a apreensão da arma de fogo, indicando, inclusive, o número exato de munições, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
Por outro lado, o réu apresentou versão inédita em juízo, discordando integralmente de suas declarações em solo policial (fls. 15). Além disso, sequer soube indicar o nome do suposto cunhado que lhe fazia companhia no momento da abordagem, que seria a única pessoa capaz de corroborar seu álibi.
Outrossim, há que se ressaltar que os policiais sequer pertenciam a equipe local, tendo se deslocado a esse município apenas para prestar apoio, dada a onda de violência que assolou esta comarca devido a disputa de traficantes por domínio de biqueiras, o que justifica o fato de o réu não ser conhecido deles, de modo a afastar, por completo, a suposta perseguição.
No caso, a quantidade de substâncias entorpecentes apreendida permitiria atingir ao menos cinquenta e dois usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 615,00 (seiscentos e quinze reais) conforme se permite concluir a experiência jurídica e informações trazidas pelos policiais
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, dada a forma como estavam divididas, embaladas e sendo armazenadas.
Assim, bem delineado o crime de tráfico de drogas.
Diferente quanto ao delito de armas, pois embora a prova oral não deixe dúvidas de que a arma de fogo e as munições pertenciam ao acusado, é certo que a perícia técnica atestou que a arma não estava operante e as munições não possuíam eficácia de disparo (fls. 141/144), o que certamente impõe o reconhecimento da atipicidade do fato.
Portanto, parcialmente procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, há de ser considerada a quantidade, natureza e variedade de drogas apreendidas, substâncias de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria atingir ao menos cinquenta e dois usuários, movimentando valores próximos de R$ 615,00 (seiscentos e quinze reais), motivos pelos quais se justifica a fixação das penas básicas do delito de drogas em 1/6 (um sexto) acima dos mínimos legais, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 18), as penas retornam aos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase, tem-se que o réu não poderá ser beneficiado com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista a comprovação inequívoca de que vinha se dedicando ao tráfico de drogas há mais de um mês, conforme prova oral, fazendo do tráfico sua fonte de renda complementar, durante o período em que residiu nesta comarca.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e se tornou destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, único compatível com o total de pena aplicada, ajustável à gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas.
Agraciado pela ordem concessiva de habeas corpus (fls. 75/78), o acusado não deu motivos para o restabelecimento de sua prisão, razão pela qual poderá recorrer em liberdade.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR JORGE LUIS ATHAYDE LIMA NETO, portador da cédula de identidade R.G. nº 54.284.413, filho de Jorge Luis Athayde Lima Junior e de Leandra Monteiro Marcelino, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo; e, com fulcro no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal, ABSOLVÊ-LO da acusação de violação ao art. 14 da Lei nº 10.826/03.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os valores e o aparelho celular apreendido decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição do aparelho celular, haja vista se enquadrar no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int. 
Cruzeiro, 25 de abril de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA