0000487-16.2016.8.26.0646
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Thania Pereira Teixeira De Carvalho Cardin
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/12/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Aparecido de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thania Pereira Teixeira De Carvalho Cardin

Vistos.



JEFERSON APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado no auto, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I, II e IV do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania - SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000487-16.2016.8.26.0646 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000487-16.2016.8.26.0646
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Aparecido de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thania Pereira Teixeira De Carvalho Cardin

Vistos.



JEFERSON APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado no auto, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I, II e IV do Código Penal, porque no dia 31 de maio de 2016, por volta das 23h00m, no “Sítio São Manoel”, localizado nesta cidade e comarca de Urânia, o réu, em concurso com outros indivíduos não identificados, com ajuste prévio e cooperação recíproca, mediante violência e grave ameaça exercida com arma de fogo e armas brancas, teria subtraído, em proveito comum, os veículos Nissan/Frontier XE 4x2, placas MKL 6223/Chapecó-SC e I/Nissan Versa 16SL Flex, placas EYL 4109/Urânia-SP, avaliados, respectivamente, em R$ 64.000,00 e R$ 30.000,00, além de dois aparelhos celulares, marca LG, modelo AS75, avaliados em R$ 80,00, bem como a quantia de R$ 300,00 em dinheiro e diversos documentos pessoais, pertencentes às vítimas Manoel Sevilha Viegas e Hulda dos Santos Sevilha Viegas.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o denunciado, juntamente com outros três indivíduos não identificados, compareceram no “Sítio São Manoel” e, portando uma arma de fogo e facões, renderam as vítimas Manoel Sevilha Veigas e Hulda dos Santos Sevilha Viegas, colocaram cada um em um quarto da casa e passaram a revirar os cômodos em busca de dinheiro.
Ao final, evadiram-se do local, levando dois veículos do casal, R$ 300,00 em dinheiro, dois celulares e diversos documentos pessoais.
Contudo, no dia 01 do mês de junho de 2016, o denunciado Jeferson Aparecido de Oliveira foi surpreendido por policiais militares rodoviários no município de Paranaíba/MS, na condução do veículo I/Nissan Versa 16SL Flex, placas EYL 4109/Urânia-SP e, na ocasião, desobedeceu às ordens emitidas pelos policiais, empreendeu fuga em alta velocidade e poucos quilômetros adiante, perdeu o controle do veículo e capotou, sendo então identificado e conduzido à Delegacia de Polícia, onde, num primeiro momento, admitiu ser um dos autores do roubo.
Durante as investigações, o réu foi identificado por uma vítima como sendo um dos autores do roubo.
A peça acusatória veio acompanhada dos documentos de fls. 04/73.
A denúncia foi recebida aos 05 do mês de julho de 2016 (fls. 74/75). O réu foi citado (fls. 90) e respondeu à acusação (fls. 103/105). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 117/118).
Em audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 145/153), foram ouvidas as vítimas, testemunhas e interrogado o réu ao final.
O Ministério Público, em sede de memoriais pugnou pela procedência da pretensão punitiva, pois provadas autorias e materialidades delitivas.
O réu apresentou memoriais, pugnando pela absolvição por insuficiência de provas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito, a pretensão punitiva comporta procedência. 
A materialidade delitiva quanto ao delito de roubo qualificado encontra-se sobejamente demonstrada, especialmente pelos fartos elementos de convicção que acompanharam a denúncia, como o boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 44), auto de avaliação (fls. 47/48; 50), bem como pela prova oral amealhada aos autos.
 A autoria delitiva também é extreme de dúvidas quanto ao delito previsto do art. 157, §2º, incisos I, II e IV, do Código Penal.
Eis as provas orais coletadas. 
A vitima Hulda dos Santos Sevilha Viegas, em solo policial, declarou que reside com seu marido no “Sítio São Manoel” e, no dia dos fatos, por volta das 23h15m, estava dormindo, porém, naquele horário, havia levantado para beber água na cozinha, momento em que quatro indivíduos arrombaram a porta e renderam a declarante, sendo que um deles estava com arma de fogo e outros três com facões. O marido da declarante acordou e foi até a sala, sendo também rendido. As vítimas foram obrigadas a se deitarem de bruços enquanto os autores queriam saber onde havia dinheiro e vasculhavam os quartos. Em seguida, cada vítima foi colocada em um quarto, sendo que o marido da declarante estava com as mãos amarradas para trás. Os quatro indivíduos estavam encapuzados e a declarante suspeita que havia um quinto indivíduo esperando no carro, a aproximadamente trezentos metros distante da residência da declarante. Os quatro meliantes são de cor parda, sendo que três deles aparentam ter idade de dezoito a vinte e dois anos e o outro aparenta ser um pouco mais velho, de uns trinta anos. Ressalta que todos eles são magros e de estatura mediana. Foram subtraídos dois veículos da residência, sendo uma caminhonete Frontier e um automóvel Versa, todos da marca Nissan e fabricados em 2012/2013. Ainda, subtraíram aproximadamente R$ 300,00 em dinheiro, documentos pessoais, cartões de crédito, um talão de cheque com uma folha, do Banco do Brasil, e dois celulares, da marca LG. Posteriormente, a declarante tomou conhecimento de que o veículo Nissan Versa capotou na cidade de Paranaíba/MS, com um indivíduo que foi preso e reconhecido pela declarante como sendo um dos autores do roubo em sua residência. Em juízo, confirmou integralmente a versão apresentada em solo policial. Relatou que Jeferson empunhava um revolver e ele a rendeu. Era possível ver a região dos olhos, o porte físico, a cor e a mão. Reconheceu sem dúvidas o réu na Delegacia, por fotografia, e em juízo  (fls. 40/41 e mídia).
A vitima Manoel Sevilha Viegas, em solo policial, declarou que no dia dos fatos, por volta das 23h15m, estava dormindo com sua esposa, no entanto, esta havia se levantado e ido até a cozinha para tomar água, quando quatro indivíduos entraram pela porta da cozinha, que estava apenas encostada. O declarante ouviu a esposa o chamar por duas vezes, razão pela qual foi verificar e a encontrou sob a mira de uma arma de fogo, momento em que também foi rendido, obrigado a deitar-se no chão, de bruços, com as mãos amarradas para trás. Sua esposa também teve que deitar com as mãos para trás. Os autores gritavam que queriam dinheiro e armas, então o declarante indicou que havia dinheiro em sua carteira, tratando-se de única quantia que tinha na residência. A casa foi toda vasculhada. Quando foram fugir, os agentes colocaram as vítimas em um quarto que tinha chaves, deixando o declarante com os pés amarrados. Os meliantes estavam armados com um revólver, uma faca e um facão. Fugiram levando uma caminhonete Nissan Frontier, cor prata, um automóvel de passeio, Nissan Versa, ambos fabricados em 2012 e modelo 2013, dois aparelhos celulares da marca LG, aproximadamente R$ 300,00 em dinheiro, documentos pessoais, cartões de créditos e bancários. O declarante só viu três indivíduos, mas esclarece que sua esposa afirma com certeza que eram quatro, os quais estavam encapuzados, razão pela qual o declarante desconhece suas características físicas. Tomou conhecimento de que um indivíduo foi preso quando tentou fugir da polícia e capotou o automóvel Versa de sua propriedade que foi roubado. Em juízo, confirmou a versão apresentada em solo policial. Relatou que sua esposa quem teve mais contato com os assaltantes, salientando que ela não usa óculos constantemente (fls. 42/43 e mídia).
A testemunha de acusação Marcos Savegnago, policial militar, ouvido em solo policial, declarou que na data dos fatos estava de plantão na Base Comunitária da Polícia Militar desta cidade, na companhia do colega Scapin, quando receberam solicitação via COPOM para atender uma ocorrência de roubo na zona rural deste município. Era um dia muito chuvoso, em local de difícil acesso. Segundo a versão das vítimas, Hulda levantou para ir até a cozinha tomar água e foi rendida por quatro indivíduos encapuzados, um portando arma de fogo e três com facões, levando Hulda para sala, aonde Manoel veio de encontro e também foi rendido. Em seguida, o casal foi amarrado e colocado em um quarto com chave. Os indivíduos passaram a exigir armas e dinheiro, então a vítima Manoel indicou onde estava sua carteira com um pouco de dinheiro, negando a existência de armas. Em seguida, os autores fugiram levando os veículos do casal, ambos da marca Nissan, ano de fabricação 2012 e modelo 2013, sendo uma caminhonete Frontier e um automóvel Versa. No dia seguinte, o Nissan/Versa foi apreendido na cidade de Paranaíba/MS, com um indivíduo que perdeu a dirigibilidade e capotou o mesmo, sendo preso em flagrante. Em juízo, relatou que atendeu a ocorrência e teve contato com as vítimas, que relataram o roubo. O réu foi localizado no Estado de Mato Grosso e ele confessou a prática do crime (fls. 49 e mídia).
A testemunha de acusação Alexander Augusto Bigotto Scapin, policial militar, ouvido em solo policial, declarou que na data dos fatos estava de plantão na Base Comunitária da Polícia Militar desta cidade, na companhia do colega Savegnago, quando recebeu solicitação via COPOM para atender uma ocorrência de roubo na zona rural deste município. Era um dia chuvoso, em local de difícil acesso, com muito barro na estrada. Segundo as vítimas, Hulda foi até a cozinha para beber água e foi surpreendida por quatro indivíduos encapuzados, um portando arma de fogo e três com facões, levando Hulda para sala, aonde Manoel veio de encontro e também foi rendido. Em seguida, o casal foi amarrado e colocado em um quarto com chave. Os indivíduos passaram a exigir armas e dinheiro, então a vítima Manoel indicou onde estava sua carteira com um pouco de dinheiro, negando a existência de armas. Após, os autores fugiram levando os veículos do casal, ambos da marca Nissan, ano de fabricação 2012 e modelo 2013, sendo uma caminhonete Frontier e um automóvel Versa. No dia seguinte, o Nissan/Versa foi apreendido na cidade de Paranaíba/MS, com um indivíduo que perdeu a dirigibilidade e capotou o mesmo, sendo preso em flagrante (fls. 64). 
A testemunha de acusação Fausto Cândido de Oliveira, policial militar rodoviário, ouvido no auto de prisão em flagrante delito, declarou que na data dos fatos, por volta das 13h00m, fazia fiscalização em frente à base operacional da Polícia Militar de Paranaíba, quando deu ordem de parada ao condutor do veículo Nissan Versa, cor prata, placas EYL 4109, do município de Urânia, sendo que o motorista não obedeceu e, então, iniciou um acompanhamento tático. Logo à frente, cerca de quatro quilômetros após a base, o condutor perdeu o controle direcional do veículo e capotou à margem direita da via. Em seguida, o declarante fez checagem e constatou que o veículo era produto de roubo e o motorista, identificado como Jeferson Aparecido de Oliveira, num primeiro momento confessou ser ele o autor do roubo e que levaria o veiculo para Campo Grande, mas posteriormente deu outras versões, afirmando que apenas pegou o carro para levá-lo para Campo Grande (fls. 22/23).
A testemunha de acusação Marcio Antunes de Oliveira, policial militar rodoviário, ouvido no auto de prisão em flagrante delito, declarou que na data dos fatos, por volta das 13h00m, fazia fiscalização em frente à base operacional da Polícia Militar de Paranaíba, quando deu ordem de parada ao condutor do veículo Nissan Versa, cor prata, placas EYL 4109, do município de Urânia, sendo que o motorista não obedeceu e, então, iniciou um acompanhamento tático. Logo à frente, cerca de quatro quilômetros após a base, o condutor perdeu o controle direcional do veículo e capotou à margem direita da via. Em seguida, o declarante fez checagem e constatou que o veículo era produto de roubo e o motorista, identificado como Jeferson Aparecido de Oliveira, num primeiro momento confessou ser ele o autor do roubo e que levaria o veiculo para Campo Grande, mas posteriormente deu outras versões, afirmando que apenas pegou o carro para levá-lo para Campo Grande (fls. 25/26).
O réu Jeferson Aparecido de Oliveira, ouvido no auto de prisão em flagrante delito, confirmou que conduzia o veículo roubado quando foi preso por Policiais Militares. No dia dos fatos, por volta das 11h30m, recebeu uma ligação  privada e o interlocutor disse que o declarante estava lhe devendo e para pagar a dívida deveria cumprir uma missão, determinando que ele fosse até a pracinha da Vila Barbosa, na cidade de Aparecida do Taboado, pegar um veículo e levar até o primeiro posto  da cidade de Campo Grande. O veículo cuja marca não sabe informar, estava abastecido e no local indicado pelo interlocutor, com a chave no contato. O declarante seguiu viagem e, logo depois que passou pela Base da Polícia Rodoviária de Paranaíba, o declarante perdeu o controle direcional e capotou o veículo. A Polícia Militar foi acionada e o declarante preso, quando se encontrava na beira da pista. Não procede a informação que fugiu da abordagem policial e depois se envolveu em acidente. Esclarece que não sabia que o veículo era produto de roubo. Confirma que tem dívida de droga no valor acima de R$ 20.000,00, mas não sabe mencionar o nome do traficante para quem está devendo. Em solo policial, resguardou-se ao direito de permanecer calado. Em juízo, negou a prática delitiva. Disse que devia um valor para um rapaz por droga, razão pela qual aceitou conduzir o veículo para Campo Grande-MS. A chave estava no contato. Disse que não conhecia a pessoa para quem prestaria esse serviço, pois o conheceu pelo grupo de whatsapp. Devia R$ 20.000,00 pela compra de maconha. Afirmou não ter ouvido a ordem de parada da polícia e capotado porque estava correndo (fls. 27; 53 e mídia).
Pois bem.
Eis as provas coligidas nos autos.
Em que pese a negativa do réu, a condenação é medida que se impõe, por ser a mais adequada, como será argumentado em seguida.
Extrai-se do processo que as investigações se iniciaram a partir de uma notícia de roubo na propriedade rural denominada “Sítio São Manoel”, nesta cidade. O réu, juntamente com outros três indivíduos não identificados, armados com revólver e facões, apareceu no local e, rendendo as vítimas, indagaram sobre a presença de dinheiro e armas de fogo, além de vasculharem a casa, exigirem a entrega de dinheiro, documentos pessoais, cartões de crédito e bancários, bem como dois aparelhos celulares, fugindo do local em seguida, levando os dois veículos das vítimas.
Após exaustiva investigação policial, a vítima Hulda reconheceu o indivíduo Jeferson como sendo um dos autores do crime, que foi preso em flagrante delito no dia seguinte, na cidade de Paranaíba, após desobedecer à ordem de parada dos policiais e capotar o carro das vítimas, restando comprovado, portanto, seu envolvimento no delito descrito na denúncia, juntamente com os demais elementos probatórios constante nos autos.
A versão apresentada pelo réu é totalmente inverossímil e não se comprova por qualquer elemento trazido aos autos. 
Observo incidir as causas de aumento de pena pelo concurso de agentes e emprego de arma. Releva notar que as vítimas foram taxativas quanto à participação de mais duas pessoas quando da prática do roubo, o que autoriza a aplicação da causa de aumento pleiteada pela acusação. Ainda, despicienda a indetificação dos coautores se é extreme de dúvida que havia mais de duas pessoas na prática delitiva. 
O emprego de arma também é induvidoso, em vista do depoimento prestado pelas vítimas, seja na fase policial seja em Juízo, de que o crime foi perpetrado mediante o emprego de arma de fogo, provavelmente um revólver. E mais, irrelevante se foi ou não apreendido o revólver, pois “não há como afastar a causa de aumento decorrente da aplicação do inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, uma vez que a apreensão da arma de fogo utilizada na prática do roubo é perfeitamente dispensável quando existem outros elementos nos autos capazes de comprovar o efetivo emprego do aludido instrumento” (STJ; HC 100477/SP; 5ª Turma; J. em 07/05/09), sendo este o caso dos autos. 
De bom tom recordar, neste momento, que “no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (RT 484 320)” (Excerto retirado do acórdão proferido nos autos da apelação n° 990.08.088722-0; 9a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo; J. em 04 de junho de 2009).
Incide também a causa de aumento pelo transporte de veículo para outro Estado, tanto que ele foi apreendido na cidade de Paranaíba, no estado de Mato Grosso do Sul, na posse do réu. Desta forma, não resta dúvidas quanto à incidência da causa de aumento referida no caso concreto.
Em razão das provas carreadas aos autos, a condenação de Jeferson pelo delito de roubo qualificado pelo concurso de pessoas, emprego de arma e transporte do veículo para outro estado é medida que se impõem. 
Assim, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 e 59 do Código Penal.
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada normal. O réu não ostenta maus-antecedentes, conforme Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça. Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram graves, pois as vítimas não recuperaram os bens subtraídos. As vítimas não apresentaram comportamento relevante que influenciasse na dosimetria. Diante destas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, razão pela qual a pena se mantem tal como lançada. 
Na terceira fase, reconheço três causas especiais de aumento de pena (concurso de agentes, uso de arma e transporte de veículo para outro estado) que, por terem influência direta no sucesso da empreitada criminosa, ensejarão aumento da pena em 5/12.
 Neste sentido, vêm decidindo reiteradamente o TJSP, conforme decisão da 9ª Câm. Crim., em voto de relatoria do Des. Souza Nery:


“A biqualificação do delito, por maior a reprovabilidade da conduta, a exigir resposta mais aguda do Juiz Criminal, e para que não se igualem situações díspares, o que afronta o princípio da individualização da pena, autoriza como de resto vem decidindo majoritariamente esta C. Corte, na conformidade, aliás, com o sufrágio da C. 1ª Turma do C. Supremo Tribunal Federal a aplicação de fração superior à mínima de um terço. Com o advento da Lei nº 9.426/96, que inseriu duas novas causas de aumento de pena no § 2º, do artigo 157, do CP, as frações que podem servir de parâmetro ao aplicador da lei para tal majoração, em situações normais, devem ser redimensionadas, podendo-se, para tanto, adotar, apenas a título de referência, conforme o número de qualificadoras incidentes, a escala crescente seguinte: aumento de um terço (1/3), se presente uma qualificadora; de três oitavos (3/8), se presentes duas; de cinco doze avos (5/12), se presentes três; de onze vinte e quatro avos (11/24), se presentes quatro; e de metade (1/2), se presentes todas. Amplia-se, dessa forma, o espectro de frações possíveis de serem utilizadas pelo julgador, haja vista a existência atual de cinco causas de aumento.” (TJSP – Ap. nº 0404912-29.2010.8.26.0000 – São Paulo – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. SOUZA NERY – j. 10.02.2011).

No caso concreto, justifica-se o aumento considerando as três causas de aumento, eis que o concurso de agentes, o uso da arma de fogo e o transporte do veículo roubado para outro estado foram necessários para a realização do crime na forma descrita na denúncia. Desnecessária a apreensão e perícia da arma de fogo utilizada para a realização de crime de roubo qualificado, desde que haja prova testemunhal suficiente quanto ao efetivo uso da arma como instrumento de coação contra a vítima, suficiente para a redução de sua vontade. 
O uso de arma é capaz de especializar o crime pelo fato de conseguir, por sua natureza, impor temor às vítimas, facilitando a atuação dos criminosos. O que se pune com mais rigor não é o risco sob o qual se coloca as vítimas, mas sim o fato de se utilizarem do instrumento como meio de limitação à liberdade da vítima. Exigir que sejam apreendidas tais armas, nos dias seguintes ao roubo, mormente quando cometidos por bandos de ladrões e com afirmação clara das vítimas da existência de uso ostensivo da armas de fogo, é fechar os olhos à realidade social da violência no País e ofender o sentido buscado pela norma penal.
Neste sentido, vide posicionamento esposado pelo STF, no voto de relatoria do Min. Ricardo Lewandowski, verbis:

“ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.
 I – Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III – A qualificadora do art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V – A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI – Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII – Precedentes do STF. VIII – Ordem indeferida.” (STF – HC nº 94.237-7 – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – Dje 20.02.2009).

Por tais fundamentos, torno a definitiva a pena em 05 (cinco) anos, 8 (oito) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa
Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na forma da lei.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o semiaberto, em razão do quantum de pena, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b” do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR o réu JEFERSON APARECIDO DE OLIVEIRA, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  05 (cinco) anos, 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP, por considerá-lo incurso nas penas dos art. 157, §2º, inciso I, II e IV, do Código Penal. 
O condenado que está preso cautelarmente por este processo não poderá apelar em liberdade, por continuarem presentes o fumus boni juris e o periculum in mora: os fatos foram gravíssimos, envolvendo emprego de arma de fogo em roubo; assim sendo, a segregação cautelar se impõe para a garantia da ordem pública.
O réu deverá arcar com o pagamento de R$ 94.380,00 (noventa e quatro mil, trezentos e oitenta reais) a título de indenização mínima às vítimas, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por ser objeto de pedido expresso constante na denúncia e perquirição ao longo da instrução criminal. 
Em observância à nova redação do artigo 387 do CPP (dada pela Lei no 12.736/12), verifico que o réu Jeferson Aparecido de Oliveira se encontra preso temporariamente desde 02/06/2016 (fls. 16), tempo que é insuficiente para que faça jus à progressão de regime. Ainda, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisório ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a) e 111, da Lei nº 7.210/84.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; extraia-se a respectiva guia de execução definitiva ou provisória, conforme o caso, encaminhando-se ao Juízo da Execução, na hipótese do trânsito em julgado, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; recomenda-se o réu ao local em que se encontra preso; expeça comunicação à vítima. 
Publique-se. Registre-se (art. 389 do CPP). Intimem-se. 


Urania, 12 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA