0000399-05.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano De Moura Cruz
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2017
... do veículo GM/Classic e anunciou o roubo, exigindo a entrega do automóvel. Ian subtraiu o veículo e fugiu do local. Policiais militares receberam notícia de roubo e passaram a perseguir o réu, que colidiu o veículo na Av. Presidente Costa e Silva, e acabou sendo detido.
Ian admitiu a prática dos delitos de roubo e indicou aos policiais o cativeiro dos ofendidos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000399-05.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000399-05.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ian Muller Moreira Amancio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano de Moura Cruz


Vistos. 
 Ian Muller Moreira Amâncio, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2°, incisos I (arma), II (concurso) e V (restrição de liberdade), no art. 157, caput, e no art. 180, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, no dia 05 de maio de 2016, por volta das dezesseis horas e quinze minutos, na Avenida Presidente Costa e Silva, cruzamento com a Rua da União, Parque Capuava, nesta Cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Luiz Henrique Pereira de Assis e Vitor Barbosa de Oliveira e restrição da liberdade de ambos, subtraiu a caminhonete Mercedes Benz, placas FSG-5220 e uma carga de 82 tapetes avaliada em R$ 12.200,42 (doze mil e duzentos reais e quarenta e dois centavos), pertencentes à empresa Oasis Ind. e Comércio de Tapetes Ltda.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, Ian Moreira Amâncio, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, recebeu e conduziu veículo Fiat/Fiorino, que ostentava placas MVW-6301 (placas originais DZC-4802), pertencentes à empresa Toto Malhas Ind. e Com. Ltda., ciente de que se tratava de produto de crime.
Consta também que, na mesma data, por volta das quinze horas e trinta minutos, na Avenida dos Estados, nesta Cidade e Comarca, Ian Muller Moreira Amâncio, subtraiu para si, mediante grave ameaça, o veículo GM/Classic, placas EAE-8816, pertencentes à Rita de Cassia Pinho.
Narra a inicial que o acusado, previamente ajustado com outros dois indivíduos não identificados, rumaram para Guarulhos com o fim de subtrair uma caminhonete que transportava uma carga de tapetes, que seria entregue no Parque Novo Mundo, na Cidade de Guarulhos. 
As vítimas trafegavam com a caminhonete pela via publica, transportando a carga de tapetes, momento em que o réu e os dois comparsas aproximaram-se e anunciaram o roubo, ameaçando as vítimas com arma de fogo, obrigando-as a entrarem no veículo Fiat/Fiorino, sendo que as levaram para um cativeiro situado na zona leste, comarca da Capital. O réu e os comparsas subtraíram a carga e fugiram do local.
Ian e os comparsas, ainda, abandonaram a caminhonete e a carga de tapetes na Avenida dos Estados, altura do número 4.400, em Santo André. Em seguida, na Avenida dos Estados, Ian abordou a vítima Rita de Cássia, que trafegava pela via pública na condução do veículo GM/Classic e anunciou o roubo, exigindo a entrega do automóvel. Ian subtraiu o veículo e fugiu do local. Policiais militares receberam notícia de roubo e passaram a perseguir o réu, que colidiu o veículo na Av. Presidente Costa e Silva, e acabou sendo detido.
Ian admitiu a prática dos delitos de roubo e indicou aos policiais o cativeiro dos ofendidos, mas eles não estavam mais no local. No cativeiro, os policiais encontraram o veículo Fiat/Fiorino utilizado para arrebatamento das vítimas e constataram que o veículo era produto de furto. 
 A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida (fl. 138). O réu foi citado (fl. 154) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 158/160).
 Em audiência, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. 
 Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa postulou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas. Também requereu a absolvição pela receptação por ausência da ciência da origem ilícita do bem e o afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma. 
 É o relatório. 
Fundamento e decido. 
  No mérito, a pretensão acusatória é procedente. 
 A existência e a autoria dos crimes praticados foram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 15/22), pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), bem como pela prova oral colhida em audiência de instrução. 
 A vítima Luiz Henrique Pereira de Assis declarou que era o motorista do caminhão; que uma pessoa apontou uma arma para sua cabeça; que apareceram outros indivíduos em outro veículo, que era uma Fiorino; que colocaram um capuz nele e no ajudante; que eles os levaram para uma casa; que o assalto ocorreu por volta das 10 horas da manhã e foram libertados apenas depois das 17 horas; que a carga foi inteiramente recuperada; que o acusado parou o caminhão em Santo André; que ele acabou deixando o caminhão e roubou outro veículo; que não viu a arma de fogo. 
A vítima Vitor Barbosa de Oliveira declarou que estava fazendo uma entrega no Parque do Novo Mundo; que uma Fiorino parou e saiu um rapaz moreno; que foi correndo, quando viu que os indivíduos estavam armado e parou; que tiveram que entrar na fiorino e ficaram até umas seis horas na favela; que viu a arma de fogo com a pessoa que abordou Luiz.  
A vítima Rita de Cássia Pinho relatou que estava parada no farol e o acusado chegou gritando que era um furto, a arrancou do carro e saiu. Estava sozinha. Recuperou o carro depois de meia hora. Reconheceu o acusado no dia dos fatos. Ele era negro. Em juízo, a vítima reconheceu o acusado.
A testemunha Flavio Soares Silva, Policial Militar, relatou que o acusado participou de um roubo de um caminhão em Guarulhos, mas que se assustou com uma viatura que estava pedindo passagem e abandonou o caminhão e roubou o Corsa. 
 A testemunha Francisco Vilarindo de Sousa, Policial Militar, relatou que a vítima falou que foi roubada. A viatura os avisou e ficaram esperando o veículo passar pela rua em que estavam. Teve perseguição e o acusado foi preso dentro do carro. O acusado abandonou uma caminhonete na Avenida dos Estados quando viu a viatura e pegou o Corsa, que era da vítima. Logo que a vítima falou que tinha sido roubada pelo acusado, a viatura ficou na posse da caminhonete.
Em seu interrogatório, o réu negou os fatos. Disse que pegou o carro emprestado; que os policiais jogaram estes dois assaltos; que os policiais o obrigaram a assinar termo de interrogatório na Delegacia; que foi detido em Santo André em frente da casa de sua prima Luana; que não conhecia os policiais que efetuaram a sua prisão; que não sabe dizer como os policiais chegaram ao cativeiro das vítimas. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a materialidade dos crimes de roubo, simples e majorado, e de receptação descritos na denúncia, não havendo qualquer dúvida, ainda, quanto à participação do acusado nos referidos delitos, o que se extrai especialmente das circunstâncias da prisão em flagrante do réu. 
 A justificativa apresentada pelo acusado não comporta acolhimento, na medida em que se mostrou como versão isolada nos autos sem encontrar amparo em qualquer elemento de prova. Aliás, sua tese defensiva se apresenta diametralmente oposta às provas colhidas durante o curso do processo. 
 Rita de Cassia, vítima do segundo roubo, reconheceu o acusado como sendo o roubador de seu veículo. Aludido veículo foi utilizado após o réu ter abandonado o caminhão subtraído anteriormente. 
 O caminhão apenas foi deixado pelo réu pelo fato de ter se assustado com a chegada de uma viatura. Então, neste momento, resolver abandoná-lo e, para fugir da polícia, subtraiu o veículo da ofendida Rita. 
 Contudo, os policiais o perseguiram e conseguiram prendê-lo logo em seguida. Constataram que o caminhão havia sido roubado também e, depois, foram até o cativeiro onde as vítimas tinham estado. 
 Luiz Henrique e Vitor descreveram com detalhe a dinâmica do roubo do caminhão e da carga que transportavam, relatando, ainda, que ficaram presos no cativeiro desde o período da manhã até o final da tarde, quando foram libertados. 
 Cumpre esclarecer que as declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a Defesa do acusado trazido aos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações. 
 Nesse sentido: “Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 
 “Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 
 Também, anote-se que, quanto ao depoimento de policiais, não ficou demonstrado qualquer indício da existência de abuso na produção da prova testemunhal, de forma que fica difícil vislumbrar qualquer interesse das testemunhas em acusar o réu falsamente da prática de conduta definida como crime.
 Não há qualquer indicativo para os policiais acusarem o réu. A vítima Rita, conforme exposto, reconheceu o acusado como sendo o roubador de seu veículo. O caminhão foi encontrado próximo ao local do crime praticado contra Rita. Portanto, as provas são coesas em apontar o réu como sendo o autor das infrações penais praticadas. 
 Ademais, anote-se que a utilização de depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceita pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Os crimes de roubo se consumam, uma vez que o roubo consuma-se com a inversão da posse do bem, mediante o emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
 A causa de aumento relativa ao concurso de agentes, relativa ao roubo praticado contra os ofendidos Luiz Henrique e Vitor, ficou comprovada pelas suas declarações prestadas em juízo. 
De igual modo, presente a causa de aumento do uso de arma, na medida em que o reconhecimento da referida majorante prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, desde que o seu uso no roubo seja provado por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas (STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, 7/8/2012) (STJ. 5ª Turma. REsp 121346/RS, Rel. Min. Marilza Maynard (Des. Convocada do TJ/SE), julgado em 07/05/2013). 
 Na hipótese, a vítima Vitor confirmou que o roubo foi realizado com uma arma de fogo, sendo a sua palavra apta a fundamentar o reconhecimento da causa de aumento de pena. 
 Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada. 2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. 4. Writ denegado.” (STF - HC: 103800 ES, Relator: Min. ELLEN GRACIE, Data de Julgamento: 03/05/2011,  Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-090 DIVULG 13-05-2011 PUBLIC 16-05-2011 EMENT VOL-02522-01).
 Também, não se pode desconsiderar a ousadia do acusado e de seus comparsas quanto à restrição da liberdade das vítimas, mantendo-as detidas em um cativeiro por período significativo, conforme relatado pelos ofendidos. Assim, afigurando-se patente a caracterização da causa de aumento prevista no inciso V do § 2 ° do artigo 157 do Código Penal.
 O crime de receptação, de igual modo, ficou devidamente comprovado nos autos. Fabio Tadeu de Souza, funcionário da empresa Toto Malhas, quando ouvido na fase policial, confirmou que o veículo Fiat Fiorino, de cor Branca, foi subtraído no dia 29 de abril de 2016, quando estava estacionado na via pública, motivo pelo qual foi lavrado boletim de ocorrência 1639/2016, no 70° DP de Guarulhos.
 Não há dúvidas de que o acusado tinha ciência de tal circunstância. Segundo orientação jurisprudencial “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240).
 O dolo do agente ficou demonstrado em razão dos indícios trazidos aos autos e na medida em que o acusado não apresentou qualquer justificativa plausível para a posse da Fiorino.  
 No mais, as teses fáticas levantadas pela Defesa do acusado, em alegações finais, não podem prosperar, devendo ser repelidas, porquanto não encontram amparo em elementos probatórios relevantes, vez que confrontam com os demais elementos de prova produzidos, que formam um contexto harmônico, coerente e robusto a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
 Dessa forma, demonstrada a materialidade dos crimes de roubos e receptação descritos na denúncia, bem como a participação do réu nos referidos delitos, impõe-se a condenação nos exatos termos da denúncia, passando-se à individualização das penas, de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
 Em relação ao crime do art. 157, §2°, incisos I, II e V, do Código Penal. 
 Na primeira fase da dosimetria das penas, a culpabilidade, quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado tem contra si condenação com trânsito em julgado que gera reincidência, devendo, por isso, ser ponderada na segunda fase da dosimetria. Diante de tais aspectos, sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, aplica-se a pena base no mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 
 Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostentava condenação penal transitada em julgado (fls. 198/204) quando do cometimento da presente conduta, não tendo ainda expirado o prazo de cinco anos, contados do cumprimento ou extinção da pena anterior, a pena deverá ser acrescida de 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
 Na terceira fase, encontram-se presentes três causas de aumento de pena, previstas nos incisos I, II e V do §2° do art. 157 do Código Penal, todas comprovadas, consistentes no concurso de agentes, no emprego de arma de fogo e na restrição da liberdade das vítimas, razão pela qual a pena deve ser aumentada em 5/12 (proporcionalmente à quantidade de circunstâncias consideradas), totalizando 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multas. 
 Em relação ao crime do art. 157, caput, do Código Penal. 
 Na primeira fase da dosimetria das penas, a culpabilidade, quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado tem contra si condenação com trânsito em julgado que gera reincidência, devendo, por isso, ser ponderada na segunda fase da dosimetria. Diante de tais aspectos, sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, aplica-se a pena base no mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 
 Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostentava condenação penal transitada em julgado (fls. 198/204) quando do cometimento da presente conduta, não tendo ainda expirado o prazo de cinco anos, contados do cumprimento ou extinção da pena anterior, a pena deverá ser acrescida de 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não se encontram presentes causas de aumento ou de diminuição da pena, motivo pelo qual a pena é fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
 Em relação ao crime do art. 180, caput, do Código Penal.
 Na primeira fase da dosimetria das penas, o acusado possui condenação criminal transitada em julgado, que por gerar reincidência deverá ser apreciada na segunda fase da dosimetria. Os motivos não são aqueles inerentes ou ínsitos ao crime cometido, uma vez que a receptação do veículo Fiat/Fiorino foi para a execução do crime de roubo. Assim, sendo desfavoráveis os motivos, a pena deve ser majorada de 1/6, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
 Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, a pena deverá ser acrescida de 1/6, resultando em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
  Na terceira fase, não se encontram presentes causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual a pena definitiva é fixada em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
 Tendo em vista o disposto no art. 69, do Código Penal, as penas devem ser somadas, totalizando 12 (doze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento 37 (trinta e sete) dias-multa. 
 Não há que se falar em continuidade delitiva entre os crimes de roubo, uma vez que a segunda subtração não pode ser considerada como uma continuação da primeira, na medida em que o acusado praticou o segundo roubo para possibilitar a sua fuga.  
 O regime de cumprimento da pena é o fechado, nos termos do art. 33, §2, alíneas “a” e “b”, do Código Penal. 
 No que tange ao disposto no art. 387, §2°, do Código de Processo Penal, a Lei 12.736/12, que conferiu nova redação ao dispositivo, deve ser interpretada em consonância com a Lei de Execução Penal, de modo que, para a modificação do regime em razão do tempo de prisão provisória, deve-se analisar, também, o comportamento carcerário do réu. Assim, considerando que nos autos não há referida informação, caberá ao juízo da execução penal realizar eventual progressão de regime.
Nos termos do art. 44, incisos I e II, e art. 77, caput e inciso I, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena.
 Diante da comprovação da materialidade delitiva e da certeza da autoria, bem como diante da reincidência específica, não concedo ao réu o direito ao recurso em liberdade, devendo a prisão preventiva ser mantida, nos termos da decisão de fls. 90/91, para a garantia da ordem pública, evitando-se, assim, a prática de novos roubos por parte do acusado. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o acusado Ian Muller Moreira Amâncio como incurso no art. 157, §2°, incisos I, II e V, no art. 157, caput, e no art. 180, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, às penas de 12 (doze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento 37 (trinta e sete) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.
 Recomende-se no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se Guia de Recolhimento, Provisória.
 Transitada em julgado a presente decisão: a) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao TRE/SP, para fins do art. 15, inciso III, da CF.
 Defiro a gratuidade ao acusado, ante a assistência da Defensoria Pública. 
 Publicada em audiência, saindo todos intimados, Registre-se e Cumpra-se.

Guarulhos, 24 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA