0000332-50.2016.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Aparecido Gomes e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães

Vistos.

Jefferson Aparecido Gomes, Iran Teixeira Pinheiro Júnior e Mariana Cristina Cardoso, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II, c.c o artigo 14, II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000332-50.2016.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000332-50.2016.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Aparecido Gomes e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães

Vistos.

Jefferson Aparecido Gomes, Iran Teixeira Pinheiro Júnior e Mariana Cristina Cardoso, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II, c.c o artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, em tese, no dia 12/01/16, por volta das 22h30, na esquina da Rodovia SP 66 com a Rua Sorocaba, Vila Dolores, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e previamente ajustados, tentaram subtrair, para si, mediante grave, coisa alheia móvel consistente no veículo GM/Vectra Sedan Elegance, cor preta, placas GOL 3552, pertencente a Luiz Carlos Bezerra, só não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Recebida a denúncia (fls. 99), os réus foram citados (fls. 123, 126 e 183) e ofereceram resposta à acusação (fls. 172/173). 
Durante a instrução, foram ouvidas ao todo três testemunhas e os réus foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 243/251). A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, o afastamento da majorante (fls. 266/271).
É o relatório. 
Decido.
Analisando-se os autos, as provas coligidas autorizam o êxito da pretensão acusatória.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito às fls. 23, boletim de ocorrência às fls. 37/42, auto de exibição e apreensão às fls. 43/44, e auto de reconhecimento de pessoa às fls. 53.
A autoria também é certa e segura.
Interrogados, os réus negaram a acusação.
Disseram que andavam pela via pública, quando o condutor de um veículo parou ao lado de Mariana e passou a “mexer” com ela. Diante disso, Jefferson e Iran foram ver o que estava acontecendo, momento em que Iran retirou a chave da ignição do referido veículo. Ninguém estava armado.
A versão dos imputados, todavia, não encontra respaldo na prova colhida.
A vítima Luiz Carlos contou que estava parada com seu veículo na via pública e, enquanto conversava com Mariana, os comparsas entraram no automóvel e retiraram a chave do contato, sendo certo que um deles estava armado. Ao ver uma viatura policial próxima, saltou do carro e pediu por socorro, momento em que os assaltantes gritaram “sujou” e tentaram fugir, mas acabaram todos detidos.
Cumpre ressaltar que “a palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto” (TACRIM/SP - Apelação Criminal n° 1.036.841-3 - Rel. Des. Renato Nalini).
Lembre-se que a vítima, até prova em contrário, não tem interesse em falsamente incriminar pessoa inocente, principalmente quando nem mesmo a conhece. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras, nem tampouco a certeza do reconhecimento por ela efetuado. Afinal, se é verdade que não se lhe pode atribuir a condição de infalibilidade, posto que, como qualquer ser humano, está sujeita a erro, não menos é verdade que o seu depoimento, quando se apresenta, como na hipótese vertente, seguro e coerente, autoriza e justifica a formulação de um tranquilo juízo de condenação.
Assim já se julgou:
“Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente” (RJDTACRIM 21/67 – Rel. WALTER SWENSSON).
“São valiosas as palavras do ofendido e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar pessoas inocentes” (TACRIM-SP – 6ª Câmara - AP 1.308.831-2 - Rel. Des. A. C. Mathias Coltro – j. 05.05 2002 - DJE 13.06.2002).
“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (Rev. Tribs., vol. 606, p. 357; rel. Costa Manso).
A corroborar as declarações do ofendido, os policiais apresentaram depoimentos consonantes e coerentes. Relatam que estavam em patrulhamento de rotina, quando viram Luiz Carlos sinalizar e pedir socorro, pois estava sendo assaltado. Lograram deter Jefferson e Iran no interior do veículo da vítima, enquanto Mariana ainda estava do lado de fora.
É o que basta para a condenação.
A majorante do concurso de agentes restou devidamente comprovada pela prova oral colhida, que demonstrou o conluio entre os acusados.
Por fim, a tentativa deve ser reconhecida, eis que a ação delitiva foi obstada por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, qual seja, a pronta intervenção policial.
Passo à dosagem das penas.
Atento aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal, observo que não estão presentes circunstâncias que justifiquem a exasperação das penas-base, que estabeleço em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que Iran e Jefferson são reincidentes (cf. fls. 108/109). Compenso a atenuante da menoridade de Jefferson com a agravante da reincidência e, quanto a Iran, exaspero suas penas em 1/6, totalizando 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Presente a majorante do concurso de agentes, elevo as penas em 1/3, resultando em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa para Jefferson e Mariana, e em 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão, além de 14 dias-multa, para Iran. 
Em razão da tentativa, aplico o redutor máximo de 2/3 – tendo em vista o diminuto iter criminis percorrido pelos agentes, que sequer conseguiram deixar o local, sendo que Mariana ainda estava do lado de fora do veículo –, chegando-se ao montante definitivo de 1 ano, 9 meses, 10 dias de reclusão e   4 dias-multa para Jefferson e Mariana, e de 2 anos e 26 dias de reclusão e 4 dias-multa para Iran.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado. Em se tratando de roubo agravado pelo concurso de agentes – o que, por si só, denota maior ousadia e periculosidade por parte dos assaltantes, não há outra medida cabível. A fixação de regime mais brando representaria nítida proteção deficiente do bem jurídico penal e constitucionalmente tutelado. Some-se a isso a reincidência de Jefferson e Iran.
Embora não se desconheça o teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária.
De outra banda, a violência ou grave ameaça empregada na prática do delito impedem a benesse prevista no art. 44 do Código Penal. 
Igualmente incabível a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).
Por derradeiro, considerando que os réus permaneceram presos durante todo o processo, estando presentes os requisitos para a prisão preventiva, entendo necessária a manutenção da segregação, até porque seria incoerente colocá-los em liberdade exatamente depois de receberem a sentença condenatória e em regime prisional fechado.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e CONDENO os réus Jefferson Aparecido Gomes, qualificado nos autos, às penas de 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado, e 4 dias-multa, no valor unitário mínimo, Mariana Cristina Cardoso, qualificada nos autos, às penas de 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado, e 4 dias-multa, no valor unitário mínimo, e Iran Teixeira Pinheiro Júnior, qualificado nos autos, às penas de 2 anos e 26 dias de reclusão, em regime fechado, e 4 dias-multa, no valor unitário mínimo, todos por infração ao artigo 157, § 2º, II, c.c o artigo 14, II, ambos do Código Penal. Recomendem-se os réus à prisão onde se encontram recolhidos.
P.R.I.C


Itaquaquecetuba, 16 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA