0000635-61.2014.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: MATHEUS CURSINO VILLELA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... fé. Senão vejamos:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS.AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE.ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0000635-61.2014.8.26.0431 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000635-61.2014.8.26.0431
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 362/2009 - Delegacia de Polícia de Pederneiras, 1779/2009 - Delegacia de Polícia de Pederneiras
Réu:
ADONIRAN DE JESUS BONFIM


Juiz de Direito: Dr. MATHEUS CURSINO VILLELA


Vistos.
ADONIRAM DE JESUS BONFIM, qualificado às fls. 08, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, conforme descrito na Denúncia, na data de 19 de outubro de 2009, por volta das 20h30min. Na estrada vicinal Pederneiras/Itatingui, em frente ao Sítio Cachoeirinha, situado neste Município e Comarca de Pederneiras, agindo com unidade de propósitos e unidade de desígnios com Márcio Oliveira de Barros, tentou subtrair para si, coisa alheia móvel, consistente em 40 (quarenta) litros de óleo diesel, pertencentes à TDS, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Apurou-se que o acusado prestava serviços à empresa TDS.
De que no dia dos fatos, ADOMIRAM e MÁRCIO, após combinarem a prática do delito, começaram a retirar o óleo diesel do caminhão de placas KZZ-4745, Rio de Janeiro/RJ, de propriedade da referida empresa. Que conseguiram retirar dois galões de 20 litros cada de óleo diesel, e que ainda iriam retirar mais 3 galões que foram encontrados em suas posses, quando foram surpreendidos pelos policiais, não se consumando o delito.
A Denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2009 (fl. 31). O réu citado por edital, não apresentou resposta à acusação, sendo suspenso o processo nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. Em 07 de janeiro de 2020 (fl. 433), o réu foi citado pessoalmente.
Defesa prévia do réu em fl. 458.
A folha de antecedentes criminais encontra-se encartada às fls. 383/385.
O réu mudou de endereço sem comunicar o Juízo, sendo-lhe decretada a revelia (fl. 502).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de defesa.
Em alegações finais o Ministério Público postulou pela procedência da ação, reiterando o pedido formulado na Denúncia (fls. 505/507), e a defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, ante a ausência de provas, argumentando que não havia qualquer impedimento por parte do proprietário do caminhão, para que o acusado retirasse combustível do mesmo e que fosse utilizado em outros veículos (fls. 509/511)..
É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade delitiva encontra-se suficientemente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 02, Boletim de Ocorrência de fls. 23/24, Auto de Exibição de fls. 19, Auto de entrega de fls. 21/22, auto de avaliação de fl. 20, e informações confirmadas em Juízo pelo relato das testemunhas.
A autoria também é certa.
Eniberto Rodrigues Resende, representante da vítima, em seu depoimento prestado na fase policial (fls.06), respondeu que “trabalha como supervisor da empresa Ecodril, que tem como finalidade repassar o combustível que a empresa TDS gasta neste município na construção de uma obra da qual os autuados fazem parte. Nesta data tomou conhecimento do envolvimento dos autuados no furto de combustível, razão pela qual compareceu nesta Delegacia de Polícia como representante da empresa”.
Pela testemunha João Carlos Pedro, ouvida na fase inquisitorial (fls.07) reportou que os réus pediram-lhe galões emprestados, com o que concordou, entretanto, desconhecia em que utilizariam os galões. 
O Policial Militar Juliano Marcos Scola reportou que estava em patrulhamento de rotina e avistaram um caminhão em atitude suspeita próximo a um sítio. Realizou a abordagem juntamente com seu colega, onde detectaram que os acusados estavam retirando combustível. Confirmaram que estavam retirando o combustível retirado. Que já haviam retirado 02 (dois) galões de 20 (vinte) litros cada. Em contato com o encarregado, este disse que eles não tinham autorização para a venda. Disse que um dos acusados confirmou que estava vendendo combustível para o rapaz do sítio a fim de “fazer um dinheiro”, sendo tal fato confirmado pelo comprador que alegou desconhecer a origem ilícita. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha PM Roberto Miranda Ramos. Relatou que estava em patrulhamento com seu colega PM Scola, na área rural no bairro Itatingui, no período noturno, ocasião que viram um caminhão parado. Abordam os acusados e constataram alguns galões com óleo diesel, no chão. Indagados, os rapazes disseram que estavam retirando o combustível e que pretendiam fazer um dinheiro "extra" com a venda destes.
O Réu foi declarado revel (fl. 502). Na fase de inquérito policial (fl. 06) o réu nada declarou.
Denota-se, diante das provas amealhadas aos autos, sob o crivo do contraditório, que apesar da revelia do réu, as demais provas demonstraram, de forma harmônica, a prática delitiva, levada a efeito pelo réu e seu comparsa.[
Inquestionável, também, a qualificadora do concurso de agentes.
Não restou demonstrado que os réu possuía eventual autorização por parte da empresa para praticar tal ato, como supostamente alegado pela defesa em alegações finais.
O mesmo podemos dizer que devidamente comprovado a figura do dolo na prática do ato criminoso. O acusado, juntamente com seu comparsa se dirigiram para uma estrada vicinal/rural, em período noturno, com o fim de subtrair o bem e vende-lo para fazerem um "dinheiro extra".
Aliás, conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento de policiais é válido e apto a embasar a condenação, máxime quando não demonstrada nos autos a suspeição da testemunha ou que ela seja indigna de fé. Senão vejamos:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS.AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE.ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc.200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg.05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16.

Por este mesmo motivo, ou seja, por ser um local ermo, o réu e seu companheiro se aproveitaram para a prática do delito, e subtrair o óleo diesel, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Diante desse contexto, encontra-se bem caracterizada a conduta descrita  no tipo penal previsto no 155, § 4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Estatuto Repressivo, e, desta forma, faz-se mister a condenação do réu.

PASSO A DOSAR AS PENAS.
Consta, nesta primeira fase, que o réu é primário (fls. 389/391). Ausente qualquer outra circunstância judicial desfavorável. Por este motivo, fixo a pena-base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Tendo em conta a ausência de consumação do delito e o avançado estágio de execução da conduta criminosa perpetrada pelos denunciados, nos termos do art. 14 do Código Penal, diminuo as penas de um terço, resultando em 01 (um) ano  e 04 (quatro) meses de reclusão e 07 (sete) dias-multa.
Em virtude do fato do denunciado ser primário e da res furtiva e ser de pequeno valor, auto de avaliação de fls. 20, permitindo o reconhecimento do furto privilegiado, e, considerando que o delito foi qualificado pelo concurso de agentes, demonstrando uma maior periculosidade dos acusados, nos termos do § 2º do art. 155 do CP, substituo a pena de reclusão por detenção.
O valor do dia-multa deve ser estipulado no patamar mínimo legal, ou seja, 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, por não haver nos autos informações sobre os rendimentos mensais do réu. 
Não havendo outra causa modificadora das penas, torno estas definitivas.
Por expressa previsão consignada na alínea "c", do § 2º, artigo 33, do Diploma Repressivo, deve ser fixado o regime ABERTO para o cumprimento da pena.
A pena privativa de liberdade aplicada ao réus é inferior a 4 anos e o acusado Márcio é primários, daí porque à luz do disposto no § 2º, do art. 44, do CP, possível a substituição por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo nacional e uma de 10 dias-multa.
A prestação pecuniária deve ser destinada a entidade a ser indicada.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO PENAL movida pela Justiça Pública do Estado de São Paulo e o faço para CONDENAR ADONIRAN DE JESUS BONFIM, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, § 4º, inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção, no regime aberto, substituída por uma restritiva de direito e por multa, nos moldes acima, e mais 07 (sete) dias-multa, na proporção de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato.
Tendo em vista que o réu permaneceu solto e em razão do regime aberto fixado, faculto-lhe o direito de assim permanecer, caso haja interposição de recurso.
Defiro os benefícios gratuidade judiciária ao acusado.
Custas ex lege, ressalvada a gratuidade da justiça já deferida.
Arbitro os honorários ao patrono do réu, Dr. Ricardo Tadeu Baptista, OAB 107279, no máximo previsto no Convênio OAB/Defensoria Pública para a espécie de ação. Expeça-se a certidão. 
Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao IIRGD; b) oficie-se à Justiça Eleitoral para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se a guia de execução definitiva, encaminhando-a, em seguida, ao Juízo competente para a execução da pena.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Pederneiras, 26 de fevereiro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA