0000752-72.2016.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... e que já foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, bem como porte de arma de fogo. Negou a prática do delito descrito na denúncia. Relatou que não tinha retornado de uma “saidinha” no mês de agosto de 2015, posto que a sua família estava residindo em um local precário e precisava procurar um emprego. Como o seu documento tinha ficado retido, adquiriu um documento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
0000752-72.2016.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
0000752-72.2016.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Rodrigues de Souza



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.
Renato Rodrigues de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 304, c/c artigo 299, ambos do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 14 de julho de 2016, às 10h00, no estabelecimento comercial (bar) situado na Rua Amador Bueno, 402,, Amador Bueno, nesta cidade e comarca RENATO RODRIGUES DE SOUZA, qualificado a fl. 17, fez uso de documento público ideologicamente falso, com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante.
Segundo apurado, RENATO, foragido do sistema prisional, apresentou cédula de identidade com dados qualificativos falsos a policiais civis. 
Policiais civis foram informados que um indivíduo procurado estaria no bar acima descrito. Deslocaram-se até o estabelecimento e, munidos das características físicas do foragido após breve campana, abordaram o denunciado. 
Inicialmente, RENATO, identificou-se como "Arimateia Pereira de Souza", apresentando a cédula de identidade RG n.º 32.920.565-1, documento apreendido a fls. 14-15 dos autos.
Ao checar o documento apresentado, nenhuma irregularidade foi constatada. 
Toda via o comportamento apreensivo de RENATO incutiu suspeita nos policiais que passara a inquiri-lo incisivamente. Assim, o denunciado acabou por confessar sua real identidade, admitindo ser fugitivo da justiça.
Portanto, o denunciado utilizou-se de documento ideologicamente falso, fazendo inserir dados falsos no documento de identidade. 
Dessa forma, o denunciado desejou não ser identificado, no intuito de não revelar aos policiais sua condição de "evadido" da Penitenciária de Lavinia II (cf, DVD, fl. 21-27 e mandados de recaptura de fls. 11-13)."
O acusado foi preso em flagrante em 14/07/2016, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 43/46).
A denúncia foi recebida em 04/08/2016(Denúncia).
Citado (fl. 81), o réu apresentou resposta (fls. 101/102), que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme despacho de fl. 116. 
Aos 13/06/2018, foi revogada a prisão preventiva em favor do acusado (fl. 238).
O Ministério Público, apresentou aditamento da denúncia: 
"Submetidos a exame pericial, constatou-se que os documentos (Carteira de Identidade e Carteira Nacional de Habilitação) eram falsos, tendo em vista que “(...) não apresentam os mesmos elementos de segurança documental existentes nos respectivos similares legítimos, quer quanto ao papel, quer quanto aos processos de impressão (...)” (fls. 192/195).
Dessa forma, o denunciado desejou não ser identificado, no intuito de  ão revelar aos policiais sua condição de “evadido” da Penitenciária de Lavínia II (cf. DVC fls. 21-27 e mandados de recaptura de fls. 11-13).
Ante o exposto, denuncio RENATO RODRIGUES DE SOUZA, como incurso no artigo 304 c.c. artigo 297, ambos do Código Penal."
O aditamento da denúncia, foi recebido em 01/02/2021 (fls. 258/260).
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
Em memoriais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 10/12), mandado de recaptura (fl. 13), auto de exibição e apreensão (fl. 19) e laudo pericial (fls. 192/95).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da prova oral colhida no curso da instrução.
O policial civil Walter Moraes Alves, na delegacia (fl. 05), relatou "que juntamente com seu parceiro, receberam informações de que em um "bar" na rua Amador Bueno, nº 402, da cidade de Itapevi/SP, haveria um indivíduo de cútis preta, aproximadamente 1,80m, de altura e cabelo curto, o qual seria procurado pela justiça. Deslocara-se para o local e procederam campana velada. De imediato já avistaram um indivíduo com as mesmas características informadas. Procederam a abordagem momento em que referido indivíduo apresentou documento de identidade RG identificando-se como Arimatéia Pereira de Souza, RG: 32.920.565-1, o qual ao ser pesquisado não constou como procurado. Todavia, mostrou-se bastante apreensivo e incomodado com a presença dos policiais, razão pela qual passaram a lhe questionar sobre o nervosismo e o mesmo acabou por dizer que era evadido da justiça e que seu verdadeiro nome era Renato Rodrigues de Sousa. Ainda durante revista pessoal, encontraram em sua carteira uma CNH em nome de Arimatéia Pereira de Souza. Proferiu voz de prisão ao indiciado e o conduziu para este Delegacia. 
Ouvido por precatória, Walter Moraes Alves, reafirmou que recebeu uma informação e se deslocou até um determinado bar, onde o acusado apresentou um documento. Desconfiou deste documento, visto que o réu estava muito nervoso. Indagado, ele admitiu que era foragido. Conduziu o réu até a Delegacia de Polícia e em pesquisa, confirmou que realmente era foragido da polícia. Afirmou que o documento estava em nome de terceiro. Em conversa, o acusado admitiu que não era a pessoa identificada no documento (fls. 144/146 – mídia).
O outro policial civil Flavio Maciel da Silva, em solo policial (fl. 07) e em juízo (fls. 144/146), repisou na íntegra o depoimento do colega policial. 
O acusado Renato Rodrigues de Souza, perante a autoridade policial (fl. 08), permaneceu calado. 
Interrogado, em juízo, o réu disse que está preso há sete meses, aproximadamente e que já foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, bem como porte de arma de fogo. Negou a prática do delito descrito na denúncia. Relatou que não tinha retornado de uma “saidinha” no mês de agosto de 2015, posto que a sua família estava residindo em um local precário e precisava procurar um emprego. Como o seu documento tinha ficado retido, adquiriu um documento falso. Através deste documento, conseguiu um emprego em uma Adega na Amador Bueno. Na data dos fatos, um indivíduo se aproximou e pediu água. Ao colocar o copo no balcão, ele falou: “A casa caiu Bruno”. Declinou que não se chamava Bruno, mas ele iniciou a revista e pegou a sua carteira, assim como um documento que estava em seu bolso. Confirmou a propriedade, bem como ser o cidadão presente do documento. Entretanto, ele afirmou: “não é você não, você é fugitivo”. Confirmou que estava utilizando o documento no nome de outra pessoa e que o tinha adquirido na Praça da Sé. Esclareceu que forneceu a sua foto e que um rapaz já lhe entregou o documento confeccionado (fls. 135/136 – mídia).
Novamente interrogado, relatou que, em 2016, tinha saído de "saidinha". Sua família estava passando por dificuldades. Não soube o que fazer, e não voltou da saidinha. Para trabalhar, "comprou" um documento na "Praça da Sé". Trabalhava em uma adega, quando os policiais civis foram ao local. Pediram uma água. Quando foi servir para eles, falaram que estava preciso. Indagado especificamente, respondeu 
Examinada a prova oral, verificam-se firmes e seguros os depoimentos dos agentes públicos, uma vez que prestaram narrativa coerente sobre o desenrolar dos acontecimentos, esclarecendo as razões da abordagem do acusado e da apreensão do RG por ele utilizado para o fim de se identificar. 
Tal documento, assim como a Carteira Nacional de Habilitação posteriormente encontrado em posse do réu, apresentaram-se falsas, porquanto, consoante laudo pericial (fls. 192/195, "não apresentam os mesmos elementos de segurança documental existentes no respectivos similares legítimos, quer quanto ao papel, quer quanto aos processos de impressão.". 
O próprio réu, em seu interrogatório, confirmou ter adquirido o documento falso para que pudesse procurar emprego, uma vez que seu original havia ficado retido quando da sua prisão. E, em seu segundo interrogatório, confirmou a apresentação do documento falso.
Incontroverso que o documento foi obtido por meio absolutamente discrepante dos ditames legais e regulamentares pertinentes, o que deixa claro que o réu sabia da falsidade. Aliado a isso, emerge que de fato se utilizou do documento para poder ser passar por outra pessoa – ocultando sua real identidade - durante abordagem policial vez que era, àquele tempo, foragido da Justiça. 
De mais a mais, não se pode falar que do acusado não se poderia exigir outra conduta por ser procurado pela Justiça, porquanto não é dado ao agente se utilizar da garantia da autodefesa como escusa para a prática de crimes. Para o Supremo Tribunal Federal, a autodefesa não é ilimitada, pois a ninguém é assegurado o direito de se valer de meios ilícitos para salvaguardar interesses pessoais (STF, HC 92.763/MS, rel. Min. Eros Grau, 2ª Turma, j. 12.02.2008).
Portanto,  estão comprovados os fatos que sustentam a acusação e a capitulação proposta pelo Ministério Público no aditamento da denúncia, isto é, que o réu fez uso de documento público falsificado, conduta que se subsume ao tipo do artigo 304, combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. O réu, além de reincidente (o que só será sopesado posteriormente, como agravante), ostenta péssimos antecedentes, considerando que registra outras condenações criminais transitadas em julgado anteriores ao fato em comento. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade normal. Motivo, ao que tudo indica, comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta que o documento foi utilizado pelo réu para se eximir da sua responsabilidade perante a Justiça. Consequências inerentes à espécie. A vítima nesse tipo de crime é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, arbitro a pena-base em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
O réu é reincidente circunstância que compensa a sua confissão espontânea, restando a pena provisória inalterada.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena.
Não sendo a reincidência específica e sendo medida socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49  e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 30 (trinta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Renato Rodrigues de Souza, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 304 c.c. artigo 297, ambos do Código Penal a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo; bem como ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado se encontra preso por outro processo, o que promove suficiente atuação estatal no sentido de resguardar a ordem pública, não vislumbro necessária a decretação da prisão preventiva também neste feito.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 13 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA