0000683-94.2014.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... ideia da razão pela qual foi acusado de tráfico (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O policial Edson Gonçalves Borges narrou que efetuava operação de combate ao tráfico no bairro, quando avistou dois indivíduos numa motocicleta, e ao dar ordem de parada, o piloto se evadiu, sendo feito cerco, ante o que os dois rapazes desceram da moto. 

Salientou que o acusado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000683-94.2014.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000683-94.2014.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 926/2013 - Central de Policia Judiciária - São João da Boa Vista", 6738/2013 - 1º Distrito Policial de São João da Boa Vista, 6740/2013 - 1º Distrito Policial de São João da Boa Vista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mario Rossi Batista Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



MÁRIO ROSSI BATISTA JÚNIOR foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 19 de dezembro de 2013, por volta de 16h10min, por vias públicas do bairro Recanto do Jaguari, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 1,7 g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica. 

O réu foi notificado e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 28 de setembro de 2018, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado.

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, o réu negou os fatos que lhe foram atribuídos, e relatou que no dia dos fatos pegou uma carona de moto com seu amigo Bruno, sendo certo que quando se aproximavam da casa de sua irmã, avistaram uma viatura policial. Afirmou que pediu para Bruno entrar na residência de sua irmã, o que não foi feito, e disse que na ocasião, usava uma roupa esportiva, pois retornava de um treino da academia e tinha em suas mãos, cédulas de dinheiro e moedas enroladas.

Sustentou que a polícia os abordou, apontando  armas e os mandou descer da motocicleta, e disse que saiu correndo pela rua, e que os policiais o perseguiram apontando as armas. Alegou que não ouviu barulho de tiros, tendo apenas ouvido barulhos semelhante ao de bombinhas. Afirmou que conseguiu chegar ao rio, escapando da perseguição e que depois retornou para casa de sua mãe (fls. 63).

Em juízo, o acusado manteve suas negativas, relatando que estava na casa de sua mãe, porque frequentava a academia próxima, e disse que pediu uma carona a Bruno. Informou que quando se aproximavam de sua casa, passaram duas viaturas, que não os abordaram e disse que ao chegar na porta de sua residência, outra viatura se aproximou, e disse eu quando foi descer da moto, o policial colocou o pé para derrubá-lo. 

Argumentou que correu até a esquina, onde havia mais gente e disse que ouviu um estalo, tendo ouvido comentários de que estavam atirando. Afirmou que a moto da Rocam o atropelou, tendo o interrogando corrido. Aduziu que ao chegar à mata que beirava o rio, parou perto de dois rapazes, entrou na mata e caiu no rio, tendo ouvido muitos tiros. 

Sustentou que os rapazes lhe disseram que a polícia iria matá-lo. Comentou que Bruno foi levado para a delegacia, sendo agredido e afirmou que ele lhe disse que o interrogando estava “jurado”. Destacou que os policiais entraram na casa de sua irmã e quebraram brinquedos de seu sobrinho, sendo feito BO contra eles. Asseverou que não portava drogas e disse que não jogou nada no chão. 

Comentou que mesmo atropelado, correu e caiu no rio, e disse que não houve motivo para a polícia agir dessa maneira, não tendo ideia da razão pela qual foi acusado de tráfico (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O policial Edson Gonçalves Borges narrou que efetuava operação de combate ao tráfico no bairro, quando avistou dois indivíduos numa motocicleta, e ao dar ordem de parada, o piloto se evadiu, sendo feito cerco, ante o que os dois rapazes desceram da moto. 

Salientou que o acusado, que era o garupa, saiu correndo pelas ruas do bairro e disse que viu que ele trazia na região da barriga um revólver que parecia ser de calibre 38, além uma sacola de supermercado branca, que continha pinos de cocaína, tendo o acusado jogado esses pinos pela rua, os quis foram sendo recolhidos por moradores do bairro. 

Destacou que o réu pulou no rio e fugiu, sendo apreendidos alguns dos pinos que ele jogou. Mencionou que já havia denúncias de tráfico contra o acusado e comentou que o condutor da moto não informou por que não atendeu à ordem de parada. Afirmou que viu a arma sob a camisa do acusado, e disse que ele não foi encontrado no dia dos fatos (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo diapasão,  o depoimento do policial Nilson Gomes dos Santos  (mídia digital).

O investigador Carlos Eduardo Rehder Ramos dos Santos relatou que recebeu uma ordem de serviço para apurar se havia denúncias de tráfico contra o acusado, e verificou que existiam denúncias de traficância contra o réu. Disse que chegaram a ser realizadas buscas na casa do acusado, mas nada de ilícito foi encontrado.

Explicou que as denúncias foram recebidas na época dos fatos, e disse que posteriormente, o réu não foi mais denunciado pela prática do ilícito comércio (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A testemunha Bruno Trafani Veríssimo  contou que nada sabe sobre os entorpecentes, e destacou que conduzia a motocicleta, levando o réu na garupa. Disse que o acusado não estava com nada nas mãos, e salientou que quando dava carona para o acusado, se deparou com quatro viaturas e duas motos, que o cercaram, tendo o depoente parado sua moto, e sido agredido pela polícia. 

Aduziu que parou a moto em frente da casa do réu, e disse que não viu para onde o acusado foi. Sustentou que o acusado não jogou nada no chão, e comentou que acredita que a polícia tenha cercado sua moto porque suspeitaram de algo. Alegou que não fugiram da polícia e disse não saber se o réu vende ou usa drogas. Mencionou que o acusado retornava da academia e disse que ele usava uma regata (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, a testemunha protegida narrou que estava sentada na rua quando avistou uma moto com dois ocupantes, um dos quais era o réu, subindo pela via pública, sendo certo que a polícia estava atrás desta moto. Alegou não se lembrar se o réu era o condutor ou o garupa da moto, e disse que não viu o acusado dispensando pinos ou objetos pela via pública.

Afirmou que a moto chegou até a casa do réu e que este entrou em sua residência, sendo certo que a polícia ficou do lado de fora, esperando para abordar o acusado, não tendo os policiais entrado na casa do réu. Comentou que não sabe se foram encontrados entorpecentes e informou que reside perto da casa do acusado e nunca percebeu movimentação estranha de pessoas na residência dele. 

Alegou que nunca ouviu dizer que acusado fosse traficante e mencionou não saber se ele chegou até uma mata e nem sabe se ele se jogou nas águas de um rio. Disse que não viu se a polícia encontrou pinos de cocaína na rua. Confirmou o depoimento prestado na fase inquisitiva, no sentido de que no dia dos fatos viu o garupa da moto trazendo consigo um saco preto, que segurava com as duas mãos, mas não sabe qual o conteúdo desse saco. 

Argumentou que a moto estava fugindo da polícia e quando o réu entrou na casa dele, a polícia ficou esperando, sendo certo que os familiares do acusado chegaram depois e a depoente não percebeu nenhuma confusão entre a família do réu e a polícia. Disse que não ouviu disparos e nem viu a polícia atirar (fls. 154/155).

Diante de tais relatos, e considerando que além de na época haver denúncias de tráfico contra o acusado, este foi visto pela polícia na garupa de uma moto, e ao ser dada ordem de parada, saiu correndo e foi dispensando pinos de cocaína pela via pública, que foram sendo recolhidos por moradores do bairro, tendo a polícia conseguido apreender dois desses pinos, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado. 

Esse entendimento se justifica porque apesar do réu ter negado a posse de droga, ele não soube dar explicação plausível a respeito do motivo de ter se evadido dos policiais, tendo a testemunha protegida confirmado que viu o acusado, que era o garupa da moto, com um saco preto nas mãos, o que se coaduna com a versão dos policiais, no sentido de que o réu portava um saco nas mãos, e que durante sua fuga, foi retirando os pinos de cocaína desse invólucro e os jogando pela rua.

Diante de tais circunstâncias, se o acusado não portasse nada de ilícito, certamente não teria motivos para ter se evadido, tudo levando a crer que a fuga do réu se deu exatamente para evitar sua prisão na posse das drogas, merecendo ser observado que embora a testemunha protegida tenha informado que não viu o réu jogando pinos no chão, isso certamente aconteceu porque ela permaneceu sentada na rua, enquanto a polícia perseguia o acusado, tendo o depoente Bruno permanecido junto com os policiais, enquanto o réu fugia.

E embora o réu tivesse sustentado que a polícia lhe apontou arma e atirou, tal versão foi desmentida pela testemunha protegida, que informou que não ouviu disparos e nem viu a polícia atirando, não prosperando, por todos esses motivos acima elencados, o pedido de absolvição do acusado. 

Além disso, como o acusado declarou nada ter contra os policiais, não se vislumbra motivo para que estes quisessem incriminar o réu de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 58.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que na data dos fatos, o acusado era primário, não podendo as posteriores condenações que sofreu se prestarem para caracterizar maus antecedentes ou reincidência (fls. 147/149).  Por tal motivo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado na época dos fatos, não havendo elementos concretos no sentido de que o réu  integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3, face à quantidade de droga apreendida. Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras. 

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR MÁRIO ROSSI BATISTA JÚNIOR como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência e guia de recolhimento, devendo, ainda, ser expedida certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 24 de agosto de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA