0000003-42.2021.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... no caso do réu, reincidente em tráfico (fls. 35/7) e sabedor que, se detido com entorpecente, já seria dado como incurso em novo tráfico. 

A quantidade e fracionamento da droga, não foram exorbitantes (9,59 de cocaína, 18 porções e dois pontos de LSD), não era de alto custo de aquisição, o que pode indicar que poderia servir ao uso próprio do acusado.

Elementos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
0000003-42.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000003-42.2021.8.26.0608
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Sebastião Tostes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes


Vistos.

DANILO SEBASTIÃO TOSTES está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da LAT porque, no dia 04/01/21, foi autuado em flagrante delito, porquanto trazia consigo, para fins de mercancia, 18 porções de cocaína (9,59 gramas) e dois pontos de LSD.

Apurou-se que policiais militares, em patrulhamento de rotina, viram o réu conversando com outrem. Tentaram fugir. O terceiro conseguiu. No trajeto de fuga, viram o réu dispensando invólucro para uma casa. Foi abordado. Com ele, 05 porções de cocaína. Na casa, acharam o invólucro dispensando pelo imputado, com o restante da droga (13 porções de cocaína e os 02 pontos de LSD).    

Prova oral produzida, réu interrogado e solto em tele audiência (fls. 113/114), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 151/160 e 173/181).

No incidente em apenso, a conclusão pericial é no sentido da imputabilidade do réu (embora constatado ser usuário, não foi considerado dependente químico ou psíquico). Destarte, de absolvição imprópria ou mitigação de pena, no particular, não se cogita.

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Desclassifica-se a infração.

Na polícia, formalmente, o réu negou a traficância. Teria sido um flagrante "forjado" - fls. 07.

Em juízo (vide mídia), confirmada a propriedade da droga pelo réu, que alega ser usuário, negando traficância. Disse que correu, porque condenado que foi por tráfico, iriam dizer, como acabou ocorrendo, que ele estaria de novo traficando. Alega que comprou a droga, naquele dia, exatamente da pessoa que se evadiu, pagando-a com um celular. Nega, taxativamente, tenha admitido, na polícia, que iria vender a droga.

Os policiais militares disseram que em patrulhamento de rotina, viram o réu conversando com outrem. Tentaram fugir. O terceiro conseguiu. No trajeto de fuga, viram o réu dispensando invólucro para uma casa. Foi abordado. Com ele, 05 porções de cocaína. Na casa, acharam o invólucro dispensado pelo imputado, com o restante da droga (13 porções de cocaína e os 02 pontos de LSD). Teria admitido, informalmente, a traficância.  

Prova inconclusiva, sobre destinação comercial da droga.

Não se tem a certeza que a tal conversa do réu, com terceira pessoa, envolvia o comércio de drogas (o réu, na condição do vendedor), não podendo presumir isto, porque o terceiro fugiu.

Que também não se presuma que o réu estaria na traficância, no dia dos fatos, porque tentou fugir e dispensar parte da droga. Por vezes, usuários dessa forma procedem, notadamente no caso do réu, reincidente em tráfico (fls. 35/7) e sabedor que, se detido com entorpecente, já seria dado como incurso em novo tráfico. 

A quantidade e fracionamento da droga, não foram exorbitantes (9,59 de cocaína, 18 porções e dois pontos de LSD), não era de alto custo de aquisição, o que pode indicar que poderia servir ao uso próprio do acusado.

Elementos de prova, pois, coletados nos autos, são insuficientes para condená-lo por tráfico, não bastando para tanto, os relatos dos policiais, que afirmaram que o réu, informalmente (e de forma por demais lacônica), lhes noticiou que iria promover a venda da droga, pois não há qualquer outro informe capaz de ratificar tal admissão informal do tráfico, a não ser a apreensão da droga em si, circunstância, contudo, que não é incompatível com comportamento de viciados. 

Fosse assim, toda vez que uma pessoa conhecida por envolvimento com o tráfico (o réu é, inclusive, reincidente, fls. 35/7), estiver portando drogas, ainda que, naquele momento, apenas para seu próprio uso, sempre será dado como incurso no tráfico, por juízo de presunção, decorrente de ser conhecido como traficante ou porque, naquele dia, dispensou parte da droga e ainda tentou fugir, o que, no direito penal, não se admite.

Repise-se, pois, que o fato de ser o réu ser conhecido como traficante ou eventuais delações anônimas contra ele, podem, inclusive, referir-se aos delitos anteriores recentes, em que condenado (fls. 35/7), sabendo-se que, no caso concreto, o que se dessume é que a abordagem foi casual e em patrulhamento de rotina (vide mídia, contendo o relato do policial ouvido).

Contudo, como o réu admitiu a propriedade da droga e que se destinava ao seu próprio uso, será condenado nas penas do art. 28, da LAT, provada a materialidade da infração a fls. 74/6.

Se não elevada a quantidade de droga apreendida, isto em nada beneficia o réu (sob a ótica do princípio da insignificância), pois a lei não estabeleceu limites quantitativos -- em peso -- para dizer quando ou não se caracteriza o crime em apreço. O que importa e se exige, legalmente, é saber se a substância apreendida tinha ou não poder de entorpecer, o que, nos presentes autos, gera a resposta POSITIVA; é o que basta, nesse aspecto, para atestar, outrossim, a materialidade e a configuração do delito.

A conduta não é pois, insignificante, ao reverso,  é típica e punível, com texto legal que a prevê em plena vigência, em nada contrariando-se dispositivos constitucionais, pois ainda que possa ser a ação considerada autolesão, não deixa de ser infração penal, pois a intenção do legislador foi a proteção da saúde pública. De outra parte, ainda não declarada a inconstitucionalidade da lei, pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal (julgamento lá iniciado, sobre o tema, não se findou).
 
PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Réu reincidente, já condenado por tráfico (fls. 35/7). Não faz jus, então, aos benefício do Anpp, transação penal ou suspensão do feito, até para que não se fomente práticas de condutas congêneres. Aplica-se, então, pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos nocivos das drogas.

ISTO POSTO, em juízo de desclassificação, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu DANILO SEABASTIAO TOSTES, à sanção precitada, como incurso no caput, do art. 28, da Lei 11.343/06.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Sem custas.


P.R.I.C.

Franca, 08 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA