0000418-79.2017.8.26.0312
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILVAN HENRIQUE MARTINS DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
GILVAN HENRIQUE MARTINS DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000418-79.2017.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000418-79.2017.8.26.0312
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILVAN HENRIQUE MARTINS DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
GILVAN HENRIQUE MARTINS DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque na data de 03 de maio de 2017, na Estrada SP-79, 198, bairro Vila Sanches, estabelecimento comercial denominado "Bica do Leão", neste município e Comarca, o réu Gilvan em concurso com mais dois agentes não identificados, subtraíram, para proveito comum dos agentes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a monta de R$ 7.000,00 (sete mil reais) em espécie, um aparelho celular, dois facões, duas roçadeiras e uma faca de cozinha, bem como uma caminhonete GM/D-20, de placas IGL-2399, todos pertencentes à vítima José Bernardo da Silva Filho.
Ainda segundo a denúncia, todos os réus portavam armas de fogo, sendo um revólver e duas espingardas. O réu Gilvan foi localizado pela autoridade policial em seu domicílio, em posse da espingarda, marca CBC, calibre 5,5mm utilizada no crime, o celular da vítima e o importe de R$ 800,00 (oitocentos reais), sendo preso em flagrante.
Recebida a denúncia às fls. 101.
Folha de Antecedentes (fls. 124/125).
Citado, o réu preso apresentou resposta à acusação de fls. 138, onde deixou de arrolar testemunhas. Mantida a inicial acusatória, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 139).
Laudos periciais de fls. 167/175.
Em debates, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova produzida e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o afastamento da causa especial de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, fixação do regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da pena.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de delito de roubo circunstanciado.  
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos das partes. Senão vejamos: 
É certo que a materialidade do delito restou demonstrada no boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15) pela prova oral produzida nos autos. 
Quanto a autoria, restou cabalmente comprovada a responsabilidade criminal do acusado. Senão vejamos: na fase policial o réu negou participação no roubo dizendo que foi baleado por desconhecidos, e que no dia da abordagem estava em casa se recuperando do ferimento, na posse da espingarda quando os policiais chegaram (fls. 07/08).
Em juízo o réu GILVAN confessou a autoria delitiva dizendo que estava passando necessidades e não conseguia ocupação. Foi convidado por dois agentes para fazer uma fita, em que só dirigiria o carro. Foram no estabelecimento da vítima, subtraíram o dinheiro. Sairam com o carro da vítima mas acabou a gasolina e foram andando, momento em que um veículo se aproximou e atirou, a pessoa desceu, fez com que ele deitasse, e passou a exigir o dinheiro, como não tinha atirou na sua perna. Depois o amarrou na caçamba, quando estava saindo conseguiu pular do veículo. Conseguiu chegar até a casa de seu pai e pediu auxílio de uma enfermeira do postinho que fez o curativo e deu uma vacina. Depois a polícia chegou e apreendeu o celular da vítima, uma espingarda de pressão e o dinheiro do seu pai. Afirmou que o dinheiro ficou com os outros agentes que ainda estavam com uma arma de mentira e duas espingardas. Depois ficou sabendo que a pessoa que atirou no depoente era o filho da vítima. 
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes da vítima e dos policiais que realizaram a abordagem.
A vítima JOSÉ BERNARDO reconheceu o réu em juízo e contou que era por volta das 8h quando um ônibus parou, desceram três rapazes e caminharam cerca de 100m, foram até uma casa e quando foi ver viu o réu GILVAN e mais dois que disseram que estavam apenas fazendo necessidades. Voltou para o seu comércio quando sentiu um cutucão nas costas, olhou e viu duas espingardas e um revolver calibre 32. O levaram para dentro da casa. Um deles era o líder, mas não era o réu, e disse que tinha ido buscar o dinheiro que tinha guardado, sob pena de agir com muita violência. Disse que foi vizinho do réu por 5 anos e outro agente conhecia de vista. Pegaram o dinheiro, cerca de R$ 7.000,00, o levaram para fora do estabelecimento, foram até a garagem onde estava seu veículo, a sua cachorra reagiu, ameaçaram matá-la, mas não o fizeram. Acharam o veículo uns 5km do local. Acredita que as armas estavam escondidas no mato. Encontrou a sua caminhonete, a polícia chegou. A polícia encontrou o réu cerca de trinta minutos depois dos fatos, e com ele encontrara mil reais e seu celular.
Da narrativa da vítima, que imputa ao réu a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentou em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
E, não bastasse o que esclareceu a vítima, a testemunha policial confirmou o ocorrido esclarecendo que o réu foi abordado na posse do celular da vítima, parte do dinheiro e uma espingarda.
O miliciano GILBERTO disse que foram acionados via COPOM de ocorrência de roubo. Disseram que eles saíram com a caminhonete da vítima, a localizaram, mas sem os agentes. Quando estavam retornando, o COPOM novamente passou as características do réu dizendo que ele foi visto na rodovia. Nas proximidades do local uma enfermeira informou que tinha feito curativo no réu e que ele estava em uma residência. Foram no local mas ninguém atendeu. Entraram na casa e o réu estava embaixo da cama na posse de parte do dinheiro e de uma espingarda de chumbinho. O celular da vítima estava em seu bolso. Questionada a enfermeira disse que o réu informou que sofreu um acidente em uma construção, mas que ela acreditava que seria proveniente de tiro. 
Some-se a isso que na posse do réu foi encontrado parte do dinheiro e ainda o celular de propriedade da vítima.
Também não há que falar que o réu agiu em estado de necessidade diante da sua condição econômica, pois, como ele mesmo afirmou em juízo mora em casa própria e conta com a ajuda dos pais, não havendo necessidade de cometer crime violento.
Imperiosa, portanto e diante do contexto probatório, a condenação e assim ainda quanto à qualificadora do emprego de arma de fogo, vez que a vítima narrou em todas as oportunidades que foi abordada pelo réu que estava armado, além do próprio acusado ter afirmado que eles estavam com duas espingardas e uma arma falsa.
Não convence, assim e neste ponto, a pretensão da defesa quanto ao afastamento da qualificadora, malgrado o revólver não tenha sido apreendido. Nesta toada o entendimento jurisprudencial: 
“Majorantes bem reconhecidas. Arma de fogo não apreendida. Irrelevância. Palavra da ofendida suficiente ao reconhecimento da causa de aumento em questão - Precedentes jurisprudenciais - Concurso de pessoas igualmente confirmado pela vítima – Suficiência - Reprimenda bem fixada - Regime fechado de rigor - Inteligência do art. 33, § 3º, do Código Penal. Recurso improvido” (TJSP, Relator: Salles Abreu, Apelação nº 0060212-09.2002.8.26.0554, julgado em 08/10/2014).  
Outrossim, apesar dos argumentos da defesa, não há como afastar a aplicação da causa de aumento do concurso de agentes, diante dos relatos da vítima e do réu afirmando que a ação foi perpetrada por três agentes. É o quanto basta para demonstrar de forma cristalina a unidade de desígnios da ação criminosa. 
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória em relação ao delito de roubo que.
A prática do roubo duplamente circunstanciado pelo acusado, destarte, restou amplamente demonstrada, de modo que, procedente a demanda, passo à dosimetria das penas.
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, que é tecnicamente primário, de modo que observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, à guisa de maiores elementos quanto à situação financeira do acusado, no valor mínimo legal. 
Presente a agravante da reincidência, conforme se verifica da certidão de fls. 120/121, porém também houve a atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual compenso as circunstâncias mantendo a pena base.
Configuradas na espécie, ademais e em acréscimo, as causas de aumento da pena arroladas pelos incisos I e II do parágrafo segundo do artigo 157, as quais restaram amplamente comprovadas conforme já explicitado no corpo desta decisão. 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, imperiosa a majoração das sanções em 3/8, devido à presença das causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma, pelo que restam definidas em 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
Por derradeiro, no que concerne ao regime prisional imponível à espécie, mister fixar-se o regime inicial fechado, tendo em vista a quantidade de pena e a gravidade concreta da hipótese vertente, nos termos do artigo 33, § 2º, 'a', do Código Penal.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal. Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado GILVAN HENRIQUE MARTINS DA SILVA como incurso no artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, às penas de 05 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo, atualizado.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, na medida em que foi condenado a cumprir a pena em regime mais rigoroso, donde necessária a sua custódia, a fim de que se assegure a aplicação da lei penal e o cumprimento da pena. 
Recomende-o no presídio em que se encontra, dado que preso por outros processos.
Concedo ao réu os benefícios da assistência judiciária, isentando-o do pagamento das custas e da taxa judiciária, observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. 
P.R.I.C.
Juquiá, 12 de dezembro de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA