0000295-74.2018.8.26.0012
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
MAICON HENRIQUE DO NASCIMENTO DE ALMEIDA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

MAICON HENRIQUE DO NASCIMENTO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0000295-74.2018.8.26.0012 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000295-74.2018.8.26.0012 - 2021/000939
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
MAICON HENRIQUE DO NASCIMENTO DE ALMEIDA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

MAICON HENRIQUE DO NASCIMENTO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 22 de fevereiro de 2017, por volta de 8h15min, no interior da cela nº 28 do Centro de Detenção Provisória sito à Avenida Noel Nutels, nº 100, Parelheiros, nesta cidade e Comarca, possuído, guardado e tido em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 7 porções com 5,48 gramas de cocaína e 24 porções com 18,44 gramas de maconha, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 155), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 160/161), recebida a denúncia (fls. 162) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomou-se o depoimento de uma testemunha, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, opinando o órgão do Ministério Público pela absolvição do acusado, por falta de provas, manifestando-se no mesmo sentido a defesa.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória realmente não comporta acolhida, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável quanto à hipótese acusatória, mal esclarecida.
Ouvido em Juízo, o réu optou por permanecer em silêncio, no uso regular da faculdade constitucional.
O mais da prova não propicia seja acolhida a imputação, desde que não restou suficientemente esclarecida a autoria, embora indiciada pela confissão extrajudicial do réu.
As circunstâncias da apreensão das drogas e dos celulares foram descritas em Juízo pelo agente penitenciário ouvido, o qual, explicitando que não tinha qualquer divergência pessoal com o acusado, apresentou relato detalhado, coincidente com o anteriormente informado tanto por ele quanto por seu colega na sindicância instaurada contra o acusado (fls. 100/101 e 103/104).
O agente penitenciário Diego descreveu em Juízo que estavam fazendo revista no pavilhão A, dentro da cela que era ocupada pelo réu; localizaram os objetos, porções de maconha e de cocaína, dois celulares, dois chips e um carregador, escondidos no ralo que recebia a água do chuveiro; a cela era habitada por cerca de 27 ou 30; um preso acompanhava a revista, enquanto os outros presos aguardavam em outro local; após a apreensão, foram perguntar aos presos de quem era a propriedade das drogas e objetos, e o réu assumiu; os demais presos não se manifestaram.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 92/93, estando a materialidade do delito demonstrada pelo laudo químico toxicológico de fls. 20/22, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas, de sorte que a materialidade está comprovada. 
Não obstante isso, a autoria, fundada que vem exclusivamente na auto-incriminação do acusado que não foi sequer reiterada em Juízo, não está suficientemente comprovada, mormente em vista de que as drogas, junto com outros objetos, estavam escondidas em espaço coletivo da cela, acessíveis a todos os cerca de 30 presos que ali eram abrigados.
A prova colhida não basta à edição de decreto condenatório, impondo-se mesmo a absolvição do réu, a risco de  condenação injusta.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu MAICON HENRIQUE DO NASCIMENTO DE ALMEIDA, qualificado a fls. 9, da imputação a ele feita, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas, como também dos demais objetos apreendidos. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 13 de junho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA