0000749-23.2012.8.26.0543
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2019
... reconhecimento. Foi condenado a sete anos por roubo que ocorreu após o roubo da pousada. 

A vítima Luciana reconheceu o réu WAGNER como sendo a pessoa que anunciou o assalto e não tem certeza se o corréu CLEODI trata-se da mesma pessoa que viu na Delegacia. Na data dos fatos, estava na pousada e fazia faxina com ELZA, quando perceberam um vulto no portão de madeira. Após, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000 
      
0000749-23.2012.8.26.0543 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 06 de fevereiro de 2019, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da 2ª Vara da Comarca, Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Cláudia Vilibor Breda.



SENTENÇA

Processo nº:
0000749-23.2012.8.26.0543
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wagner Claudio dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda



VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso inquérito policial denunciou WAGNER CLAUDIO DOS SANTOS devidamente qualificado nos autos em epígrafe, dando-lhe como incurso nos artigo 157, §2º, incisos I, II e IV, na forma do artigo 70 (crime formal) ambos do Código Penal, bem como, denunciou CLEODI CHIMENEZ RIBEIRO, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, dando-lhe como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e IV, do Código Penal e artigo 12 da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo consta na denuncia, no dia 15 de fevereiro de 2012, às 09h30min, na Rua Teji Kita, nº1686, Bairro do Ouro Fino, nesta Cidade e Comarca de Santa Isabel, concurso e unidade de desígnios, subtraíram para proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Luciana Alves da Rocha e Elza Barbosa Ribeiro, um chip de telefone celular da operadora Vivo e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), pertencente à vítima Elza Barbosa. E, na mesma data, na Estrada do Santíssimo Sacramento, nesta Cidade e Comarca de Santa Isabel, CLEODI CHIMENEZ RIBEIRO, mantinha sob sua guarda um revolver, calibre 32, marca Taurus, numeração suprimida, municiada com 09 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Houve a prisão em flagrante no dia 15 de fevereiro de 2012, conforme fls.02/09.
Relatado o inquérito policial, pela D. Autoridade Policial (fls. 89/93), foi ofertada denúncia pelo Ministério Público, (fls.02/05).
Preenchendo os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, diante da existência de indícios de autoria e prova da materialidade houve o recebimento da denúncia em 07 de março de 2012 (fls. 97/99).
Concretizado o ato citatório (fls. 143), sobreveio a resposta à acusação dos réus (fls.171/173 e 174/175).

Em audiência realizada no dia 25 de junho de 2012, foi concedida o beneficio da liberdade provisória para os réus, sem fiança, mas com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão (fls.198/199). 
Iniciados os trabalhos em audiência, procedeu-se a oitiva das vítimas, de três testemunhas arroladas pelo Ministério Público, duas testemunhas de defesa e os réus foram interrogados. Os debates orais foram convertidos em memoriais. 
Em suas alegações finais pela n. Promotora de Justiça requereu-se a condenação dos réus nos exatos termos da denuncia, fls.324/333.
Discordando da pretensão ministerial, os nobres advogados dos réus defenderam a absolvição, conforme fls.342/350 e 363/369. 
Nos autos principais ao lado da prova oral, acostou-se o Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 18/25); Auto de prisão em flagrante (fls. 04/16); Auto de exibição e apreensão (fls. 26/28), Auto de reconhecimento de objeto (fls.30/31) e o Auto de reconhecimento pessoal (fls. 32/34).
Vieram os autos conclusos para sentença.

Este é, em síntese, o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
A DENÚNCIA É PROCEDENTE. 
A despeito dos argumentos defensivos ofertados apresenta-se inconciliável a absolvição com o conjunto probatório o qual incrimina os acusados.
A materialidade delitiva dos acusados restou sobejamente provada pelo Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 18/25); Auto de prisão em flagrante (fls. 04/16); Auto de exibição e apreensão (fls. 26/28), Auto de reconhecimento de objeto (fls.30/31) e o Auto de reconhecimento pessoal (fls. 32/34). 
Ao lado da existência material do crime, também cristalina é a autoria.
Com efeito. 
Ao ser interrogado, o réu CLEODI negou os fatos. Disse que tem 28 anos, nunca foi processado antes e possui seis filhos menores de 12 anos. Trabalha como mecânico e conhece o correu WAGNER desde 2011, pois ele morava na rua da sua casa. Não conhece os policiais, nem as vítimas. Na data dos fatos, estava trabalhando. Quando chegou em casa para tomar café com sua esposa e com WAGNER a polícia chegou. Não disse essa versão na Delegacia, porque os policiais reviraram sua casa e disseram que encontraram a arma em sua residência. Não tinham arma em casa. Não estava dentro do veículo. Logo que sua esposa abriu a porta, a polícia entrou e não localizou nada. Estavam a caminho da Delegacia, quando voltaram para a sua casa, o tenente entrou e voltou com a arma. Sua sogra trabalhava na pousada. O carro que estava na frente da casa, pertencia ao seu cunhado, estava quebrado e não  tinha condições de andar. WAGNER estava tomando café. Entraram 11 policiais e reviraram e quebraram a casa toda. Saíram e não encontraram nada. Estava próximo a Delegacia quando voltaram para a sua casa, ainda na viatura policial, quando o Tenente entrou dentro da casa e, após cinco minutos voltou com a arma. 
O réu WAGNER em seu depoimento negou os fatos. Disse que tem 32 anos e já foi condenado por receptação. Conhece o corréu CLEODI desde 2000. Foi a casa dele no dia que foi preso, pois foi convidado para tomar café. Ia a casa dele às vezes. Ia até a casa dele com um carro amarelo. Não conhece as vítimas, os policiais, nem as testemunhas. No dia dos fatos estava na padaria, na volta encontrou CLEODI que o chamou para tomar café. Nessa hora chegaram os policiais que o chamaram para sair e ele saiu. Primeiros saiu a esposa de CLEODI, após pediram para que CLEODI saísse se não iriam invadir. Quando CLEODI saiu, a polícia deu voz de prisão. Não foi ouvido na Delegacia. Foi levado para a Delegacia para reconhecimento. Foi condenado a sete anos por roubo que ocorreu após o roubo da pousada. 

A vítima Luciana reconheceu o réu WAGNER como sendo a pessoa que anunciou o assalto e não tem certeza se o corréu CLEODI trata-se da mesma pessoa que viu na Delegacia. Na data dos fatos, estava na pousada e fazia faxina com ELZA, quando perceberam um vulto no portão de madeira. Após, conseguiu visualizar o nariz, boca, olhos e barba da pessoa que se aproximou do visor de madeira. Era uma pessoa de pele clara e achou que se tratava de um conhecido, que traria um rodo. Concluiu que se fosse um conhecido, teria chamado. ELZA foi até o local e não viu nada. Após dois minutos que ELZA foi ao portão, WAGNER, o mais moreno, entrou no estabelecimento e apontou a arma de fogo. WAGNER vestia um tecido de TNT no rosto quando anunciou o assalto, mas após ter deixado ELZA no banheiro, acabou tirando o pano do rosto. WAGNER entrou na pousada perguntando pelo moço que dormia lá, se referindo ao proprietário do local, que não estava lá. WAGNER pediu dinheiro, pois era dia de pagamento. WAGNER apontou a arma o tempo todo para as vítimas, ameaçando efetuar disparo. WAGNER pegou o celular das vítimas e mandou que fossem até a recepção da pousada. Ao chegarem à recepção, WAGNER, muito nervoso, revirou todos os documentos a procura do dinheiro. Dizia que estavam mentindo e iria matá-las. Abriu a bolsa das vitimas e levou cerca de R$ 295,00 de LUCIANA, bem como um chip de celular. Da vítima, ELZA foi subtraído a quantia de R$35,00 e um chip de celular. Após, ameaçou de trancá-las no banheiro, mas atendendo ao pedido das vítimas desistiu. Porém, WAGNER disse que voltaria para matá-las, caso chamassem a polícia. Cerca de dois minutos após cessarem as ameaças, WAGNER saiu da pousada e as vítimas contaram o ocorrido a CARLOS CESAR, que informou ter visto os dois indivíduos antes dos fatos, próximo ao portão de madeira. WAGNER foi embora de carro, pois ouviu o barulho do motor. WAGNER dizia “quero o dinheiro e rapaz que dorme aqui”. Antes de trancar as vítimas no banheiro, LUCIANA, cumprindo a ordem de WAGNER, viu um carro bege estacionado em frente à pousada, também visto por CARLOS CESAR. Seu irmão, CARLOS informou o roubo ao proprietário da pousada que acionou a polícia. Com as características do veiculo cor bege, que estava estacionado próximo a casa de CLEODI, Carlos Cesar e o marido de Luciana, localizaram os réus que foram presos no local. A principio, a esposa de CLEODI informou a policia que os réus não estavam, mas como a polícia ameaçou de invadir, CLEODI, saiu com uma criança de colo. WAGNER, para entrar na pousada, preciso pular o portão, pois estava trancado. Os bens subtraídos não foram recuperados. A sogra de CLEODI trabalhava na pousada, mas acredita que não tem envolvimento no crime. 
A vítima, Elza Barbosa, reconhece apenas WAGNER. Não viu CLEODI. A testemunha Carlos Cesar informou que viu CLEODI esperando WAGNER dentro do carro. WAGNER pulou o portão para entrar na pousada, pois estava trancado. Usava um pano no rosto, mas tirou quando seguiu Luciana. WAGNER anunciou o assalto empunhando arma de fogo e perguntava onde tinha dinheiro. Levou as vítimas até a recepção revirou os documentos a procura de dinheiro e perguntava do homem que dormia na pousada. Como seu celular começou a tocar, WAGNER ordenou que tirasse o chip e entregasse o que foi feito com Luciana, também. Foi subtraído R$30,00 de Elza e acredita que R$ 260,00 de Luciana. Do segundo andar, onde limpavam, viu uma pessoa de pele escura observar do visor que havia no portão de madeira. Não viu se a pessoa usava barba. Achou que era a pessoa que traria o rodo, mas quando se aproximou, não tinha ninguém. Após dez minutos seu colega entregou o rodo. WAGNER anunciou o assalto, que após subtrair seu dinheiro, as levou para o banheiro, mas não as deixou trancadas. WAGNER as ameaçava o tempo todo de mata-las. Antes de WAGNER deixar a pousada, pediu para que Luciana verificasse se havia alguém na rua, mas ela só viu um carro bege estacionado. WAGNER pediu para quem abrissem o cadeado e que ambas voltassem para o banheiro. Após WAGNER ter saído da pousada, Carlos Cesar, irmão de Luciana apareceu e foi informado do ocorrido. Carlos Cesar disse que viu o veículo próximo a pousada e em frente ao “Pantanal”. Carlos Cesar foi atrás dos réus, comunicou a polícia e ao proprietário da pousada. Ficou sabendo da prisão por Carlos Cesar. Não conhecia os réus antes dos fatos. Na Delegacia soube que a sogra de CLEODI trabalhava na pousada e foi mandada embora no mesmo dia. Reconheceu a arma na Delegacia. 

Neste contexto, a palavra das vítimas é de suma importância, pois geralmente se dão a clandestinidade e somente não deve ser considerado o que elas falam, quando comprovado estar incriminando injustamente inocentes.
Inclusive, nossos Tribunais de maneira iterativa vêm conferindo credibilidade às declarações do ofendido, consoante entendimento pretoriano trazido à colação: 

“PROVA CRIMINAL Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª' Câmara Criminal - Relator. Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 

Neste mesmo sentido: 

“A palavra da vítima tem relevante valor probatório na instrução dos Processos referentes a crimes clandestinos, em especial o roubo, pois o ofendido tem por único interesse a realização do justo concreto, não se figurando que alguém possa incriminar inocente, com quem não guarda qualquer vínculo”. (RJDTACrim 63/272, rel. Francisco Menin).

A testemunha de acusação Carlos Cesar Alves da Rocha reconhece os réus, pois viu os dois, antes do roubo, próximos a pousada antes do roubo. CLEODI estava saindo do veiculo bege que estava estacionado. WAGNER observava a pousada através de um visor no portão. Na primeira vez que os viu, não imaginou que estivessem juntos. Da segunda vez que os viu, não imaginou que estivessem juntos. Da segunda vez viu os dois dentro do carro, dirigido por WAGNER. Como achou estranho, foi até a pousada e soube do roubo. Não conhecia os réus antes dos fatos. Viu os réus e após meia hora os viu novamente. Depois que soube do crime, deduziu que os réus evadiram-se com o carro bege. Luciana também viu o veículo. Saiu com o marido de Luciana, cada um em uma moto, a procura dos réus. Acionou a policia. Viu os réus a pé, com uma sacola, mas com outra blusa. Na primeira vez, os réus estavam com roupas escuras. Na segunda vez, estavam de bermuda e camiseta. O moreno WAGNER estava de cavanhaque. Não sabe se foi ele quem apontou a arma para a sua irmã. Encontrou os réus próximos ao mercado Brotas e não os viu entrarem na casa de Cleodi. Viu os réus serem presos. Os policias indagaram de quem era o veiculo bege e quando pesquisaram a placa, constatou-se que se tratava de veiculo clonado. Quando passou pela estrada do Ouro Fino viu que os ocupantes do carro eram os réus. O mais claro tinha cavanhaque e o indivíduo mais escuro tinha barba. 
A testemunha de acusação Eduardo Eleutério, policial militar, disse que no dia dos fatos, recebeu a informação pelo radio sobre a ocorrência na pousada dos Girassóis. No caminho da pousada, encontraram com uma testemunha que informou que os réus teriam seguido sentido a cidade de Santa Isabel. Na rua Joaquim Deodato do Carmo, nº82, Vila Osiris, foi encontrado o veiculo descrito e os ocupantes estavam na casa ao lado. Ao chamarem a proprietária da residência, ela negou a existência de mais pessoas na casa. Após, saiu CLEODI que negou ter mais pessoas na casa, mas depois saiu WAGNER. Negaram a existência da arma. A entrada foi franqueada e em busca no local, foi localizada, atrás do guarda roupa, um revolver calibre 32, numeração suprimida, com seis cartuchos e mais seis no coldre, todos íntegros. Os réus negaram a participação no roubo. A testemunha Carlos Cesar acompanhou a operação e reconheceu os réus como autores do crime. Na Delegacia as vitimas também reconheceram os réus. O carro que estava estacionado era de cor bege. O veiculo estava com o eixo traseiro deslocado e por isso não tinha condições de se locomover. O carro não apresentava estar sujo ou abandonado. 

Na mesma esteira foi o depoimento do miliciano Jocelino Marciano Leite Junior, disse que no dia dos fatos, recebeu a informação pelo radio sobre a ocorrência na pousada dos Girassóis.. Na Rua Joaquim Deodato do Carmo, nº82, Vila Osiris, foi encontrado o veiculo descrito e os ocupantes estavam na casa ao lado. Após, saiu CLEODI que negou ter mais pessoas na casa, mas depois saiu WAGNER. Negaram a existência da arma. A entrada foi franqueada e em busca no local, foi localizada, atrás do guarda roupa, um revolver calibre 32, numeração suprimida, com seis cartuchos e mais seis no coldre, todos íntegros. Os réus negaram a participação no roubo. Na Delegacia as vitimas também reconheceram os réus. O carro que estava estacionado era de cor bege. O veiculo estava com o eixo traseiro deslocado e por isso não tinha condições de se locomover. O carro não apresentava estar sujo ou abandonado.
A testemunha de defesa Marcos Paulo Ferreira Bras, patrão de CLEODI, disse que o réu é seu funcionário há três anos. No dia dos fatos, CLEODI saiu as 08h30min e 09h00min para tomar café com a sua esposa, como de costume, mas naquele dia, acabou não retornando. Soube da prisão pela vizinhança. Não conhece WAGNER. CLEODI é seu melhor funcionário e terá seu emprego quando sair da prisão. Não soube de nada que desabone CLEODI. CLEODI ganhava cerca R$ 3.000,00 e chegou a mencionar que precisaria de dinheiro para arrumar o veiculo de seu cunhado, mas como ele não estava circulando, precisaria do guincho. Não sabe qual o problema do veiculo. 

A informante, Ana Paula, esposa de CLEODI, disse que sua irmã possui um veiculo Passat. O veiculo foi removido pela polícia. CLEODI sempre tomava café consigo entre às 08h30 e 09h00min. Conhece WAGNER. CLEODI não tinha arma em casa e nunca teve desentendimento com policiais. Quanto a abordagem, estava tomando café com os acusados quando os policiais bateram palmas. Ao abrir a porta, foi indagada sobre seu esposo. Antes de informar, os policiais entraram e conduziram os três e seu filho para três viaturas. Enquanto estavam na viatura, um indivíduo sem farda entrou em sua residência e saiu com uma arma. Os policias já haviam revistado a sua casa, mas não encontraram nada de ilícito. Não chamou CLEODI para conversar com os policiais. Nega ter dito na delegacia que WAGNER estava em sua casa e de ter acompanhado o encontro da arma. O veículo que estava próximo a sua casa pertencia ao marido de sua cunhada, Paulo. Reconhece sua assinatura no depoimento prestado na delegacia, mas informa não ter lido. Seu filho de um ano e sete meses a acompanhou até a Delegacia. Sua mãe trabalhava na pousada. Visita seu marido que nega ter cometido o crime. WAGNER estava trabalhando, mas não sabe onde. O veículo estava estacionado há alguns dias e foi levado até o local puxado por cordas. CLEODI não trabalha com carro. 
As versões apresentadas pelos réus se mostraram fantasiosas, contraditórias e não merecem credibilidade. 

A versão apresentada pelo corréu WAGNER em juízo contradiz a versão apresentada pelo corréu CLEODI que negou ter saído de casa, afirmando que a residência foi invadida pelos policiais, que inclusive teriam inserido a arma atrás do guarda roupa. 
WAGNER admitiu em juízo que possuía um veiculo amarelado, confirmando, portanto, a versão das vítimas e da testemunha de acusação Carlos Cesar, que presenciaram um veículo bege em frente à pousada. 
 

Certa a condenação, procedo à dosimetria da pena obedecendo ao princípio Constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI).
Desse modo, procedo, por primeiro, a dosimetria da pena do acusado WAGNER CLAUDIO DOS SANTOS, obedecendo ao princípio Constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI), em relação ao crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e IV, na forma do artigo 70 (crime formal) ambos do Código Penal.
Como bem observado pelo nobre Promotor de Justiça as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não se encontram presentes, pois não há elementos suficientes para majorar acima do mínimo legal, mantendo a pena em 4 (QUATRO) anos DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Na segunda fase da aplicação da pena não agravantes e atenuantes a serem consideradas, mantendo em 4 (QUATRO) anos DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Por fim, na última fase da aplicação da pena, há três causas de aumento de pena a serem computadas previstas no artigo 157, §2º, incisos I, II e IV do Código Penal, elevando-se a pena em 1/2 para 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO INICIALMENTE EM REGIME FECHADO E 15 (QUINZE) DIAS-MULTA.

O regime inicial deverá ser o FECHADO, como forma de reprimir a violência. Neste sentindo, oportuno o seguinte aresto:

“Tratando-se do crime de roubo a mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz  e corresponde a um resposta social mais efetiva em relação a criminalidade violenta” (RJD – TACRIM – Vol. 10- Abril/Junho 1991- pág. 119 – Rel. HÉLIO DE FREITAS).

Incabível a substituição da pena por restritiva de direitos, bem como, o sursis.
Por fim, a dosimetria da pena do acusado CLEODI CHIMENEZ RIBEIRO, obedecendo ao princípio Constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI), em relação ao crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e IV, do Código Penal e artigo 12 da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal.
I – Com relação ao crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e IV, do Código Penal: 
  Como bem observado pelo nobre Promotor de Justiça as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal se encontram presentes especialmente em relação a ostentação de maus antecedentes, justificando o aumento da pena base em 1/6 passando para 4 (QUATRO) ANOS E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA.
Na segunda fase da aplicação da pena, temos o agravante da reincidência do réu, conforme fls. 107/117 e certidão de objeto fls.163, justificando o aumento de 1/6, passando para 05 (CINCO) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 12 (DOZE) DIAS-MULTA.
Por fim, na última fase da aplicação da pena, há três causas de aumento de pena a serem computadas previstas no artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal, elevando-se a pena em 1/2 para 08 (OITO) ANOS E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO E 18 (DEZOITO) DIAS-MULTA.
O regime inicial deverá ser o FECHADO, como forma de reprimir a violência, além da quantidade de pena aplicada não autorizar a aplicação de um regime mais brando. 
Incabível a substituição da pena por restritiva de direitos, bem como, o sursis.

II – Com relação ao crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/2003: 
  Como bem observado pelo nobre Promotor de Justiça as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal se encontram presentes especialmente em relação a ostentação de maus antecedentes, justificando o aumento da pena base em 1/6 passando para 01 (UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE DETENÇÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA.
Na segunda fase da aplicação da pena, temos o agravante da reincidência do réu, conforme fls. 107/117 e certidão de objeto fls.163, justificando o aumento de 1/6, passando para 01 (UM) ANO, 04 (QUATRO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE DETENÇÃO E 12 (DOZE) DIAS-MULTA.
Por fim, na última fase da aplicação da pena não há causas de aumento e diminuição a serem consideradas, fixando em 01 (UM) ANO, 04 (QUATRO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE DETENÇÃO E 12 (DOZE) DIAS-MULTA.
O regime inicial deverá ser o FECHADO. 

Incabível a substituição da pena por restritiva de direitos, bem como, o sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para o fim de CONDENAR o réu WAGNER CLAUDIO DOS SANTOS, filho de Maria da Conceição Dos Santos, portador da Cédula de Identidade RG nº 37677479/SP à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE CORRESPONDENTE A 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO INICIALMENTE EM REGIME FECHADO E 15 (QUINZE) DIAS-MULTA, no mínimo legal, por subsumir-se ao disposto no artigo157, §2º, incisos I, II e IV, na forma do artigo 70 (crime formal) ambos do Código Penal.

Posteriormente, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para o fim de CONDENAR o réu CLEODI CHIMENEZ RIBEIRO, filho de Arlete Ramos Chimenez e Paulo Ribeiro, portador da Cédula de Identidade RG nº 40577501/SP à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE CORRESPONDENTE À 08 (OITO) ANOS E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO E 18 (DEZOITO) DIAS-MULTA, , no mínimo legal, por subsumir-se ao disposto no artigo 157, §2º, incisos I, II e IV, na forma do artigo 70 (crime formal) ambos do Código Penal.
Bem como, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para o fim de CONDENAR o réu CLEODI CHIMENEZ RIBEIRO à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE CORRESPONDENTE À em 01 (UM) ANO, 04 (QUATRO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE DETENÇÃO E 12 (DOZE) DIAS-MULTA, no mínimo legal, por subsumir-se ao disposto ao artigo 12 da Lei 10.826/2003.

Assim, expeça-se os mandados de prisão em favor dos réus e guias de execução..

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e suspendam-se os direitos políticos dos sentenciados enquanto perdurar os efeitos das condenações criminais (artigo 15, inciso III, da CF/88).

Com o trânsito em julgado expeça-se certidão de honorários em favor dos nobres advogados dos réus.

Custas ex legis.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.



Santa Isabel, 31 de maio de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA