0000419-36.2018.8.26.0601
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... associado  para o fim de praticar o tráfico ilícito de drogas, visando especialmente aos adolescentes.

Consta que a Guarda Municipal recebeu inúmeras denúncias de tráfico no local, sendo que Diego foi efetivamente preso por tráfico no dia 30 de Novembro de 2017.
                                
Os réus foram notificados para oferecer Defesa Prévia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
Foro de Socorro
2ª Vara
Rua Bertoldo Klinger, 12, Socorro-SP - cep 13960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000419-36.2018.8.26.0601 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000419-36.2018.8.26.0601
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 037/2018 - Delegacia de Polícia de Socorro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAMILE OLIVEIRA MIELI e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO


VISTO.


DIEGO APARECIDO DE TOLEDO E JAMILE DE OLIVEIRA MIELI, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público por infração ao art. 35 c/c art. 40, inciso VI da Lei 11.343/06, porque a partir do ano de 2017 e até 30 de Novembro de 2017, na residência localizada na Rua Vereador José Maria Franco de Godoi, Bairro do Salone, nesta comarca, teriam se associado  para o fim de praticar o tráfico ilícito de drogas, visando especialmente aos adolescentes.

Consta que a Guarda Municipal recebeu inúmeras denúncias de tráfico no local, sendo que Diego foi efetivamente preso por tráfico no dia 30 de Novembro de 2017.
                                
Os réus foram notificados para oferecer Defesa Prévia, que foi devidamente apresentada.

A denúncia foi recebida em 14 de Maio de 2021, após a análise das alegações feitas pela Defesa.

Na instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo os réus interrogados. 

Em memoriais, o Ministério Público pediu pela condenação dos réus nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu pela absolvição por insuficiência de provas de que tenham se associado para praticar o tráfico.
 
É o relatório.

DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls.  32/34.

A autoria, em que pese a negativa dos réus, também ficou comprovada.

A ré Jamile disse que não tem participação na venda, mas no uso abusivo sim. Diego era muito usuário e no dia que os policiais invadiram a casa ele nem estava, por conta de ficar nesse negócio de “drogaiada”. Brigavam muito na época. A depoente também era meio “disturbada” e por conta do alcoolismo e da bebida viviam se pegando. Ficou uns quatro anos morando com ele ali em cima, ma sempre larga e volta. Não estavam vendendo drogas. Não entregava droga e a maioria das pessoas que iam lá era amigo do Diego e iam fumar maconha com ele. Foi morar no João do Lino a pedido do cadeirante que em troca da moradia a depoente cuidava da casa e ajudava ele. Nessa ocasião acabou sendo presa por tráfico. Saiu da prisão e amasiou com Cláudio, que está preso por tráfico de drogas (fls. 289/295).

O réu Diego disse que usava droga em sua casa e às vezes na casa de algum conhecido. Nunca vendeu. Entregou, pois fazia uma união e o pessoal ia buscar. Pegava o dinheiro, comprava, trazia e ali pegavam. Pessoal ali é tranquilo e não queria dor de cabeça. Discutia com sua mulher e ela falava meio alto “você tá usando droga”. Ficaram juntos 11 anos. Usava droga, mas não usa mais. Foi condenado anteriormente por tráfico em 2017. Às vezes um ou outro passava em sua casa e perguntava. Todo mundo conhece o depoente como Alemão (fls 296/302).

Orlando disse que não comprou droga dos réus na data da denúncia. Estava com droga quando foi abordado, mas não pegou do Diego. Só conhecia ele pelo nome. Não conhecia Jamile. Comprou a droga de um tal de Cauboi. Falou no depoimento quando era adolescente que pegou maconha do Diego que mora no Bairro do Salone. Nunca pegou cocaína. Não foi o depoente que buscou diretamente com ele. Pegou direto com ele ou pela mulher. Falou que era ponto de venda de droga dele e da mulher e que era só ir lá e pegar dele ou dela, mas não confirma assim. Quem buscou para o depoente foi outro moleque, no Bairro do Salone. Não sabe de quem era o ponto. Ele foi de bicicleta. Não sabe onde Diego morava. Ia em uma casa perto do bar, mas não sabia se era ele que morava ali. Falaram que o local era ponto do Diego, mas nunca viu ele. Não o conhece. Adquiriu duas vezes maconha nesse ponto do Diego. Uma vez foi servido por uma mulher que sabia que era esposa dele. Não mostraram foto, só perguntou o nome da mulher. (fls. 256/262).

Observa-se que Orlando tentou manter uma versão de que não conhecia Diego e Jamile, mas confirmou que ia em uma casa perto do bar, alegando não saber que o local era ponto de Diego e Jamile e que adquiriu duas vezes maconha ali. 

Ora, mesmo que eventualmente não soubesse que o local era ponto do Diego, fato é que confirmou ter adquirido drogas nesse local duas vezes, sendo que em uma delas foi servido por uma mulher que sabia ser esposa dele, bem como confirmou que já havia adquirido drogas no mesmo local anteriormente e que quem buscou foi outro moleque.

Desse modo, confirmado que os réus venderam efetivamente drogas para um menor, Orlando. 

O Guarda Municipal Emerson disse que estava em patrulhamento com o Lemos e receberam denúncia de que naquele momento estava acontecendo tráfico na residência de Diego. Foram até o local e avistaram Diego em uma moto Falcon verde e mais um cidadão numa outra moto, que ao ver a viatura se evadiu. Viu Diego entregando alguma coisa para esse estranho. Conseguiram abordar Diego antes que ele entrasse na residência e foram encontrados 09 pinos de cocaína no bolso de trás da bermuda dele. Vagner, da Delpol, chegou nesse momento e entraram na residência do réu. Lemos localizou no armário da cozinha 250 reais em 5 notas de 50. Jamile estava junto no tráfico com ele. Ela estava na casa nesse dia. Ele não soube explicar a procedência do dinheiro e das drogas. Já estavam recebendo muitas denúncias sobre o tráfico de Diego há algum tempo. Estavam de olho nesse tráfico no Salone, que é a região onde ele mora. Havia denúncias de moradores do Bairro que não estavam mais aguentando o tráfico dele. O réu era conhecido como “Alemão”. Ele morava com Jamile naquele lugar há bastante tempo. Adolescentes passavam a denúncia e em patrulhamento durante a rotina diária via a movimentação de adolescentes perto da casa dele. A vizinhança inteira reclamava do tráfico de drogas para as corporações, tanto da PM, Civil e Guarda Municipal (fls. 263/269).

Vagner, Investigador, disse que na época Diego estava sendo alvo de diversas denúncias. Fizeram campana alguns dias e realmente tinha movimento suspeita e fizeram uma representação por mandado de busca na casa dele. O tráfico estava muito intenso e na data a Guarda Municipal passava por lá e viram em frente da casa o réu e outro indivíduo numa moto. Esse indivíduo se evadiu do local e Diego foi abordado. Ele tinha droga no bolso do short. Eles acionaram a Delegacia e foram até o local. Dentro da residência encontraram duzentos e poucos reais. Os dois eram denunciados por tráfico de drogas no local. Os dois participavam na entrega de drogas aos adolescentes. Esse tráfico durou alguns meses naquele local (fls. 270/273).

Lemos, Guarda Municipal, disse que estavam em patrulhamento e foram informados via DECON que estaria ocorrendo tráfico de drogas no local. Já havia várias denúncias de usuários também. Depararam no local com um indivíduo em possível negociação com Diego. Diego tentou evadir, mas foi detido. Localizaram com ele 09 pinos de cocaína. A Polícia Civil chegou em apoio e na busca na residência localizaram 250 reais. Jamile estava na casa e as denúncias citavam os nomes dos dois. Há muito tempo tinham denúncias de que lá era ponto de venda de drogas, tanto dele quanto da Jamile. Denúncias constantes de usuários, muitas ligações. Estavam sendo monitorados há muito tempo pela Polícia Civil também. Mencionavam que lá era ponto de venda de Diego, vulgo “Alemão”. Adolescentes afirmavam informalmente que compravam droga nessa casa e que a venda era feita tanto por Diego quanto pela Jamile. Moradores do bairro reclamavam do tráfico intenso no local (fls. 274/278).

César, Investigador, disse que o flagrante foi realizado pela Guarda Municipal junto com o Vagner, Investigador. Diego e Jamile eram investigados na Delegacia por envolvimento com tráfico de drogas. Realizaram diversas campanas no local e havia movimentações suspeitas. Em 2017 receberam diversas denúncias de tráfico envolvendo os réus no Salone. Usuários diziam que ela fazia entrega também. Todos sabiam, tanto a Polícia Civil, Guarda Municipal e Polícia Militar. Na época o réu tinha uma moto. O ponto era no Salone e a entrega pelo muro da residência. A vizinhança procurava a polícia pela movimentação que tinha no local (fls. 284/287).

Embora os réus tenham negado os fatos, verifica-se que Orlando confirmou que a casa deles era conhecida como ponto de drogas e que ele por duas vezes adquiriu drogas no local, sendo que em uma das vezes quem entregou a droga foi uma mulher, no caso, a ré.

Saliente-se que o depoimento de Orlando confirma as denúncias que a Polícia Civil e a Guarda Municipal recebiam a respeito do tráfico intenso de drogas naquele local envolvendo os réus. E, confirma também que Jamile participava efetivamente do tráfico, conforme denúncias feitas à Polícia, tanto que entregou pessoalmente droga para Orlando.

Além disso, os Guardas Municipais VIRAM o momento em que o réu passou algo para um desconhecido que fugiu em uma moto, sendo que com o réu foram localizados 09 pinos de cocaína, sendo que ele não justificou o que estava fazendo com essa quantidade de drogas ali na rua, em frente à sua residência, concluindo-se que estivesse entregando mesmo droga para o desconhecido que fugiu. 

Assim, os depoimentos de Orlando, corroborados pelos dos Guardas Municipais e pelo Investigador Vagner são provas contundentes da associação entre os réus para o tráfico de drogas no local, bem como da atuação deles visando a adolescentes, já que a movimentação de menores no local era intensa, salientando-se que Orlando era menor quando adquiriu drogas dos réus e ainda informou que outro moleque teria ido buscar drogas naquele local. 


Saliente-se que Diego e Jamile foram presos e condenados posteriormente por tráfico, o que demonstra o envolvimento dos dois no comércio de drogas. 

Desse modo, a associação dos réus para praticar o tráfico de drogas no local foi amplamente confirmada, assim como o fato de que visavam atingir menores, de acordo não só com o depoimento dos Policiais, mas pela venda comprovada para Orlando quando ele ainda era menor de idade.

Saliente-se que eventual condição de ser o réu também viciado ou usuário não exclui, por si só, a condição de traficante, pois é bastante comum que alguns usuários aceitem vender ou repassar a droga em troca de ficar com certa quantidade para seu próprio consumo. 

Os depoimentos dos policias são válidos, nada existindo nos autos que demonstre estarem apenas incriminando inocentes. E, a prova não está centrada unicamente nos depoimentos deles, existindo também o depoimento de Orlando.  

A condenação se impõe.

Passo à aplicação das penas.

- Réu Diego: 

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, apresentando o réu personalidade do inadaptado social, tendo sido condenado posteriormente a este fato por tráfico de drogas, embora seja primário, conforme fls. 180/185, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 anos de reclusão e pagamento de 720 dias-multa no mínimo legal.

Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes, nem causas de diminuição de pena.

Aumento a pena em 1/6, nos termos do art. 40, inciso VI da Lei 11.343/06, pois ficou demonstrado que a prática do crime visava menores, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão e 840 dias-multa no valor mínimo de lei. 

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, conforme § 1º do art. 2º da Lei 11.464/07.

O réu, entretanto, poderá apelar em liberdade porque respondeu solto ao processo.


- Ré Jamile:
 
Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, apresentando a ré personalidade do inadaptado social, tendo sido condenada posteriormente a este fato por tráfico de drogas, embora seja primária, conforme fls. 141/142, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 anos de reclusão e pagamento de 720 dias-multa no mínimo legal.

Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes, nem causas de diminuição de pena.

Aumento a pena em 1/6, nos termos do art. 40, inciso VI da Lei 11.343/06, pois ficou demonstrado que a prática do crime visava menores, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão e 840 dias-multa no valor mínimo de lei. 

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, conforme § 1º do art. 2º da Lei 11.464/07.

A ré, entretanto, poderá apelar em liberdade porque respondeu solta ao processo.

POSTO ISSO, julgo procedente a denúncia e CONDENO:

-  DIEGO APARECIDO DE TOLEDO, por infração ao art. 35 c/c art. 40, inciso VI da Lei 11.343/06 à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa no valor mínimo legal;

- JAMILE DE OLIVEIRA MIELI, por infração ao art. 35 c/c art. 40, inciso VI da Lei 11.343/06 à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa no valor mínimo legal;

Decreto o perdimento dos bens apreendidos com os réus, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06.
 
P.I.CUMPRA-SE!

Socorro, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA