0000211-46.2015.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Milena Dias
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EBER MARIANO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luis Costa Buran








Vistos, etc.
EBER MARIANO DA SILVA E PAULO DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000211-46.2015.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000211-46.2015.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EBER MARIANO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luis Costa Buran








Vistos, etc.
EBER MARIANO DA SILVA E PAULO DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, agindo em concurso e com a mesma unidade de propósito, subtraíram para ambos, mediante grave violência e grave ameaça, o aparelho de telefone celular pertence à vítima Atos. 
Consta ainda, que PAULO DE JESUS, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 307, c.c. art. 69, ambos do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial (fls. 02/54).
Recebida a denúncia (fls. 58), os réus foram citados (fls. 90/93) e apresentaram defesa escrita (fls. 95 e verso), que não foi acolhida (fls. 96).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas. Ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pleiteou a condenação, defendendo a comprovação dos fatos ali narrados. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos réus por ausência de provas e, alternativamente, a fixação da pena mínima.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente, em parte. 
A materialidade dos crimes vem demonstrada pelo Auto Prisão em Flagrante (fls. 02/08), Boletim de Ocorrência (fls. 09/13), Autos de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fls. 16/16) e declarações da vítima e testemunhas. 
A autoria, da mesma forma é manifesta.
O reconhecimento realizado na fase inquisitória foi confirmado pelas testemunhas em juízo e pela vítima em parte, já que disse ter certeza quanto ao corréu Paulo, mas não quanto a Eber. Justificou a dúvida, porque foi abordado por dois indivíduos de cor negra e Eber, na presente data, possuía cor parda. Conquanto tal dievrgência entre os reconhecimento da vítima, as duas testemunhas afirmaram que ambos os réus foram os agentes apontados pelo próprio ofendido instantes depois do roubo como os seus autores. Disseram não ter dúvidas disso e não os conheciam antes dos fatos, inexistindo motivos para crer em uma falsa acusação.
Acerca da dinâmica dos fatos, a vítima esclareceu que estava parada em um ponto de ônibus com seu aparelho de telefone celular nos bolsos, momento em que percebeu a aproximação dos réus.
Aproximaram-se juntos, sendo que um dos acusados pegou o celular e o outro deu um soco na nuca por trás, derrubando o declarante nas cadeiras do ponto de ônibus. Ato posterior, os réus ordenaram que a vítima os acompanhasse até a esquina. Nesse ínterim, avistou a viatura e para lá correu, indicando o sentido que os roubadores teriam tomado. Em seguida, foram detidos ambos agentes, sendo encontrado o celular no bolso de um deles. Por fim, o declarante foi conduzido à delegacia.
Os guardas, no mesmo sentido, asseguraram que foram acionados pelo ofendido, que lhe noticiou a ocorrência do roubo de seu aparelho de telefone celular, que teria sido praticado por dois indivíduos.
Informaram que, em companhia da vítima, passaram a efetuar diligências e lograram encontrar os réus. Em revista pessoal, os depoentes encontraram o aparelho de telefone celular de propriedade da vítima, na posse do réu EBER.
Afirmaram ainda que os réus não portavam documentos e o acusado PAULO se apresentou como Ivanildo de Jesus Oliveira.
Diante dos fatos, conduziram as partes à Delegacia.
Na presente data, reconheceram ambos os réus como os indivíduos apontados pela vítima na ocasião.
Interrogado na fase inquisitiva, o réu eber permaneceu em silêncio, enquanto Paulo confessou a falsa identidade, silenciando quanto à imputação de roubo.
Em juízo, Eber negou a autoria do delito. Disse que estava no local usando drogas e que iniciou-se uma discussão seguida de luta corporal, ocasião em que apareceram os guardas civis e o abordaram. Disse não conhecer Paulo e que mora no abrigo conhecido como “Casa Amarela”. É pintor, mas na ocasião dos fatos não estava trabalhando. 
Paulo, por sua vez, confirmou que atribuiu a si mesmo a identidade de seu primo Ivanildo de Jesus Oliveira, tanto aos guardas civis quanto à Autoridade Policial. Quanto ao roubo, disse que a vítima entregou seu celular como pagamento das drogas que usou junto de si. Mas mencionou luta corporal em virtude do uso de drogas no local dos fatos, ocasião em que apareceram os guarda civis, os quais o teriam agredido, inclusive. Quanto a Eber, ele não o conhece e nada tem a ver com essa briga ou o celular, que foi encontrado consigo mesmo.
Pelo exposto, não há margem para dúvidas quanto à autoria do roubo.
Em que pese a versão da vítima não ser exatamente a mesma daquela apresentada no caderno policial, é certo que o crime de roubo e a autoria foram evidentes quantoa  ambos os acusados.
Paulo foi reconhecido tanto em juízo quanto na fase policial. Eber, somente na fase policial, não se recordando dele a vítima em juízo. Porém, trata-se de evidente falha de memória, já que os guardas civis reconheceram ambos corréus como os indivíduos que a própria vítima apontou por ocasião dos fatos. Ressante-se que nenhums deles era conhecido das testemunhas.
Quanto ao argumento de absolveição de Paulo pela divergência do momento do soco, os autos trazem provas suficientes da violência empregada contra a vítima para a subtração do celular, o que foi confirmado em juízo.
Não se pode reconhecer a insignificância do objeto subtraído.
O Supremo Tribunal Federal, no HC 84.412/SP (Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 19.4.2004), entabulou determinados pressupostos para o seu reconhecimento, quais sejam: I. Mínima ofensividade da conduta do agente; II. Ausência total de periculosidade social da ação; III. o ínfimo grau de reprovabilidade do comportamento e IV. inexpressividade da lesão jurídica ocasionada.
Vê-se que não somente o valor do objeto deve ser levado em conta para a aplicação da regra encimada.
Nessa linha, a violência utilizada para a subtração, aliada à reiteração criminosa de Paulo, impedem se reconheça força suficiente para que o princípio seja aplicado no presente caso.
Afasto a tese da tentativa, porque de todas as narrativas, restou claro que o celular foi efetivamente subtraído da vítima, tanto que encontrado posteriormente com o réu Eber. E não se exige para a configuração do crime de roubo que a posse revertida em favor do agente seja mansa e pacífica.
Anoto, ainda, que está suficientemente demonstrado que o delito foi praticado em concurso de agentes, considerando que o ofendido descreveu à saciedade a divisão de tarefas e o concluio, devendo incidir a causa de aumento de pena prevista no § 2°, do art. 157, do Código Penal.
No tocante ao crime de falsa identidade, apesar de o acusado ter confessado a prática do crime na fase inquisitiva e em juízo, temos que, como bem sustentou a defesa, evidente a impropriedade do meio empregado.
Com efeito, considerando que o réu, na data de sua prisão, não portava documentos, evidente que seria ele identificado datiloscopicamente pela Autoridade Policial.  Logo, jamais atingiria seu intento.
Nem se sustente que tal raciocínio esvaziaria o tipo penal, pois situações há em que a identificação datiloscópica não é exigida, hipótese que permite a consumação do delito.
Mas, no caso dos autos, jamais poderia o réu ser inserido no sistema carcerário sem que fosse identificado por meio de suas digitais, sendo imperioso o afastamento dessa imputação.
Passo, portanto, a dosar a pena a ser imposta.
Na primeira fase, quanto a ambos os réus, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis. É certo que quanto a Paulo há maus antecedentes, mas eles serão consioderados na segunda fase de aplicação de pena, motivo pelo qual as reprimendas permanecerão no mínimo legal. 
Na segunda fase de fixação, ausentes agravantes e atenuantes com relação a Eber mantendo-se inalterada a pena.
No tocante a PAULO, incide a reincidência, de acordo com as certidões de fls. 20, 24, 26, 27 e 37. Por se tratar de múltipla reincidência em crimes patrimoniais, a pena base será elevada em 1/3 mesta fase, perfazendo o patamar de 05 anos e quatro meses de reclusão e 13 dias multa.
Pela presença da causa de aumento (concurso de agentes), exaspero ambas as penas em 1/3, resultando em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 13 (TREZE) DIAS-MULTA para EBER, e em 07 (SETE) ANOS, 01 (UM) MÊS E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 17 (DEZESETE) DIAS-MULTA para PAULO.
Fixo a unidade do dia multa no valor unitário mínimo legal, em face da situação financeira dos acusados, tendo em vista que inexiste nos autos prova no sentido de que tenham condições financeiras para que se estabeleça a reprimenda pecuniária acima do limite mínimo (JUTACRIM 92/397).
Tendo em vista o montante da pena, bem como a primariedade de EBER, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento da reprimenda pelo mesmo. Observo que, devido à gravidade do delito, este já possui pena áspera, de forma que a violência a pessoa não pode ser tida como requisito único da fixação do regime fechado.
Quanto ao réu PAULO, tendo em vista a reincidência, além de várias condenações definitivas, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento da reprimenda pelo mesmo. 
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réus EBER MARIANO DA SILVA E PAULO DE JESUS, qualificados nos autos, incursos no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, às penas de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 13 (TREZE) DIAS-MULTA e 07 (SETE) ANOS, 01 (UM) MÊS E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 17 (DEZESETE) DIAS-MULTA, respectivamente. Fixo o dia-multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime semiaberto para EBER, e FECHADO para PAULO, nos termos do artigo 33, do Código Penal.  Os réus NÃO poderão recorrer em liberdade, pois presentes os pressupostos da prisão preventia, como já reconhecido anteriormente. 
Por outro lado, ABSOLVO o réu PAULO DE JESUS da prática do delito tipificado no art. 307, do Código Penal, e o faço com fundamento no art. art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos denunciados no rol dos culpados, adotem-se as providências de estilo e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo, ao arquivo.
Custas pelos réus, suspensa a exigibilidade ante a gratuidade que lhes concedo.
P. R. I. C.
Santo André, 14 de julho de 2015.

     Dr(a). Bruno Luis Costa Buran
   Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA