0000675-12.2016.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Silva Machado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Fernandes Fortes

Vistos.



BRUNO SILVA MACHADO, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, pelo fato de que este, no dia 04 de junho de 2016, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000675-12.2016.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000675-12.2016.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Silva Machado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Fernandes Fortes

Vistos.



BRUNO SILVA MACHADO, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, pelo fato de que este, no dia 04 de junho de 2016, por volta das 05h50, na Avenida Nelson Ferreira de Souza, bairro Jardim Florence II, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de arma branca contra a vítima Francisca Edineide Pedro, uma bolsa contendo um aparelho de telefone celular, modelo “Galaxy Win”, marca “Samsung”, a quantia de R$ 165,00 em moedas e notas, um crachá, além de outros documentos pessoais pertencentes à ofendida.
Auto em prisão em flagrante delito à fls. 60; boletim de ocorrência às fls. 87/89; auto de exibição e apreensão à fls. 90.
A denúncia foi recebida no dia 20 de junho de 2016, o réu foi regularmente citado à fls. 124 e apresentou resposta à acusação às fls. 127/129.
 Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.
Em debates finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu, pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie. Em contra partida, a Defesa pugnou pela absolvição do acusado pelo princípio a insignificância e aplicação de penas brandas.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria e auto de exibição e apreensão.
A autoria, de igual forma, também restou inconteste.
Vejamos.
Com efeito, as duas oportunidades em que foi ouvido, o réu confirmou integralmente a prática delitiva, relatando que é usuário de crack e, usando uma faca de cozinha, ameaçou a vítima e subtraiu sua bolsa.
Cumpre mencionar que a confissão judicial ressonante no processo basta, no sistema do livre convencimento, para definição da autoria do delito.
Lembro que a importância da confissão judicial do acusado já foi salientada pelo ilustre Desembargador Adalberto José de Camargo Aranha, que assevera “A confissão judicial, por presumir livre de vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador” .
A palavra prova tem origem no latim probatio significando exame, confronto, verificação, etc., possuindo inúmeras acepções.
De qualquer maneira, em quaisquer significados, representa a forma, o instrumento utilizado pelo homem para, por meio de percepção e sentidos, demonstrar a verdade.
A principal finalidade da prova no direito processual penal é dirigir o poder-dever do Estado ao combate das transgressões à ordem pública, elencadas na lei penal, de modo a aplicar as sanções cabíveis e compor os conflitos existentes.
A lei processual penal prevê que qualquer meio de prova poderá ser utilizado a fim de demonstrar a verdade real, exceção feita ao estado das pessoas, onde deverá ser observado o disposto na lei civil . 
Por isso, há maior flexibilidade na produção e, ao mesmo tempo, maior rigor na apreciação das provas colhidas durante o processo.
O interrogatório, como se sabe, caracteriza-se como um ato de prova e de defesa. Revela o fato e todos os componentes a serem analisados no que se refere à imputação criminal. Uma prova acusatória sem uma confissão exige muito maior carga de convencimento do que outra que corrobora uma confissão. 
No caso dos autos, verifica-se que o réu confirmou integralmente a imputação em juízo, sob o crivo do contraditório, quando nenhuma coação ou constrangimento lhe fora imposto para determinar sua narrativa.
Destarte, suas declarações não podem ser desprezadas, ainda mais porque encontram respaldo nas versões da vítima e da testemunha Antonio
Nossas fontes pretorianas não discrepam dessa lição: 

“Processo Penal. Prova. Confissão judicial. Eficácia probatória. A confissão judicial, por encontrar respaldo na prova existente, autoriza o juízo condenatório.” (TJ-SP - APL: 00027822020128260370 SP 0002782-20.2012.8.26.0370, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 09/04/2015,  9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 10/04/2015).

“Processo Penal. Prova. Confissão judicial. Eficácia probatória. A confissão judicial tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador.” (TJ-SP - APL: 00036748620108260114 SP 0003674-86.2010.8.26.0114, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 23/10/2015,  6ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 26/10/2015) 

“APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PROVAS. CONFISSÃO JUDICIAL. INQUÉRITO POLICIAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CONSUMAÇÃO. TEORIA DA AMOTIO. COMPENSAÇÃO. ATENUANTE DA CONFISSÃO. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. 1. Não existem razões suficientes para embasar o requerimento de absolvição por insuficiência de provas, principalmente porque existem provas nos autos que indicam a autoria e a materialidade do delito. Ressalte-se que é possível a condenação baseada na confissão judicial do acusado, corroborada pelos depoimentos das testemunhas na fase inquisitorial. 2. O princípio da insignificância é aplicável quando restarem cumuladamente caracterizados os seguintes requisitos: (i) mínima ofensividade da conduta; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente; e (iv) Inexpressividade da lesão jurídica produzida. 3. Os antecedentes do sujeito devem ser analisados para a aplicação do princípio da insignificância, uma vez que a reiteração de um comportamento criminoso representa, para a sociedade, considerável grau de periculosidade social da ação, bem como conduta de elevado grau de reprovabilidade. (...)” (TJ-DF - APR: 20120710391148 DF 0037837-82.2012.8.07.0007, Relator: SILVA LEMOS, Data de Julgamento: 12/03/2015,  1ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 26/03/2015 . Pág.: 118) – negrito aposto.

Em prosseguimento, a vítima Francisca relatou detalhadamente o evento, exatamente como o fizera na fase policial e, em juízo, o reconheceu sem dúvida alguma. Seu irmão Antonio confirmou as circunstâncias que o fizeram suspeitar do réu e os meios empregados para localiza-lo.
Por fim, parte dos bens roubados foram encontrados na casa do acusado, o que põe fim a qualquer dúvida a respeito da autoria criminosa.
Ainda, a majorante referente ao emprego da arma branca deve ser reconhecida. Sigo o entendimento de que, em regra, o reconhecimento desta causa de aumento de pena depende de perícia, que ateste a potencialidade lesiva do artefato.
Excepcionalmente, dispensa-se a perícia quando outros elementos indicarem referida potencialidade. No caso em tela, o próprio réu confirmou ter usado uma faca de sua cozinha, de seu uso cotidiano e, portanto, apto a produzir cortes e ferimentos.
Não havendo dúvidas a este respeito, a pena deve ser agravada.
Por derradeiro,  não há que cabimento, in casu, para o afastamento da atipicidade do delito com fulcro no reconhecimento do princípio da insignificância da conduta atribuída ao réu, como pleiteado pela defesa.
Conforme é cediço, a “teoria da bagatela ou da insignificância” embora de possível reconhecimento, para afastar a pretensão condenatória em alguns casos, não pode ser adotada exclusivamente com base no o ínfimo valor da res furtivae, o qual, por si só, não tem  influência na configuração do crime. 
Ademais, para sua caracterização, há a necessidade de observação de todo o conjunto probatório, lembrando que, no caso em tela, o delito de roubo, praticado mediante uso de arma branca, de modo algum é insignificante para quem é vitimado pela conduta. O roubo é crime complexo e não se restringe à ação contra o patrimônio, sendo mais censurável a elementar da grave violência e/ou ameaça à pessoa, o que desautoriza a aplicação do princípio da insignificância ou do crime de bagatela, de sorte que eventual pequeno valor do prejuízo não seria suficiente para descaracterizar a conduta criminosa.
Ademais, trata-se de réu reincidente específico.
Neste sentido:
“IMPOSSIBILIDADE - Desclassificação - Consumação - Roubo - Qualificado - Co-autoria - Participação - Resultado. Princípio da insignificância - Concurso de agentes - Consumação do crime. Não há que se falar em princípio da insignificância quando há ofensa à integridade física da vítima, ainda que a quantia em espécie retirada de seu poder seja ínfima. O fato do acusado ter apenas retirado a carteira da vítima respaldado pelo outro réu, que portava a arma de fogo, efetivamente já configura a co-autoria na prática do roubo, embora com divisão de trabalho, eis que previamente acordados e com unidade de desígnios. - No crime de roubo, para que haja a consumação do delito, basta que o réu tenha a disponibilidade do objeto subtraído, ainda que por poucos momentos. (TJDF - Ap. Crim. nº 17.873/97 - 2ª T. Crim. - Rel. Des. Aparecida Fernandes - J. 18.09.97 - DJ 19.11.97) – negrito aposto.

“APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo qualificado - Artigo 157, parágrafo segundo, inciso II c/c artigo 29, 'caput', ambos do Código Penal - Condenação - Recursos - Materialidade e autoria demonstradas - Desnecessidade de apreensão da res furtiva - Reconhecimento dos acusados efetuado pelas vítimas - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Recursos desprovidos. Impossível a aplicabilidade do princípio da insignificância, quando o crime é praticado com ameaça à pessoa, pois esta, e o apoderamento da res furtiva já configuram ameaça ao bem jurídico tutelado pelo Direito Penal.” 
(TJPR - Ap. Criminal nº 282.758-7 - 6ª Câmara Criminal - Curitiba - Relator Antonio Martelozzo - J. 23.06.2005) – negrito aposto.

Sendo assim, as provas colhidas em juízo são harmônicas e coerentes, mostrando-se absolutamente suficientes para a procedência da ação penal.
Passo a dosagem da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, aplico a pena no mínimo legal.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, certificada no Processo 18701/08 (extinção da pena pelo integral cumprimento em 2013), aumento a pena em 1/3. Presente, ainda, a a atenuante da confissão espontânea, o que importa em redução de 1/6. Saliento que os parâmetros foram fixados com fundamento na regra prevista no art. 67 do Código Penal, de modo que a reincidência deve preponderar sobre a confissão espontânea.
Neste sentido:
TJMG – “REINCIDÊNCIA DO PRIMEIRO RECORRENTE - CONCURSO COM A CONFISSÃO ESPONTÂNEA - COMPENSAÇÃO - BENEVOLÊNCIA - RÉU REINCIDENTE ESPECÍFICO - PREPONDERÂNCIA DA AGRAVANTE. Incidindo concomitantemente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a primeira deve preponderar sobre a segunda, haja vista que, embora ambas sejam de natureza subjetiva, trata-se o réu de reincidente específico, a ensejar a conclusão de que a sentença mostrou-se até mesmo humanitária ao realizar a compensação, não havendo espaço para qualquer reclame da defesa.” (Número do processo: 1.0024.08.181337-0/001(1) - Relator: JUDIMAR BIBER - Data do Julgamento: 03/08/2010) – negrito aposto.
Terceira fase, aumento a pena em 1/3 pelo emprego de arma branca.
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito praticado será o fechado. O delito praticado é grave e revela desfaçatez e periculosidade do agente, reincidente específico. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu BRUNO SILVA MACHADO à pena de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão, no regime fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, com fulcro no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal.
Quanto à prisão para apelar, os réus deverão permanecer presos por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão dos condenados. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP). Recomendem-se, pois, na prisão em que se encontram.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ).
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo V, item 26, das NSCGJ).
Fixo os honorários do advogado nomeado ao réu em 100% do código da respectiva tabela de convênio entre OAB e PGE/SP. Certificado o trânsito em julgado, expeça-se certidão integral. Em caso de interposição de recurso, autorizo a expedição de certidão no valor correspondente a 70% do montante arbitrado.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.
 Campinas, 14 de setembro de 2016.


                            Erika Fernandes Fortes 
                                   Juíza de Direito 
*


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA