0000387-56.2018.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2022
... com imagens e conversas referentes ao tráfico de drogas. No quarto de Joaquim, foram encontradas e apreendidas anotações reveladoras da contabilidade do tráfico de entorpecentes, bem como de endereços e telefones de possíveis comparsas.

No mencionado aparelho celular, de propriedade de Wallace, filho de Joaquim, constatou-se conversas entre aquele e Kauê versando sobre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
0000387-56.2018.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000387-56.2018.8.26.0625
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joaquim Clementino Moreira e outros
Justiça Gratuita





Vistos.



Joaquim Clementino Moreira, Wallace dos Santos Moreira e Kauê Augusto Da Silva Timóteo foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006, combinado ao artigo 29, caput, do Código Penal, porque entre data inicial incerta até 13 de setembro de 2017, por volta das 6h10min, nesta cidade e comarca de Taubaté, associaram-se entre si e com uma ou mais pessoas para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Segundo a denúncia, em cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar (autos nº 0012146-51.2017.8.26.0625), policiais se dirigiram à residência dos investigados Joaquim e Wallace.

Descobriu-se que, além de ser genitor de Wallace, no interior da sua residência, Joaquim confeccionava porções de droga para venda a terceiros, tendo arregimentado os demais réus como coautores, ora contribuindo para a embalagem, ora para venda, como forma de viabilizar a empreitada criminosa e majorar os lucros.

Na residência de Joaquim, localizada na Rua Dr. Asdrubal Augusto do Nascimento, nº 20, Jardim Ana Rosa, Taubaté, os policiais localizaram drogas, dinheiro e instrumentos comumente usados para a confecção das porções de droga, razão pela qual Joaquim foi denunciado e condenado em outro processo.

Na mesma oportunidade, no interior do imóvel, os policiais encontraram saquinhos plásticos comumente usados para confecção de porções individuais de drogas, além de um telefone celular com imagens e conversas referentes ao tráfico de drogas. No quarto de Joaquim, foram encontradas e apreendidas anotações reveladoras da contabilidade do tráfico de entorpecentes, bem como de endereços e telefones de possíveis comparsas.

No mencionado aparelho celular, de propriedade de Wallace, filho de Joaquim, constatou-se conversas entre aquele e Kauê versando sobre negociações de compra e venda de drogas. Desse modo, foi possível a identificação de Kauê como outro membro da associação, constatando-se a habitualidade da associação criminosa entre os réu.

Kauê também foi denunciado e condenado por crime de tráfico de drogas anteriormente. Além disso, o celular apreendido continha uma fotografia de uma balança de precisão com um tablete de 95 gramas de maconha, em que se consegue precisar que foi tirada no interior de um dos cômodos da casa dos réus em razão da identidade do desenho e das cores do piso cerâmico fotografado.

Verificou-se, ainda, a troca de mensagens com outros indivíduos, entre eles, os alcunhados de “Niw” e “Dun” a respeito de venda de drogas. Por meio da pesquisa, identificou-se “Niw” como sendo Denilson Eraldo Leite, o qual mantinha contato e conversas sobre venda de drogas com Wallace por meio da linha 12-98247-5824. Pelo teor das conversas, percebe-se que Denilson, residia perto de Wallace, que lhe prometeu vender drogas. xDun”, por sua vez, não foi identificado, porém, pelos registros das conversas mantidas com Wallace, percebe-se também tratar-se de um usuário interessado na aquisição de porção de droga.

A denúncia foi recebida às fls. 376/381.

Citados (fls. 422, 427/428), os réus apresentaram resposta escrita à acusação às fls. 426 e 437/441.

Em audiência foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados. Ao cabo da instrução, o Ministério Público e as respectivas defesas apresentaram alegações finais por meio de memoriais escritos.

O Ministério Público pleiteou a procedência da pretensão punitiva estatal. Argumentou que há prova suficientes da materialidade e da autoria. Destacou as diligências que levaram os policiais a apreender petrechos utilizados no tráfico de drogas, como saquinhos plásticos. Enfatizou que a perícia no telefone móvel apreendido e os papéis com anotações contábeis do tráfico também comprovam a prática do crime. Aduziu que foi demonstrado o vínculo subjetivo entre os réus. Pediu a fixação das respectivas penas no mínimo legal. Pugnou pela fixação de regime inicial semiaberto. Rechaçou a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

A Defesa de Wallace e Joaquim pleiteou a absolvição os réus. Destacou a negativa de autoria fornecida em juízo. Argumentou que o telefone aprendido pertencia a outra moradora do imóvel, mas diversas pessoas utilizavam o objeto. Defendeu a fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, pugnou pela fixação das penas no mínimo legal, a serem cumpridas em regime inicial aberto. Requereu a concessão de gratuidade de justiça.

A Defensoria Pública, atuando nos interesses do réu Kauê, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Destacou a negativa de autoria tecida em juízo. Sustentou que a acusação utilizou uma única conversa para sustentar o pedido condenatório, mas sequer foi comprovada a identidade dos interlocutores. Aduziu que não há prova da associação criminosa. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena no mínimo legal, de regime inicial aberto e a substituição por penas restritivas de direitos. Requereu a gratuidade de justiça.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu aos réus a autoria de associação para o tráfico de drogas, dando-os como incursos no artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006, combinado ao artigo 29, caput, do Código Penal. 

A materialidade e a autoria delitivas estão alicerçadas em boletim de ocorrência (fls. 5/7, 44/47, 222/225, 284/287), auto de exibição e apreensão (fls. 8/11), relatórios de investigações (fls. 27/36, 85, 201/208), laudo pericial (fls. 49/59), relatório da autoridade policial (fls. 129/137), termos de declarações (fls. 358), documentos (fls. 359/661) e pelos depoimentos colhidos em juízo.

Ouvida em juízo, a testemunha Willian Macedo Maia afirmou que cumpriu mandado de prisão no local dos fatos em 2017. Se recordou que foram apreendidos petrechos para o tráfico, como sacolas, anotações contábeis e telefones móveis. Relatou acreditar que não foram apreendidas drogas na data dos fatos. Informou que apenas participou do cumprimento do mandado e, posteriormente, realizou algumas pesquisas relacionadas à investigação. Disse que outro policial foi responsável pela elaboração do relatório de investigação. Não conhecia os réus. Não soube dizer precisamente qual policial efetivamente encontrou os objetos apreendidos no local dos fatos. Disse que participou de algumas diligências investigatórias prévias à busca e apreensão. Não se recordou sobre os fatos apurados durante a diligência. Pelo que se recordou, no imóvel alvo da busca e apreensão viviam dois dos réus e uma mulher, mas não soube informar quem estava no local no momento da diligência. Acredita que o telefone celular pertencia a um dos filhos do corréu Joaquim. Não se lembra em qual cômodo foi encontrado o telefone celular. Informou que as sacolas plásticas transparentes também são utilizadas para armazenar um tipo de sorvete. Não se lembra de ter visto todos os acusados reunidos em data anterior aos fatos. Disse que não se lembra da realização de colheita de material gráfico dos investigados. Aduziu que não se recorda de ter sido encontrado qualquer resquício de drogas no imóvel, que se tratava de um local simples. Não soube dizer se houve diligências específicas em detrimento do corréu Kauê.

A testemunha Benigno Gonçalves dos Reis Junior informou que foi recebida denúncia de que Joaquim e Wallace promoviam o comércio ilícito de drogas em casa. Aduziu que consumidores batiam no portão, que era rapidamente aberto para passagem das drogas. Informou que também havia entrega de drogas na esquina. Registradas imagens do local e dos fatos, foi requerida e deferida busca e apreensão no local. Informou que não foram localizadas drogas, mas apenas alguns petrechos relacionados ao tráfico e um telefone celular. Contou que, submetido à análise, o celular indicou o envolvimento do corréu Kauê. Relatou que havia conversas entre os acusados sobre o comércio de drogas. Informou que não houve apreensão de drogas no local, mas no telefone celular havia uma fotografia de porções de drogas que foi registrada no interior da casa. Disse que foi possível identificar o local em razão das características do piso. Indagado, o réu disse que as drogas eram de mentira. Contou que participou dos trabalhos investigativos de campo, mas não visualizou o efetivo tráfico de drogas. Informou que as investigações contra Kauê foram iniciadas a partir das conversas mantidas no telefone celular apreendido na casa. Acredita que Kauê havia sido preso alguns dias antes dos fatos. Disse que o próprio mandado de busca e apreensão autorizava o acesso ao conteúdo dos objetos localizados. Informou que, com auxílio de outros policiais, foram separadas as informações relevantes à investigação. Disse que havia anotações contábeis relacionadas ao tráfico de drogas no quarto de Joaquim. Não se recorda se foi feito algum exame grafotécnico relativo às anotações. Questionados, os réus não souberam indicar a propriedade das anotações. Confirmou que foi responsável por elaborar o relatório investigativo posterior à diligência de busca e apreensão. Disse que, na data dos fatos, estavam no local irmão do corréu Wallace e o corréu Joaquim. Não soube dizer sob o nome de quem estava registrado o telefone celular. Acredita que o telefone foi localizado no quarto de Wallace. Informou que o telefone pertencia a Wallace, razão pela qual não havia registros de mensagens enviadas por Joaquim. Afirmou que apenas as conversas mantidas no telefone celular envolviam Kauê. Não se recorda se a esposa de Joaquim disse algo sobre as sacolas localizadas no imóvel.

O réu Kauê Augusto Da Silva Timóteo negou a autoria dos fatos. Disse que foi preso em 2017 e em 2018. Aduziu que, na segunda oportunidade, seu telefone celular foi apreendido, mas não havia nenhum contato com os corréus. Informou que não conhece os demais acusados nem manteve contato com eles. Disse que é o segundo processo envolvendo fatos parecidos derivados de conversas por telefone. Informou que é usuário de drogas e está preso por tráfico de drogas. Contou que possui outros registros criminais. Reiterou que não conhece os corréus Joaquim e Wallace. Não soube dizer o modelo do telefone celular que possuía. (12 99251-3513)

Wallace dos Santos Moreira, interrogado em juízo, negou a autoria dos fatos. Informou que acordou com a presença dos policiais no interior de sua casa. Aduziu que os moradores foram mantidos na sala enquanto os cômodos foram revirados. Disse que um telefone celular foi localizado e acessado pelos policiais. Contou que o telefone pertencia a sua mãe, mas outros moradores da casa tinham acesso ao aparelho, especialmente ele e seus irmãos. Informou que não conhece o corréu Kauê. Não soube dizer se havia mensagens relacionadas ao tráfico no telefone. Não se lembra se havia foto de drogas no telefone. Não era usuário de drogas. Negou a informação de que pessoas frequentavam o local para comprar drogas. Confirmou que é filho do corréu Joaquim. Não conhecia Kauê nem os policiais responsáveis pela busca e apreensão. Disse que as sacolas eram destinadas à produção de “geladinhos”. Desconhece a origem do caderno apreendido. Não é amigo de “Will”, mas seu irmão poderia tê-lo como amigo em redes sociais. Disse que seu irmão também utilizava o telefone celular, mas seu pai não fazia uso do bem. Se disponibilizou a fornecer material gráfico. 

Interrogado, o réu Joaquim Clementino Moreira negou a autoria dos fatos. Informou que policiais vistoriaram sua casa, mas apenas encontraram um telefone celular e sacolas. Desconhece a origem do caderno mencionado pelos policiais. Disse que ninguém de sua casa consome ou vende drogas. Aduziu que mora com a esposa e três filhos. Contou que o telefone celular pertencia à sua esposa, mas os filhos também usavam o aparelho. Asseverou que não sabe usar telefones modernos. Disse que atualmente mora com apenas dois filhos. Afimou que respondeu a outro processo por tráfico de drogas. Não conhecia os policiais que foram à sua casa. Disse que é inocente. Não conhece Kauê ou manteve contato com ele. Não sabe onde estava o caderno, pois o objeto sequer estava no imóvel. Se disponibilizou a fornecer material gráfico. Não foi intimado a prestar informações durante o inquérito.

Ao cabo da instrução probatória, conclui-se que a prova que integra os autos é insuficiente para demonstrar a associação entre os agentes para fins de tráfico de drogas. Isso porque não é possível afirmar, com absoluta certeza, que entre os réus havia o liame subjetivo e perene destinado ao ilícito comércio de drogas. 

Vale dizer, não há prova de que havia estabilidade, divisão de tarefas e hierarquia entre os envolvidos com o fim de comercializar drogas.

As investigações sobre a associação mantida entre os acusados revelaram tão somente a existência de conversas mantidas via telefone celular entre um interlocutor e alguns destinatários, nas quais há menção a porções de drogas e o respectivo valor. Igualmente, foram encontrados e apreendidos alguns cadernos com anotações contábeis e sacolas plásticas comumente utilizada para o armazenamento individual das porções de drogas.

Todavia, as investigações sequer demonstraram de forma segura e incontestável a real autoria das mensagens ou das anotações contábeis. Não foi possível estabelecer qual dos três réus efetivamente trocou mensagens com as pessoas identificadas no relatório de investigação de fls. 27/36, pois não se tem absoluta certeza sobre a real propriedade do telefone apreendido, bem assim quem o utilizava.

Conforme se verifica do caderno investigativo, os policiais responsáveis pela busca e apreensão no imóvel ocupado pelos acusados não foram atendidos por moradores e efetuaram as buscas por conta própria. Ausente qualquer prova da posse e propriedade do celular, não é possível afirmar, sem qualquer dúvida, a quem pertencia o objeto.

Por sua vez, a existência de algumas anotações com nomes e números ou de sacolas comumente utilizadas para armazenar drogas também é insuficiente para comprovar a suposta associação mantida entre os acusados.

Desse modo, não se admite a condenação pelo crime de associação para o tráfico quando a prova dos autos sequer permite individualizar a conduta de cada um dos réus. É exigido prévio animus associandi entre os indivíduos, que devem agir de modo coeso, conjugando esforços, unindo suas condutas e dividindo tarefas para a prática de atividades criminosas, com a finalidade de praticar o ilícito comércio de substância entorpecente.

Nessa linha de entendimento, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“(…) A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35, da Lei n.º 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa (HC 270.837/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA,julgado em 19/03/2015, DJe 30/03/2015).”  (HC 402527 / SP HABEAS CORPUS 2017/0133582-9. Ministro Ribeiro Dantas. DJe 19/12/2018).

Nesse passo, remanesce fundada dúvida acerca do fato imputado. A incerteza, então, permeia o convencimento e implica a necessária absolvição, atendendo ao princípio da presunção de inocência.

Repisa-se que a comprovação do liame específico entre os réus seria fundamental para demonstrar a empreitada criminosa, cada um com sua função específica, tal como defende a acusação.

Posto isso, rejeito o pedido formulado na denúncia para o fim de absolver os réus Joaquim Clementino Moreira, Wallace dos Santos Moreira e Kauê Augusto Da Silva Timóteo de terem perpetrado o crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

R.P.I.

Taubaté, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA