0000044-02.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2020
... conduz a um juízo positivo quanto a prática do crime de roubo por Lindinalvo e Rafael, majorado pelo concurso de agentes. E, autoriza ainda, o caderno processual a condenação de Rafael e Camila pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.

Passo para a dosimetria da pena. 

Crime de roubo – réu Lindinalvo Soares Ribeiro
Para o delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000044-02.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000044-02.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 535/2019 - Delegacia de Polícia de São Vicente, 535/2019 - Delegacia de Polícia de São Vicente
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lindinalvo Soares Ribeiro e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales

Vistos.
LINDINALVO SOARES RIBEIRO qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no no artigo 157, §2º, II, por duas vezes, c.c. artigos 70 e 29, todos do Código Penal, CAMILA CRISTINA PONTES e RAFAEL LUIS SILVA DE CASTRO, também foram denunciados pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, II, por duas vezes, c.c. artigos 70, ambos do Código Penal e artigo 28, da Lei nº 11.343/06, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 15 de março de 2019, por volta das 03h15, no quiosque Vôo Livre, situado na Avenida Airton Sena da Silva, 16b, nesta cidade, LINDINALVO SOARES RIBEIRO, RG 917964, filho de Erivaldo Ribeiro dos Santos e de Julia Soares Máximo, natural de Riachão do Dantas/SE, nascido em 20/11/1969, residente na Rua Brás Cubas, 258, Centro, Santos, CAMILA CRISTINA PONTES, RG 54.093.218, filha de Michelle Fernanda Pontes Pereira, natural de Santos, nascida em 17/08/1996, residente na Praça Azevedo Júnior, 14, Centro, Santos, e RAFAEL LUIS SILVA DE CASTRO, RG 44.958.491, filho de Alvani Silva de Castro e de João Luis de Castro, natural de Santos, nascido em 01/02/1989, residente na Rua São Bernardo, 1349, casa 5, beco 2, Morro do São Bento, Santos, agindo em concurso e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo (apreendido), subtraíram, para proveito comum, a quantia de R$ 95,00 (noventa e cinco reais), do Quiosque Vôo Livre, de propriedade de Luiz Gustavo de Oliveira e Gabriel de Oliveira, e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), da vítima Luiz Gustavo de Oliveira, conforme auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 11/12). 
Consta que nas mesmas circunstâncias de tempo e local e no cruzamento da Avenida Pinheiro Machado e Avenida Bernardino de Campos, na cidade de Santos, CAMILA CRISTINA PONTES e RAFAEL LUIS SILVA DE CASTRO traziam consigo, transportavam, ocultavam e guardavam, cada um, um pino de cocaína, pesando cerca de 1g (um grama), para consumo pessoal, sem autorização legal, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo pericial a ser oportunamente juntado. 
Segundo se apurou, os denunciados, previamente ajustados, dirigiram-se ao local dos fatos, com o veículo Nissan March, cinza, placa EZV 9199-Santos-SP, conduzido por LINDINALVO, visando a prática de roubo. 
Enquanto LINDINALVO permaneceu no veículo dando cobertura à ação dos comparsas e aguardando para dar-lhes fuga, RAFAEL e CAMILA desembarcaram do veículo, munidos de simulacro de arma de fogo para abordarem as vítimas, proprietários do quiosque Voô Livre. 
RAFAEL apontou o simulacro de arma de fogo e passou a ameaçar as vítimas, Luiz Gustavo de Oliveira e o irmão Gabriel de Oliveira, vindo os denunciados a subtraíram a quantia de R$ 95,00 (noventa e cinco reais), em notas de R$ 20,00 (vinte reais), R$ 10,00 (dez reais) e R$ 5,00 (cinco reais), do quiosque, e o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) da vítima Luiz Gustavo. De posse dos bens roubados os denunciados evadiram-se no veículo Nissan. 
A vítima Gabriel passou a seguir os assaltantes de moto até que avistou uma viatura da Polícia Militar na Avenida Pinheiro Machado, próximo ao número 850, em Santos, e comunicou sobre o roubo, apontando o veículo Nissan que seguia sentido centro. 
Os policiais fizeram o retorno e na Avenida Pinheiro Machado com a Avenida Bernardino de Campos realizaram a abordagem, verificando-se que o veículo era conduzido por LINDINALVO, encontrando-se ao lado CAMILA e atrás RAFAEL. Em revista pessoal efetuada por policial feminina em CAMILA foi com ela encontrado, na cintura, o simulacro de arma de fogo, além de um pino de cocaína, destinado ao consumo pessoal. 
Em poder de RAFAEL foi apreendida a quantia em dinheiro roubada de R$ 145,00 (cento e quarenta e cinco reais).
Em poder de LINDINALVO foi apreendida uma faca com lâmina de cerca de 10cm na cintura. 
Realizada busca no veículo foi encontrado um pino de cocaína no assoalho, que RAFAEL admitiu a propriedade, por ser usuário. 
As vítimas Luiz Gustavo e Gabriel reconheceram os denunciados como autores do roubo e recuperaram a quantia em dinheiro subtraída.
Por tais motivos, os denunciados foram presos em Flagrante.
Eis a síntese acusatória.
A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2019 (págs. 170/171). Os réus foram citados (págs. 260/263, 277 e 352/353) e ofereceram resposta à acusação (págs. 278/279; 280/281 e 298/299).
Em juízo foram ouvidas as vítima e três testemunhas, e, ao final, os réus foram interrogados (págs. 429). 
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência no tocante aos crimes cometidos por Lindinalvo e Rafael, e quanto a ré Camila, quanto ao crime de roubo pugnou por absolvição, e no tocante ao uso de entorpecentes pugnou realização de audiência para transação penal, tudo nos termos da denúncia (págs. 415/422). 
A defesa requereu a absolvição e, em caso de condenação, acolhimento das teses subsidiárias (págs. 460/467). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
Sob o crivo do contraditório, a vítima Luiz Gustavo de Oliveira afirmou que estava para fechar seu estabelecimento comercial (Quiosque Voo Livre) e se aproximou um casal. Assim que olhou o casal, ouviu o barulho do revólver engatilhando e o renderam em seguida, exigindo a entrega de dinheiro. Um dos agentes ficou ameaçando,  mandando entrar no quiosque pra pegar o dinheiro. A mulher que estava com eles pediu para irem embora, mas ele disse que ele estava lá ia pegar o dinheiro. Entrou no caixa e deu o dinheiro para ele, que pegou mais um dinheiro do seu irmão. Reconheceu em juízo, o réu de  camiseta branca, Rafael, que estava com a menina grávida. Viu o casal entrar no carro, não percebendo se Rafael entrou pelo lado do passageiro. Os valores foram recuperados. Em solo policial reconheceu o casal sem sombra de dúvidas. Por fim, afirmou que levaram de si uma quantia de R$ 145,00, sendo R$ 55,00 do quiosque e o restante do seu irmão. O veículo estava próximo do local dos fatos, e seu irmão foi de moto atrás dos réus, com sua motocicleta, informando-lhe logo após, que os réus haviam sido detidos.
A vítima Gabriel de Oliveira afirmou que estava sentada na mesa do estabelecimento comercial, juntamente  com seu irmão, oportunidade na qual chegou um casal e anunciou o roubo. Eles perguntaram se tinham alguma coisa, depois falaram que entregassem o dinheiro e saíram. Referiu que os réus estavam portando um simulacro de arma. Relatou que os réus subtraíram R$ 115,00 (cento e quinze reais) do quiosque, se não estiver enganado. Foi atrás e viu o carro. Quando chegou eles já estavam no chão. E tinha o terceiro. Os valores foram recuperados. Reconheceu o casal na delegacia, reconhecendo Rafael em juízo. Disse que assim que saíram com o produto do roubo, resolveu segui-los, e no canal 1, se deparou com uma viatura, avisando sobre o roubo. Confirmou que a moça pediu para ir embora antes de pegar o dinheiro e no quiosque não tinha dinheiro, tendo sido subtraído o dinheiro apenas de sua carteira. Ele pegou o dinheiro da mesa e saiu. Teve a impressão que a ré não participou do delito. 
O policial militar Valmir Elias da Silva Junior declarou estava em patrulhamento, momento no qual a vítima passou de moto e avisou que o veículo em fuga havia acabado de assaltar o quiosque em são Vicente. Saíram em perseguição, encontraram o veículo e resolveram pela abordagem. Abordou Rafael que estava com bolo de dinheiro, que conferia com a quantia subtraída. A vítima afirmou que Rafael chegou com arma e levaram quantia em dinheiro. A mulher estava no banco da frente do veículo, onde também estava o motorista. Referiu que encontraram um frasco de cocaína no carpete do veículo, que Rafael disse que era dele. A policial feminina que fez a revista na ré logrou encontrar o simulacro em seu poder. Esclareceu que uma das vítimas chegou de moto no local da prisão em flagrante dos réus, reconhecendo todos os três como autores do delito. Não se recordou se os réus apresentaram alguma versão. O veículo ocupado pelos réus, transitava em alta velocidade, todavia quando perceberam que estavam sendo seguidos encostaram no posto de gasolina. Em seguida chegou a vítima que já apontou os três como os roubadores do quiosque.
O colega de farda, Romilson dos Santos Dorneles Pinheiro, narrou que no dia dos fatos, realizava patrulhamento com o cabo Elias pelo canal 1 quando foi instado pela vítima, que se aproximou de moto informando que havia acabado de ser roubado no quiosque em São Vicente, e apontando o veículo do outro lado do canal que estava em alta velocidade pelo canal 1 sentido centro, como sendo o veículo ocupado pelos réus que o tinham roubado minutos antes. Foi feito o acompanhamento do veículo e entre Senador Pinheiro Machado e Bernardino de Campos até que fizeram a abordagem. Designou outras viaturas para apoio à diligência policial. O depoente abordou o motorista que estava com uma faca na cintura. Uma colega policial feminina abordou a moça no banco dianteiro. O colega Elias encontrou dinheiro com o réu que estava no banco traseiro e cocaína no assoalho que referido indivíduo disse que era dele. A policial feminina encontrou com a mulher um simulacro de arma de fogo e um pino de cocaína. A vítima de moto chegou ao local e reconheceu os três como autores do fato. 
No tocante ao interrogatório, ouvido em juízo, RAFAEL confessou a prática dos delitos, afirmando que os demais não teriam participado do roubo. RAFAEL declarou que sua mãe é inquilina de Lindinalvo e não o conhece direito. Sabe que ele faz corridas particulares, como uber, e sendo asism pediu para Lindinalvo que os levassem ao quiosque, e já estava com Camila, sua namorada. Falou para Lindinalvo, que receberia um dinheiro no quiosque para comprar leite e fralda para sua filha, e lhe daria a quantia de R$ 50,00 por ida e volta do quisoque. Afirmou que somente ele próprio é culpado que Lindinalvo e Camila, sequer sabiam das suas intenções. Alegou ainda que Camila inclusive, pediu-lhe para que não fizesse aquilo. Logo após se apoderar dos valores pediu que Camila fosse ao seu lado e segurasse o simulacro de arma de fogo. Camila não praticou nenhuma ação. Negou que estivesse em alta velocidade, que trafegava na velocidade permitida para a via. Observou a reação da polícia pelo vidro do carro. Lindinalvo parou no posto de gasolina para abastecer, quando a polícia chegou e realizou a abordagem. A droga que foi encontrada no veículo era para seu uso. Disse que a vítima, levantou da mesa, entrou no quiosque e deu o dinheiro que havia no caixa, jogando-o na mesa. Pegou o dinheiro da mesa e foi embora. Camila estava consigo desde de tarde, na casa de sua mãe. Já tem passagem policial por diversos delitos, tais como, porte de droga, roubo e receptação. Trabalhou informalmente como ajudante de pedreiro.
   CAMILA, em seu interrogatório judicial, alegou que não sabia que os corréus pretendiam praticar um assalto. Declarou que telefonou para o corréu Rafael, com quem namora, pedindo dinheiro para poder comprar fraldas para sua filha, sendo que Rafael lhe disse que iria chamar um uber, para irem para o quiosque. Lá chegando, sacou uma arma, e antevendo o que ia acontecer, pediu para que ele não fizesse isso e que fossem embora com o carro. O motorista do uber não sabia de nada do que estava acontecendo, afirmando que não o conhece. Relatou que estava com o simulacro na cintura apenas porque o corréu Rafael pediu para que segurasse. Disse que quem chamou o uber foi Rafael, não tendo presenciado a ligação. Rafael passou para busca-la na porta de sua casa com o uber e seguiram para o quiosque de São Vicente. Confirmou que estava com um flaconete  de cocaína. Afirmou que faz uso de drogas, cocaína. Está de prisão domiciliar, e referiu que não mudou de endereço, posto que mora com a avó, e suas duas filhas, sendo uma de cinco anos e outra de cinco meses. 
LINDINALVO, ouvido em juízo em seu interrogatório, negou a prática do crime. Aduziu morar perto do 5º e que foi buscar a mulher com a filha na Rua Brás Cubas, quando Rafael o chamou para leva-lo com a mulher (Camila) até a praia. Aceitou, levou-os ficando no quiosque por cerca de 10 minutos, indo embora em seguida. Alegou que dirigiu pelo canal 1 e parou no posto para por gasolina. Disse que os policiais chegaram e deram ordem de parada. Ressaltou que a vítima disse que fora roubada por duas pessoas e que não era ele. Adunou que não sabia de nada quanto ao roubo que Rafael praticou. Relatou que Rafael o chamou para leva-lo até a praia e que lhe pagaria R$ 50,00, pela ida e volta. A mãe de Rafael mora em sua casa, é sua inquilina, e quando foi pegar a sua mulher, Rafael estava lá, nada mencionando sobre roubo. Assim aceitou a corrida e foi embora normal. Quando viu os policiais, não fugiu, apenas parou normal no posto de gasolina. Esclareceu que Rafael já estava com Camila quando o chamou para leva-lo até a praia. Tem passagem, mas foi absolvido em Brasília. 
Após a colheita probatória, a autoria delitiva é certa. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, auto de entrega, boletim de ocorrência, corroborado com as provas orais colhidas em juízo. 
Malgrado a versão apresentada pelos acusados, é certo que os corréus Lindinalvo e Rafael estavam previamente ajustados para a prática delitiva, mormente, pela confissão de Rafael. 
É certo também, que Rafael e Camila realizaram a abordagem das vítimas, posto que estando esta grávida, pouca suspeita levantaria, sem contar que ambos traziam consigo, cada um, um pino de cocaína para o uso próprio, o que demonstra nitidamente o dolo da ação criminosa em conjunto.
Já Lindinalvo, possuía uma faca, e deu fuga aos corréus após a prática do roubo, não sendo crível a versão de que estaria trabalhando como uber, até porque nenhuma prova foi produzida neste sentido.
As versões apresentadas pelos corréus apresentaram diversas incoerências, o que denota a intenção de falsear como ocorreu a ação delitiva.
Não bastasse isso, ao contrário do depoimento dos réus, os depoimentos dos policiais militares, foram seguros e uníssonos, de forma que, foram enfáticos em afirmar que Lindinalvo dirigia em alta velocidade, havendo perseguição que só terminou com a parada do veículo no posto de gasolina e prisão dos réus.
Ademais, em poder dos correús foi encontrada a res furtiva, que foi apreendida, bem como, encontrado o simulacro de arma de fogo, que utilizaram para efetuar a grave ameaça.
Todavia, com relação à corré Camila, as vítimas disseram que ela teria tentado impedir a prática delitiva pedindo ao parceiro Rafael que fosse embora e não praticassem o delito, caracterizando desta feita, a desistência voluntária, o que permite o desate absolutório com relação ao crime de roubo.
Já com relação a Lindinalvo, mister ressaltar que estava na posse do veículo pertencente a Lais Lima Noronha Galvão, que através de petição nos autos, solicitou a restituição do veículo que lhe pertence, isto porque seu filho, esquizofrênico, havia saído com seu veículo num momento em que descansava, voltando apenas 03 dias depois, afirmando que havia emprestado o veículo para um amigo, cujo nome não declinou, que o rapaz devolveria depois, contudo passados diversos dias não localizou o veículo, vindo a saber seu paradeiro somente após a prática do roubo.
Desta feita, não é plausível acreditar que alguém realize serviço de uber com um carro obtido nas circunstâncias demonstradas, e o réu sequer logrou comprovar sua condição de motorista de aplicativo, razão pela qual o desate condenatório é medida que se impõe.
Com efeito, a prova produzida nos autos conduz a um juízo positivo quanto a prática do crime de roubo por Lindinalvo e Rafael, majorado pelo concurso de agentes. E, autoriza ainda, o caderno processual a condenação de Rafael e Camila pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.

Passo para a dosimetria da pena. 

Crime de roubo – réu Lindinalvo Soares Ribeiro
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Atendendo-se os preceitos da individualização da pena e considerando que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis, fixo a pena inicial no patamar mínimo legal, no montante de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada roubo.
Em segunda fase, anoto ausência de atenuantes e agravantes.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, presente a causa especial de aumento de pena, concurso de pessoas, devidamente comprovada nos autos, através dos depoimento das vítimas, em sede policial, bem como em juízo, portanto majoro a pena em 1/3 (um terço), passando a fixá-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, para cada roubo.
Ainda na última fase, no tocante ao roubo cometido por duas vezes, tendo sido o roubo praticado em um mesmo contexto fático, mas mediante uma só ação, contra diferentes vítimas, reconhece-se o concurso formal de crimes (artigo 70, do Código Penal), de modo que a pena dos delitos sendo igual, deve ser aumentada de um sexto até a metade, logo, a pena aplicada por este roubo deve ser aumentada em 1/6 (um sexto), posto que os delitos foram praticados contra 2 vítimas diferentes, resultando na seguinte pena a ser aplicada 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis), no valor mínimo legal (aplicabilidade do artigo 72).
O regime inicial da pena será o fechado, conforme dispõe o art. 33, §3º do Código Penal, até porque o réu já foi beneficiado por medidas cautelares diversas da prisão em processo em andamento, e voltou a delinquir, o que demonstra a ineficácia da aplicação de regime diverso.
Crime de roubo e posse de drogas – réu Rafael Luis Silva de Castro
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Atendendo-se os preceitos da individualização da pena e considerando que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, em razão dos maus antecedentes de Rafael (autos nº 0001315-50.2018.8.26.0158/0006381-60.2018.8.26.0562 (pág. 365), fixo a pena inicial no patamar de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência (autos nº 0114181-44.2012.8.26.0050), todavia, deve-se considerar, que o acusado confessou em juízo a prática delitiva, desse modo, à luz do artigo 67, do Código Penal, as circunstâncias podem e devem ser compensadas, mantendo-se a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada roubo.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, presente a causa especial de aumento de pena, concurso de pessoas, devidamente comprovada nos autos, através dos depoimento das vítimas, em sede policial, bem como em juízo, portanto majoro a pena em 1/3 (um terço), passando a fixá-la em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor mínimo legal, para cada roubo.
Ainda na última fase, no tocante ao roubo cometido por duas vezes, tendo sido o roubo praticado em um mesmo contexto fático, mas mediante uma só ação, contra diferentes vítimas, reconhece-se o concurso formal de crimes (artigo 70, do Código Penal), de modo que a pena dos delitos sendo igual, deve ser aumentada de um sexto até a metade, logo, a pena aplicada por este roubo deve ser aumentada em 1/6 (um sexto), posto que os delitos foram praticados contra 2 vítimas diferentes, resultando na seguinte pena a ser aplicada 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor mínimo legal (aplicabilidade do artigo 72).
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em razão da reincidência, o que afasta a aplicação da detração penal, nesta fase processual.
Para o delito de posse de drogas o preceito secundário do artigo 28 da Lei de Drogas, prevê pena em abstrato de advertência sobre os efeitos das drogas; prestação de serviços à comunidade ou ainda, medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. 
 A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão e laudo toxicológico (fls.11/12 e 502/503), pelo qual se constatou que o produto apreendido era cocaína. Assim, provadas à autoria e materialidade delitiva, e não havendo causas excludentes da ilicitude, a condenação se impõe.
Fixada a responsabilidade do acusado pelo artigo 28, da Lei 11343/06, aplico-lhe a pena de prestação de serviços a comunidade pelo prazo de 05 meses, nos termos do artigo 69 do CP.
O réu não poderá apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, salienta-se que não se justifica após sentença condenatória a sua revogação, apenas para que o acusado aguarde o trânsito em julgado em liberdade.
Crime de roubo e posse de drogas - Ré Camila Cristina Pontes 
No tocante ao crime de roubo, conclui-se que a atitude de Camila, que podendo chegar à consumação do crime, interrompeu o processo executivo por sua própria deliberação, ou seja, iniciada a realização da conduta típica do delito de roubo, esta, voluntariamente, interrompeu sua participação na execução, caracterizou a excludente da tipicidade delineada no art. 15, do Código Penal.
Deste modo, dever ser absolvida da imputação do crime de roubo, nos termos pleiteados pelo Ministério Público.
Com relação ao crime de posse de drogas, a materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão e laudo toxicológico (fls. 11/12 e 502/504), pelo qual se constatou que o produto apreendido era cocaína.
Assim, provadas à autoria e materialidade delitiva, e não havendo causas excludentes da ilicitude, a condenação se impõe.
Todavia, enquadrando-se a conduta da ré naquela descrita no crime previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, reconhece-se a incompetência deste juízo para seu processamento.
Concedo a ré o direito de apelar em liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado, considerando que a ré encontra-se em prisão domiciliar.
Após o trânsito em julgado, determino a remessa dos autos ao juizado especial criminal local.
Determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para , ABSOLVER a acusada CAMILA CRISTINA PONTES, da prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal; e para CONDENAR o acusado LINDINALVO SOARES RIBEIRO pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e artigo 70 e 72, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, em regime inicial fechado; para CONDENAR  o acusado RAFAEL LUIS SILVA DE CASTRO pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e artigo 70 e 72, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor mínimo legal, em regime inicial fechado; e pela prática do delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de prestação de serviços a comunidade pelo prazo de 05 meses, e, por fim, para reconhecer a prática do delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, pela acusada CAMILA CRISTINA PONTES, e a incompetência absoluta deste juízo,; e, determinar o desmembramento dos autos com relação a acusada, e futura remessa dos autos ao juizado especial criminal local, para seguimento.
Aos condenados Lindinalvo e Rafael, nego o direito de apelar em liberdade nos termos da fundamentação supra, mantendo-se a prisão domiciliar.
Revogo a prisão domiciliar da corré Camila, e concedo a esta o direito de apelar em liberdade em razão de sua absolvição, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Comuniquem-se os ofendidos sobre o teor da presente sentença, nos termos do artigo 201, §2º, do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, encaminhem-se os entorpecentes para incineração, se ainda não efetivada, e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Custas na forma da lei.
P.R.I. 
São Vicente, 08 de setembro de 2020.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA