0000989-64.2020.8.26.0629
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Obrigações
Magistrado: RENATA XAVIER DA SILVA
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... da concessionária ré, inspetor de tráfico na época dos fatos, disse que tomou conhecimento dos fatos após o ocorrido. No dia do fato, não houve ocorrência registrada no local indicado, mas havia um trator realizando a roçada. Conhece esse trator e afirma que ele possui proteção de metal que evita que sejam lançados objetos para fora da roçada. 
As provas produzidas pela ré não a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
Foro de Tietê
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida XI de Agosto, 130, Tiete-SP - cep 18530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000989-64.2020.8.26.0629 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000989-64.2020.8.26.0629
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:
Pedro de Jesus Marçolla
Requerido:
Rodovias das Colinas S. A.





Juíza de Direito: Dra. RENATA XAVIER DA SILVA SALMASO


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória por dano material ajuizada por PEDRO DE JESUS MARÇOLA em face de RODOVIAS DAS COLINAS S/A, ambos qualificados nos autos.
Dispensado o relatório conforme previsto na parte final do artigo 38, da Lei n.º 9.099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré.
A ré aduz ser parte ilegítima para figurar no feito, uma vez que não possui nexo de ligação com os danos alegados pela autora.
Em que pesem os argumentos lançados, é incontroverso nos autos que o acidente narrado ocorreu em rodovia, cuja responsabilidade para fiscalização é da ré.
Assim, o ingresso do pedido em face da concessionária ré preenche as formalidades processuais, sendo que eventual responsabilização deve ser apreciada no mérito.
Desta forma, REJEITO a preliminar de ilegitimidade passiva.
No mérito, o pedido inicial merece procedência.
A parte autora alega que, às 10h15min, do dia 10.09.2020, trafegava pela Rodovia Cornélio Pires SP-127, sentido Tietê a Piracicaba, quando, na altura do Km 74, seu veículo foi atingido por uma pedra, que veio de um trator que estava fazendo a roçagem da grama lateral da pista, causando danos na parte superior do para-choque, grade frontal e emblema da montadora. Assim, requer a condenação da ré à obrigação de pagar R$ 874,84 (oitocentos e setenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos), equivalente aos danos materiais alegados.
A ré Rodovias das Colinas S/A contestou o feito, aduzindo inocorrência dos requisitos ensejadores à responsabilidade civil. Ressalvou, ainda, que não há provas de que os fatos alegados, inclusive, aconteceram em rodovia de responsabilidade da ré (fls. 32/56). 
A controvérsia dos autos refere-se à responsabilidade da ré pelos danos alegados pelo autor e a extensão destes
A prova de que o veículo de roçagem ocasionou danos no veículo do autor incumbia ao próprio autor que, por sua vez, apresentou Boletim de Ocorrência Policial (fls. 05/11), bem como juntou aos autos documento que comprova os danos causados no veículo (orçamentos de fls. 13/15 e imagens de fls. 08).
Tais provas corroboram com os fatos tecidos em inicial, não havendo indícios de má-fé por parte do autor, que na presente demanda pleiteia valores necessários ao reparo do carro (montante módico). 
Em contrapartida, a concessionária ré negou a existência do fato indicado na inicial e a testemunha Eduardo Carnelutti, assistente técnico operacional da concessionária ré, inspetor de tráfico na época dos fatos, disse que tomou conhecimento dos fatos após o ocorrido. No dia do fato, não houve ocorrência registrada no local indicado, mas havia um trator realizando a roçada. Conhece esse trator e afirma que ele possui proteção de metal que evita que sejam lançados objetos para fora da roçada. 
As provas produzidas pela ré não a isentam da responsabilidade pelos fatos ocorridos.
Em que pesem as imagens anexadas junto à defesa (fls. 34/36), as quais corroboram com a informação de que o trator de roçagem possui proteção na parte inferior, cujo intuito é impedir que objetos sejam arremessados, é sabido que, por si só, esta não é impeditivo para que pedregulhos escapem e atinjam o local.
O "mapa de ocorrências" anexado pela ré informa que o local dos fatos foi objeto de fiscalização cerca de meia hora antes do horário do acidente, portanto, caberia aos funcionários da ré uma análise do campo de roçagem para impedir eventuais riscos (fls. 67).
Por outro lado, a parte autora demonstrou a existência de danos no seu veículo por meio dos orçamentos de fls. 13/15 e das imagens de fls. 08.
Admitida a existência de danos do veículo, resta avaliar a responsabilidade da ré pela composição dos prejuízos.
Com efeito, responde a ré, enquanto concessionária da rodovia, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, por ação ou por omissão. E, tal responsabilidade, disposto na “teoria do risco administrativo”, é objetiva, pelo que não cabe a discussão sobre culpa da sociedade empresária ré para a configuração do evento danoso.
Por outro lado, a concessionária ré explora sua atividade remunerando-se mediante a cobrança de pedágio, fonte dos recursos que, entre outras aplicações, devem ser destinados à garantia de segurança dos usuários.
Portanto, a relação travada entre ré e autor estabelece-se como de consumo, já que esta como destinatário final, se utilizava dos serviços da concessionária, o que se coaduna à hipótese normativa prevista no artigo 2º, da Lei n.º 8.078/90, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste passo, a omissão da ré em proceder a fiscalização contínua configura-se como fato do serviço, nos termos do artigo 14, do diploma consumerista. E, sob este fundamento legal, a responsabilidade da ré também é objetiva. Aplica-se a “teoria do risco empresa”. Quem aufere o bônus, suporta o ônus.
No caso em tela, a concessionária ré, que, nos termos da concessão, tem a obrigação de zelar pela segurança da rodovia, não se desincumbiu de fiscalização e providências para impedir o risco de arremesso de pedras e objetos quanto ao campo de roçagem.
Estão devidamente demonstrados, portanto, conduta, nexo causal e dano.
Se apesar do empenho, a ré não foi capaz de proporcionar condições de segura utilização da rodovia, configura-se inafastável sua responsabilidade objetiva.
Ainda no campo da responsabilidade, não emerge dos autos qualquer conduta do autor capaz de isentar a responsabilização da ré ou tipificar a concorrência de culpas. Não ficou demonstrada qualquer conduta culposa da parte autora apta a se tornar causa eficiente para a eclosão do evento danoso. 
Portanto, mesmo reconhecendo-se a extrema dificuldade de fiscalização durante as vinte e quatro horas do dia (a fiscalização ocorre em períodos certos), é inafastável a responsabilidade objetiva da ré, fundada no Código de Defesa do Consumidor, como decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE EM ESTRADA. ANIMAL NA PISTA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES. Conforme jurisprudência desta Terceira Turma, as concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários, estão subordinadas à legislação consumerista. Portanto, respondem, objetivamente, por qualquer defeito na prestação do serviço, pela manutenção da rodovia em todos os aspectos, respondendo, inclusive, pelos acidentes provocados pela presença de animais na pista. Recurso especial provido” (3ª Turma, REsp 647.710/RJ, rel. min. CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, j. 20.06.2006, DJ 30.06.2006 p. 216). 
Há de se ressaltar, neste passo, que não se tem em mente que a ré deve possuir o dom da onipresença. É a teoria do risco administrativo, positivada pelo artigo 37, § 6º, da CF/88, e a “teoria do risco empresa”, que fundamenta a previsão do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, que impõem à concessionária de serviço público que indenize a todos aqueles usuários que venham a ser atingidos por fato do serviço dos danos por este causados, independentemente de culpa. 
O raciocínio é bastante simples. Se a concessionária percebe lucros em razão do exercício de sua atividade, reponde pelos danos previsíveis por esta causados, ainda que tenha envidado todos os esforços no sentido de evitá-los. 
Ainda, que a ré realize o serviço de inspeção da pista com a periodicidade faticamente possível, tal conduta não a exime da responsabilidade pelos danos decorrentes do acidente, mas são imprescindíveis para evitar maiores prejuízos que ela própria teria por conta de outro eventual acidente que ocorreria em razão de determinado motivo, que conseguiu evitar com tais diligências. 
O montante pleiteado a título de danos materiais pelos reparos do veículo é aquele atinente ao orçamento de fls. 14, qual seja, R$ 874,84 (oitocentos e setenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos), o que deve ser acolhido, haja vista a comprovação dos danos e nexo causal.
Por oportuno, consigna-se que todas as questões cuja resolução influenciaram no convencimento e decisão desta causa, foram debatidos e, qualquer ponto que eventualmente não tenha sido discorrido, trata-se de assunto que não infirmaria a conclusão aqui adotada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PEDRO DE JESUS MARÇOLA em face de RODOVIAS DAS COLINAS S/A, e o faço para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 874,84 (oitocentos e setenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos), concernente aos danos materiais experimentados pelo autor, valor este que deverá ser corrigido de acordo com a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e sofrer a incidência de juros de 1% ao mês a partir da data do acidente, nos termos do artigo 398, do Código Civil e da Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Nos termos dos artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95, não há condenação em custas e honorários advocatícios em primeiro grau de jurisdição. 
Por consequência, DECLARO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil de 2015. 
Oportunamente, com as anotações necessárias, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos. 
P.I.C.
Tiete, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA