0000517-16.2018.8.26.0635
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Pando de Matos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... situação diversa, de efetiva prática de tráfico de drogas, ao momento de sua prisão, por parte do acusado. Ora, é sabido que eventual condição de usuário não afasta, por si só, a incidência do delito de tráfico de drogas, visto ser plenamente possível e comum, a bem da verdade, encontrar, em uma mesma pessoa, as figuras de usuário e traficante, sem que com isso o agente saia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000517-16.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000517-16.2018.8.26.0635
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 61/2018 - 68º Distrito Policial - Jardim Lageado, 007/2018 - 68º Distrito Policial - Jardim Lageado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON MAXIMINO DE JESUS SOARES

Juiz de Direito: Dr. Fabio Pando de Matos

Vistos.
WELLINGTON MAXIMINO DE JESUS SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, ‘caput’, da Lei n.º 11.343/06, porque em no dia 05 de janeiro de 2018, por volta de 10h11min, na Rua Horácio Quiroga, altura do nº 84, Lageado, nesta comarca e cidade de São Paulo, estaria trazend consigo, para entrega a consumo de terceiros, 14 (quatorze) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido 12,8g (doze gramas e oito decigramas), e 23 (vinte e três) microtubos plásticos contendo cocaína, em sua forma conhecida como crack, com peso líquido de 05,5g (cinco gramas e cinco decigramas), além da quantia de R$ 119,60 (cento e dezenove reais e sessenta centavos), como faz certo o auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e o laudo de constatação de fls. 12/14, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Defesa preliminar apresentada.
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas. O réu permaneceu revel. 
Encerrada a instrução, em memoriais escritos, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia e, de seu lado, a defesa buscou a absolvição, ante a fragilidade da prova. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do auto de apreensão de fls. 11, laudo de constatação de fls. 12/14, e laudo pericial definitivo de fls. 74/76 e 225/227, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
Durante o interrogatório policial, o réu confessou integralmente a prática da traficância, uma vez que se encontrava desempregado.
Em Juízo, o réu não compareceu para dar sua versão, tornando-se revel.
Além da confissão policial do réu, o que se vê dos autos são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização do acusado.
Ora.
Inicia-se pela prisão em flagrante, que tanto demonstra. Ora, o acusado foi surpreendido pela competente ação policial vendendo, guardando e mantendo em depósito considerável quantidade de entorpecentes – 14 porções de cocaína e 23 de crack -, devidamente individualizada e pronta para o consumo de terceiros, em plena e objetiva ação criminosa. Isso é inegável nos autos.
Some-se a isso, as esclarecedoras palavras dos Policiais que participaram da prisão do acusado.
Ora, o Policial Thiago, ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, narrou que realizava patrulhamento de rotina, avistando o acusado em atitude suspeita, com uma sacola nas mãos. Abordaram o acusado e, em revista pessoal, localizaram e apreenderam 14 porções de cocaína e 23 de crack, além de R$ 119,60, em espécie. Questionado a respeito, o acusado confessou informalmente a traficância.
Nessa mesma linha, destacou o Policial Edipo.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.
E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os Policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo-se seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
E ao contrário do afirmado pela defesa, os Policiais narraram os fatos de maneira firme e uníssona, bem como foram firmes em dizer que suspeitaram do réu, ante sua atitude suspeita. 
Resta claro que ambos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentando que não o conheciam de abordagens anteriores. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.
Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório. Segura a condenação, portanto, firmada a partir da palavra dos policiais, que, somada a todo o restante da prova produzida nos autos, revela-se apta a formar o convencimento do juízo.
Outrossim, merece afastamento a tese que busca desclassificar a conduta para aquela constante do art. 28 da Lei Antidrogas. Não há evidentemente posse de entorpecentes para consumo próprio. E assim se conclui não só pelas circunstâncias da prisão e perfil do réu, que envolveram (i) prisão em conhecido ponto de venda de drogas, (ii) condição econômica do réu, mas também e evidentemente pela palavra dos Policiais, que visualizaram o acusado em atitude suspeita, própria daqueles que praticam a mercancia ilícita, tendo dele recebido, inclusive, confissão informal.
Ainda, ainda cabe registrar que o acusado pode até ser mesmo, como informou na presente audiência e alegou a douta defesa, usuário ou dependente de drogas. Quanto a este fato, não se duvida. No entanto, respeitosamente, não há como se negar que os autos revelam situação diversa, de efetiva prática de tráfico de drogas, ao momento de sua prisão, por parte do acusado. Ora, é sabido que eventual condição de usuário não afasta, por si só, a incidência do delito de tráfico de drogas, visto ser plenamente possível e comum, a bem da verdade, encontrar, em uma mesma pessoa, as figuras de usuário e traficante, sem que com isso o agente saia ileso do crime de maior gravidade. Nessa esteira, esse é entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça (REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06.03.2018).
De rigor, então, a condenação pelo tráfico.
Passo, pois, à dosagem das penas.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei de Tóxicos. 
Assim, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo sua pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, para o crime de tráfico de drogas.
Não há agravantes, nem atenuantes. 
Reconheço, outrossim, a causa de redução de pena preceituada no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, e reduzo, por isso, suas penas em dois terços, em razão da até pequena quantidade de drogas e da completa ausência de informações dando conta da prática deste tipo de conduta por parte do réu.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais pagamento de 166 dias-multa, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu WELLINGTON MAXIMINO DE JESUS SOARES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 166 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Tendo em vista as particularidades do caso concreto, bem como pela quantidade de pena aplicada, o regime inicial para cumprimento de pena é o aberto. 
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituto a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período ao da pena substituída, e prestação pecuniária de 1 salário mínimo, a ser regulamentada pelo juízo da execução.
Tendo em vista a natureza e a quantidade da pena imposta, faculto ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se conforme o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União Federal.
Autorizo a destruição ou incineração do material estupefaciente apreendido nestes autos, devendo ser preservada pela D. Autoridade Policial quantidade suficiente para exame pericial de contraprova. 
Da destruição deverá ser lavrado auto circunstanciado, com remessa de cópia a este Juízo. 
P. R. I. C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA