0000093-37.2013.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wallace Dias dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea


VISTOS.


WALLACE DIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal porque entre o dias 20 de dezembro de 2012 e 02 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, s/nº - Jd. Paulista
CEP: 08676-230 - Suzano - SP
Telefone: 4748-1099 - E-mail: suzano1cr@tjsp.jus.br
      
0000093-37.2013.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000093-37.2013.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wallace Dias dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea


VISTOS.


WALLACE DIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal porque entre o dias 20 de dezembro de 2012 e 02 de janeiro de 2013, na cidade de Suzano, recebeu, em proveito próprio, um veículo Ford Fiesta preto, placas ERJ-7174-SP pertencente a Flávia Marim do Amaral, o qual sabia ser objeto de crime. Narra, ainda, a denúncia, que no dia 02 de janeiro de 2013, na travessa Guaió, centro de Suzano, o denunciado concorreu para que dois homens não identificados subtraíssem, para o trio, mediante violência, o dinheiro de um transeunte.
Auto de prisão em flagrante (f.02 – 02 de janeiro de 2013).  Boletim de ocorrência (f. 11/14, 21/23).  Auto de exibição e apreensão (f.16). Auto de avaliação (f.17). Auto de entrega (f.18). Auto de reconhecimento de pessoa (f.15, 27). Auto de reconhecimento do objeto (f.26). Laudo pericial (f.67/68).
A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2013 (f.47/48), sendo o acusado citado (f.72).  Defesa preliminar (f. 73/86).  Mantido o recebimento da denúncia (f.88).
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pugnou pela improcedência do pedido, ou, quando não, o reconhecimento da primariedade do acusado, a menoridade relativa, bem como o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
D E C I D O.

O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Auto de prisão em flagrante (f.02 – 02 de janeiro de 2013).  Boletim de ocorrência (f. 11/14, 21/23).  Auto de exibição e apreensão (f.16). Auto de avaliação (f.17). Auto de entrega (f.18). Auto de reconhecimento de pessoa (f.15, 27). Auto de reconhecimento do objeto (f.26). Laudo pericial (f.67/68).
A autoria do delito de receptação restou incontroversa.
A vítima Flavia Marim do Amaral disse em Juízo que, no dia dos fatos, pegou a rua principal, quando foi obrigada a parar no trânsito por uma motocicleta com dois indivíduos. O carona portava arma de fogo, sem capacete, sendo descrito como moreno, de cabelo raspado, ordenando-lhe que saísse rápido do carro e que não acionasse o alarme. Ato contínuo, o carona conduziu o veículo e voltou para o sentido oposto. No dia 02 de janeiro, o carro de sua propriedade foi encontrado e a vítima deu falta de várias pedras de granito, bolsa, aparelho de telefone celular, documentos pessoais, e a quantia de R$ 150,00. O celular valia R$ 400,00 e as peças de granito, cerca de R$ 500,00. Não recuperou os bens que lhe foram subtraídos, exceto o veículo.  A pessoa que lhe foi apresentada na delegacia de polícia não foi a que lhe apontou a arma de fogo, mas pode ser a que estivesse dando cobertura ao carona. Reconheceu a arma de fogo que lhe foi apresentada na Delegacia de Polícia como a utilizada na empreitada criminosa.
A testemunha William da Silva Junior disse em Juízo que, no dia dos fatos, em patrulhamento, na Travesa Guiaó, visualizou um indivíduo caído no chão, enquanto dois outros empreenderam fuga quando viram os policiais. Houve perseguição e o acusado foi flagrado na condução do veículo Ford Fiesta de cor preta, subtraído da vítima Flávia. Declarou, ainda, que a vítima compareceu à Delegacia de Polícia e não reconheceu o acusado como o autor do roubo; somente a arma de fogo apreendida como a utilizada na ação criminosa. 
A testemunha Antônio Carlos Villega não presenciou os fatos descritos na denúncia, desabonando os antecedentes do acusado.
Em Juízo, o acusado relatou haver comprado o veículo Ford Fiesta de terceiro desconhecida na Estação de Suzano, pagando a quantia de R$ 2.000,00. O documento do veículo que lhe foi exibido estava em nome de uma mulher. 
Pois bem. Com efeito, a vítima não reconheceu na fase policial e em Juízo o acusado como o autor do roubo. Somente a arma de fogo foi reconhecida. 
Os policiais encarregados da diligência flagraram o acusado na posse do veículo subtraído, mas não encontraram demais pertences da vítima subtraídos naquela oportunidade.
Assim, mostra-se temerária a condenação do acusado pelo delito de roubo por insuficiência de provas da sua participação na empreitada criminosa. 
À exceção do veículo, os demais pertences subtraídos da vítima não foram encontrados na posse do acusado, de modo que se possa concluir pela sua participação no roubo.
Entretanto, restou evidenciado que o acusado cometeu o delito de receptação, porquanto adquiriu bem móvel de terceiro desconhecido, por valor incompatível com o preço de mercado, sem as devidas cautelas acerca da identificação e da propriedade do bem.
Pois bem. Vale lembrar que, nos termos do art. 180, parágrafo 4º do Código Penal, “a receptação é punível, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa”.
Embora instado a comprovar o contrário, o acusado apresentou versão pouco crível de que desconhecia a ilicitude do automóvel, não sabendo informar o nome ou o endereço do suposto alienante. Adquiriu o veículo, por ele pagando R$ 2.000,00, comprometendo-se o vendedor a lhe providenciar a documentação. Ora, não é crível tenha o réu entregue quantia em dinheiro ao suposto alienante, sem exigir qualquer documentação referente ao veículo.
Confira-se:
Recebendo o agente objeto furtado, cuja origem não possa desconhecer, caracteriza-se a receptação dolosa.  
E mais:
A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração.  
Por conseguinte, a autoria é induvidosa. Ademais, o elemento subjetivo do tipo se faz presente, denotando a conduta dolosa do acusado.  
O conjunto probatório produzido, coerente e uniforme, autoriza o acolhimento da pretensão condenatória. À luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
Em relação ao delito de receptação:
Atendendo-se aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10(dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, pelo que deixo de diminuir a pena de 1/6, porquanto esta se encontra no mínimo legal. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 01(um) ano de reclusão e 10(dez) dias-multa, no mínimo legal.
A pena será cumprida inicialmente em regime aberto, observado o disposto artigo 33, § 3o do Código Penal, considerada a quantidade de pena aplicada, bem como as circunstâncias judiciais favoráveis do acusado. 
Presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente na prestação pecuniária em favor da vítima no valor de quatro salários mínimos, sem prejuízo da pena pecuniária.
Deferido ao réu o direito de recorrer em liberdade,  porquanto reputo ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, em especial pela  substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar WALLACE DIAS DOS SANTOS como incurso no art. 180, caput do Código Penal à pena de 01(um) ano de reclusão e 10(dez) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente na prestação pecuniária em favor da vítima no valor de quatro salários mínimos, sem prejuízo da pena pecuniária. ABSOLVO-O da imputação prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos à parte ofendida (art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal), porquanto foi fixada prestação pecuniária em seu favor, podendo esta se valer da esfera cível para complementação do montante. 
Condeno o réu no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiário da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento (art. 674 do CPP), lance o seu nome no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).

P.R.I.C. 
Suzano, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA