0000661-06.2015.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Jefferson Luiz Ramos dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Oliva Bernardes de Souza

Vistos. 
Jefferson Luiz Ramos dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 06 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000661-06.2015.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000661-06.2015.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Jefferson Luiz Ramos dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Oliva Bernardes de Souza

Vistos. 
Jefferson Luiz Ramos dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 06 de dezembro de 2015, por volta das 17h20min, na Rua Ermínio García, 223, Jardim Novo Maracanã, nesta cidade e comarca, o acusado, qualificado a fls. 25, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, uma motocicleta Yamaha/MT07, placa FOH 9908 – Campinas, cor branca, pertencente à Cícero Wermesson de Oliveira.
Auto de prisão em flagrante a fls. 02; Boletim de Ocorrência a fls. 09/12; auto de exibição e apreensão a fls. 15/16; auto de entrega do veículo a fls. 17/18; FA a fls. 178/179.
A denúncia foi recebida em 21 de Janeiro 2016, tendo sido o réu intimado e apresentado resposta à acusação a fls. 132/139.
Termo de audiência a fls. 176/177.
O Representante do Ministério Público apresentou Memoriais finais a fls. 183/191, pugnando pela procedência da ação, com a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, em sede de Memoriais Finais (fls. 192/203), requereu a total improcedência da ação, ante a impossibilidade de autoria do crime pelo acusado, uma vez que estaria impossibilitado de estar presente no local do crime, sendo a absolvição a medida de rigor. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A priori, a preliminar arguida pela defesa se confunde com o mérito e como tal será analisada.  
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o acolhimento da pretensão punitiva, é medida que se impõe.  
Inicialmente, cumpre enfatizar, que as imagens dos vídeos em anexo foram analisadas, entretanto não lograram êxito em comprovar a inocência do acusado. As imagens colacionadas a fls. 20 marcam o horário das 16h30 e os fatos imputados ao réu ocorreram por volta das 17h20min. dessa forma, em que pese a alegação da defesa, as imagens mencionadas alhures não comprovam a inocência do acusado, uma vez que não teria como o suposto roubador possuir o bem roubado, antes da ocorrência do delito. 
Pois bem. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de prisão em flagrante delito a fls. 02, pelo Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida (fls. 39/44), pelo auto de exibição e apreensão a fls. 45/46; pelo auto de reconhecimento de pessoa a fls. 51, bem como pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
A materialidade, do mesmo modo, é inconteste. 
O réu, ouvido em juízo, negou os fatos a ele imputado. Disse que estava sendo acusado porque a polícia tinha “birra dele”, uma vez que ele foi internado na fundação casa quando adolescente. Contou que no dia dos fatos foi à casa de sua namorada e que, por volta das 17 horas, eles foram até a sorveteria. Sustentou que retornou à sua residência por volta das 21hrs. Informou que possui duas tatuagens na perna direita, bem como que no dia dos fatos usava uma camiseta verde da Lacoste. Todavia, posteriormente, esclareceu que foi até à casa de sua namorada com a blusa verde e quando retornou, trocou de blusa, colocando uma blusa vermelha do Portugal. Por fim, alegou que foi apreendido por tráfico de drogas quando era menor de idade, não tendo sido preso posteriormente. 
A negativa do réu restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A prova colhida em audiência é contundente quanto a participação do réu no delito. 
Vejamos.
O ofendido, C.W.O, ouvido na fase judicial, relatou que parou sua moto em frente à sua residência, entrou para guardar o capacete e quando retornou para guardar a motocicleta, se surpreendeu com um indivíduo abordando seu amigo e lhe pedindo a chave da motocicleta. Disse que informou ao indivíduo que a chave do veículo estava no contato. Contou que o assaltante mandou todos entrarem na residência, acrescentando que ele também pediu o capacete e para que o ofendido ligasse a moto. Sustentou que reconheceu o roubador na delegacia, sem sombra de dúvidas. Asseverou que foi abordado por um único indivíduo, o qual estava armado. Afirmou que a motocicleta possuía rastreador e que foi por meio dele que ela foi localizada, 06 horas depois dos fatos. Alegou que o roubador estava utilizando uma camiseta de time vermelha e que ele possuía tatuagem na perna. Reconheceu o réu em juízo, sem sombra de dúvidas, como o roubador de sua motocicleta.
O Policial Militar Pedro Garcia Ribeiro, ouvido em juízo, informou que na data dos fatos sua equipe foi acionada devido à ocorrência de um roubo. Desse modo, passaram realizar varreduras até localizarem a moto. Esclareceu que a motocicleta estava dentro de uma construção abandonada, próxima a residência do réu. Acrescentou que também possuía as características do suspeito, de modo que conseguiram localizar o réu, uma vez que já conheciam o réu. Relatou que a motocicleta estava desvigiada. Disse que o réu quando foi abordado, negou os fatos. Contou que o réu foi abordado quando estava na calçada. 
Por sua vez, o PM Marcos Paulo Brondino, durante a fase judicial, reconheceu o réu como autor do delito. Relatou que sua equipe encontrou a equipe do rastreamento no bairro do réu, a qual informou que estava procurando o veículo roubado. Alegou que pelo rastreamento conseguiram localizar o bem. Afirmou que a equipe do rastreador entrou em contato com a vítima que passou as características do roubador – moreno, com uma tatuagem na perna, magro e alto, vestindo uma camiseta vermelha de futebol. Sustentou que já conhecia o réu de outras abordagens e por isso conseguiram localizá-lo com facilidade. Informou que a vítima reconheceu o réu na fase policial, todavia o suspeito negou ter cometido o delito. 
Assim, os policiais ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes. Descreveram com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na recuperação e na prisão do acusado. Inexiste qualquer motivo ou razão que leve esta Magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou exageradas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266). 
Ademais, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). 
E, ainda “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Cabe, ainda, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
A testemunha de defesa Mikael Gatti Nobre Braga, ouvida em juízo, afirmou que conhecia o réu do bairro. Aduziu que se encontrou com réu, na residência dele, no dia dos fatos. Informou que o réu foi abordado na varanda da residência dele, por volta das 22hrs. Contou que os policiais passaram em frente a residência do réu e que após algum tempo retornaram, pedindo para o réu sair da residência e o levando até a delegacia, como suspeito de realizar um roubo. Por fim, aduziu que o réu estava usando uma blusa de time de futebol vermelha, no dia dos fatos. 
A testemunha de defesa Dilma Pereira Santana, ouvida em juízo, relatou que o réu namorava a sua filha. Contou que não tinha informações a respeito do passado do réu, pois ele namorava sua filha há pouco tempo. Disse, também, que eles namoravam em casa e que o horário para eles namorarem era até às 21 horas do domingo. Sustentou que no dia dos fatos o réu foi até sua casa, para namorar sua filha e que eles saíram para tomar um sorvete, ainda de dia. Afirmou que na segunda-feira após o roubo, foi informada pela mãe do réu de que ele havia sido preso. 
Por fim, a testemunha de defesa Giovani Aparecido Domingues, em juízo, aduziu que conhecia o réu do bairro. Alegou que no dia dos fatos não encontrou o réu, nem se recorda de tê-lo visto no posto de gasolina em que labora. Esclareceu que a moto passou em frente ao posto, sentido bairro, porém não soube afirmar quem a pilotava. 
À luz dessas provas, restou convencido de que o réu praticou o delito que roubo que lhe foi imputado. Ele, mediante ameaça exercida com uma arma de fogo, subtraiu a motocicleta da vítima. 
Insta consignar, que o réu foi reconhecido pelo ofendido, sem sombra de dúvidas, tanto na fase inquisitiva quanto na fase judicial.
Em crimes de roubo e furto, usualmente praticados de forma clandestina, a palavra da vítima mostra-se altamente relevante, vez que na maioria dos casos é a única prova de autoria.
Ademais, não há nos autos qualquer prova de que o ofendido queira incriminar o acusado injustamente, não havendo motivos, portanto, para que não se dê crédito às suas declarações.
Este é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade” (AGRG no ARESP 297.871/RN, Rel. Ministro Campos Marques (Desembargador Convocado do TJ/PR), 5ª Turma, julgado em 18/04/2013, DJe 24/04/2013).
 “Prova Palavra da vítima que prevalece sobre a do acusado Quando ocorre “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”. (BRASIL. Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo. Apelação n. 490.917-3 - São Paulo. Apelante: Irismar Ferreira de Souza ou João Nascimento de Almeida. Apelada: Justiça Pública. Relator: Juiz Celso Limongi. 5ª Câmara. São Paulo, 13 de outubro de 1987. Julgados do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, v. 94. Abril, Maio e Junho de 1988, p. 341).
“Roubo Violência moral e vias de fato Suficiência à caracterização do crime .Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto”. (BRASIL. Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo. Apelação n. 435.047-9 - Lorena. Apelante: Eduardo de Paula Thebas. Apelada: Justiça Pública. Relator: Juiz Canguçu de Almeida. 8ª Câmara. São Paulo, 16 de julho de 1986. Julgados do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, v. 95. Julho, Agosto e Setembro de 1988, p. 268)”.
Portanto, o reconhecimento do réu pela vítima é prova segura da autoria: “[n]o campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Destarte, desconsiderar a palavra do ofendido, bem como sua contribuição na investigação policial, por meio do fornecimento das características do roubador, seria descredibilizar sua fundamental importância nos crimes patrimoniais. Desse modo, em que pese o fato dos policiais conhecerem o réu em decorrência dos patrulhamentos efetuados no bairro, o fator fundamental para a configuração da autoria delitiva, foi o reconhecimento do réu efetuado pela vítima, tanto em juízo como na fase inquisitiva, respaldado pela palavra dela. 
O delito de roubo se consuma no momento em que a vítima é desapossada de seus bens, sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida. Foi o que aconteceu no presente caso. O réu foi preso após a ocorrência do roubo, já tendo subtraído o bem da vítima e o retirado de sua esfera de disponibilidade. Assim, não se pode falar em tentativa. 
Lado outro, comprovada a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo.  
In casu, restou comprovada no depoimento da vítima a ameaça efetuada por meio do emprego de arma de fogo. 
Ora, não é razoável nem tampouco prudente que a vítima diante de agente portando arma de fogo, reproduza qualquer reação. Assim justifica-se a casa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, inciso I, pois esta é baseada no perigo a que é exposta a vítima. 
No caso em tela, não há justificativa razoável para o porte da arma que não a prática de infrações penais, sendo veemente o risco para vítima e sociedade. Ademais, a não apreensão da arma em nada prejudica a aplicação da causa de aumento de pena, conforme já decidido: “A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2°, I, do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava revólver” (TJSP. AP. 906.377.3/6. 7ª C. rel. Ivan Marques, 25.05.2006.v.u.).
Ante o exposto, a condenação pelo roubo é medida que se impõe, em razão da robustez do conjunto probatório. 
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a atenuante da menoridade (nascido em 29/11/1997) não pode reduzir a pena base aquém do mínimo legal.  
Na terceira fase, reconhecida uma causa de aumento de pena, promovo o aumento desta em 1/3, resultando, em definitivo, 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
O roubo é crime grave, a alarmar a sociedade e a fazer com que a cidade de Campinas figure entre as mais violentas do mundo. Portanto, e também em atenção à regra ínsita no artigo 33, § 2°, do Código Penal, o único regime de cumprimento de pena que se amolda à gravidade da conduta é o inicialmente fechado. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu Jefferson Luiz Ramos dos Santos a cumprir a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, por violação ao artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. 
Não poderá apelar em liberdade, pois permanece preso durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar. 
Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Custas “ex lege”.
P.R.I.C.

Campinas, 04 de maio de 2016.

RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA
Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA