0000050-33.2017.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/06/2018
... prática do ato infracional descrito como roubo; faz uso da droga maconha; não estuda; faz bicos com o padrasto; mora no Município de Porecatu-PR; que namora FABIANE DA SILVA TEODORO; que o declarante veio com sua motocicleta, cuja placa não sabe explicar, ao passo que JHONATTAN WILLIAN SOARES e as meninas vieram com o GM/Monza, de propriedade dele; que chegaram nesta cidade desta a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
0000050-33.2017.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000050-33.2017.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonattan Willian Soares

CONCLUSÃO: Em 30/05/2018, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Pangoni Guerra





VISTOS. 

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JHONATTAN WILLIAN SOARES, imputando-lhe a prática dos crimes previstos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente e, ainda, no artigo 28 da Lei n° 11.343/2006, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Isso porque, segundo consta da denúncia, no dia 08 de fevereiro de 2017, na Rua Domingos Ferreira de Medeiros, nº 438, Centro, na cidade de Taciba, nesta Comarca de Regente Feijó, JHONATTAN, em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Alexandre Wacheski Junior (d.n.18/08/1999), subtraiu para si uma motocicleta, HONDA/CG 150 TITAN KS, cor cinza, ano 2008, placas BXP-8254 de Taciba/SP, avaliada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pertencente a Sérgio de Souza Bastos.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, o denunciado facilitou a corrupção do adolescente Alexandre Wacheski Junior (d.n.18/08/1999), com ele praticando a infração penal acima descrita.
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias acima, o réu guardava, para consumo pessoal, no interior de seu veículo GM/MONZA, placas ADE – 7184 0,85 (oito centigramas) de Cannabis Sativa L, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
A denúncia foi recebida em 20 de fevereiro de 2017 (fl. 114).
Citado (fl. 141), o réu, através de seu defensor dativo (fl. 144), apresentou resposta à acusação (fls. 181/182).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima (fl. 226) e duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 227/228). Ao final, o réu foi interrogado (fl. 229).
Em alegações finais, a i. representante do Ministério Público postulou a procedência da acusação (fls. 223/224 e fls. 255/256).
A defesa, por sua vez, advogou tese absolutória quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (ECA), bem como a desqualificação do delito de furto, aplicando-se, também, a pena-base no patamar mínimo (fls. 262/267). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A acusação é parcialmente procedente.
A materialidade e autoria dos delitos imputados restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 76/81), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 84/85), certidão (fl. 104), auto de avaliação (fls. 105/106), laudos (fls. 157/159 e 165/178), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Em Juízo, a vítima Sérgio de Souza Bastos, disse que estacionou a motocicleta defronte a residência do declarante e deixou a chave no contato. Disse que adentrou a residência para deixar uma conta de água que havia pago e já iria sair novamente. Mencionou que, durante o tempo que esteve na residência, o “menino” veio e levou a moto. Disse que o nome da rua é Domingos Ferreira de Medeiros e o fato ocorreu entre 17h30min e 18h00min. Sustentou que guardaram a moto dentro de uma casa, com cerca de três meninas que estavam com “eles”. Aduziu que “estavam” em Taciba há cerca de três dias “rondando por lá”, um carro (Monza) e uma moto (CG Titan, cor roxa). Sustentou que na rua onde se situa a residência do declarante tinha câmeras e que foi verificar as imagens de segurança, momento em que viu “eles” passando nessa moto, olhando para a moto do declarante e foram até a esquina. Que quando chegaram na esquina, um voltou a pé com o capacete na mão. Asseverou que eles estavam em dois. Disse que não se lembrava de características como a cor da camiseta e cor do capacete e achava que a pessoa que tinha voltado “era um loirinho de menor” e o outro “com uma tatuagem no pescoço, moreno, seguiu com a outra moto”. Consignou que possuía uma moto CG Titan de cor prata (fl. 226).
A testemunha da acusação, Hailton Germano da Silva, policial militar, disse que na data dos fatos, segundo declaração da vítima, esta teria estacionado o veículo na via, por alguns instantes e quando saiu não o encontrou. Mencionou que com a denúncia do furto, dirigiram-se até o local e verificaram que a casa defronte a residência da vítima tinha câmera de segurança que captou o instante em que Sérgio estaciona a motocicleta e, posteriormente, passam o menor e o réu. Disse que o réu desceu e “montou” na motocicleta. Sustentou que, realizando diligências, recebeu a informação de que “essas pessoas” foram vistas em um veículo Monza, veículo que pertence ao réu. Afirmou que, ao chegar à residência em que o menor e o acusado se encontravam, foram atendidos por uma menor, chamada “Rayani”. Afirmou que a menor sustentava que não tinha nenhuma motocicleta no quintal de sua residência, bem como não tinha conhecimento acerca dos fatos, porém não permitia a entrada dos policiais em sua residência. Informou que do lado de fora, na rua, era possível verificar o fundo da casa e que lá tinha uma motocicleta, pediram para a menor e esta mostrou o veículo. Aduziu que era exatamente a mesma motocicleta que estava na imagem da câmera de segurança, veículo que o menor e o réu utilizaram para chegar ao local dos fatos. Descreveu que era uma moto CG, bem adesivada e com rodas em alumínio, escura, aparentemente azul. Consignou que enquanto “olhavam” a residência da menor, um policial verificou que no último quarto encontrava-se a moto produto de furto. Relatou que nesse momento ouviu barulho no forro, por onde “eles” empreenderam fuga. Disse que, com o auxílio do soldado Soares, deteve JHONATTAN “na casa da esquina”. Afirmou que o menor foi localizado em outro domicílio. Consignou que foi encontrada, no interior do veículo do réu, uma pequena porção de substância que aparentava ser droga (maconha). Informou que foi lavrada a prisão em flagrante do acusado por furto e corrupção de menores. Ressaltou que os capacetes “era um claro e um cor rosa” e a vestimenta tênis verde e blusa vermelha. Disse que foi possível identificar quem “passou tocando a moto”. Aduziu que, a princípio, JHONATTAN negou seu envolvimento e que a moto teria sido furtada pela menor que estava no domicílio. Sustentou que a menor “Rayani” informou que quis assumir a responsabilidade, porém JHONATTAN e Alexandre saíram e voltaram com a moto, a qual ela não tinha conhecimento de onde veio. Asseverou que, quando conduzido à Delegacia, o menor levou em tom de brincadeira “dizendo que não ia dar nada”. Disse que o acusado usava, de forma parcial, as vestes do momento da prática delituosa, pois o réu e o menor fugiram e entraram em uma caixa d'água, estavam molhados e deixaram as demais vestes, como blusa e tênis, no interior da residência (fl. 227). 
A testemunha da acusação, Jean Patrick dos Santos, policial militar, disse que viram que a casa defronte à residência da vítima possuía câmeras de segurança e, com as características, realizaram patrulhamento. Afirmou que obteve informações do pessoal da cidade que em uma residência tinha um pessoal estranho, de fora. Sustentou que dirigiram-se ao local, onde encontraram três moças defronte à residência e que, conversando com elas em pequena entrevista, elas entraram em contradição. Mencionou que “ela franqueou” a entrada no quintal da residência e que, quando entraram, viram a moto que JHONATTAN e o adolescente utilizaram moto de cor roxa/azulada, a mesma que aparecia nas imagens de segurança. Os mesmos capacetes (de cores chamativas), bem como algumas vestimentas estavam sobre a mesa. Disse que JHONATTAN e o menor estavam dentro de uma caixa d'água e tentaram empreender fuga, porém foram capturados e confessaram o crime. Informou que a moto, produto de furto, encontrava-se no interior da residência. Afirmou que dava pra ver nitidamente, até a tatuagem no pescoço “dele” era perceptível. Mencionou que o réu e o adolescente confessaram a prática delitiva e que estavam na cidade com o intuito de praticar crimes. Asseverou que, posteriormente, foram realizadas buscas no veículo em que “eles” estavam utilizando, um Monza, cor vinho, sendo localizada a droga no interior do veículo. Relatou que “Rayani” disse que a residência pertencia ao seu padrasto, ou de sua mãe e que, sobre a moto, havia confessado (fl. 228). 
Por ocasião de seu interrogatório, JHONATTAN WILLIAN SOARES disse que veio para Taciba e não veio para “roubar” nada. Mencionou que andou com menor na cidade de moto, foi até a casa em que estavam morando, pegou sua mulher e saiu com ela de carro. Sustentou que, quando retornou, entrou na residência e foi tomar banho, ocasião em que a polícia invadiu a casa e “pegou nóis”. Aduziu que a casa pertencia ao padrasto de “Raiany” e que conhecia a menor, sua mulher e “Fabiane”. Disse que Alexandre estava com a namorada. Afirmou que conhecia o menor acerca de duas semanas, de Porecatu, pois a mulher do menor é amiga da mulher do interrogado. Sustentou que na data dos fatos estava de camisa branca, calça e tênis e o adolescente vestia camiseta vermelha. Consignou que a moto roxa era do menor Alexandre e que andou com o adolescente nessa moto, porém disse que não viu moto, pois estava na cidade apenas há três dias. Informou que o veículo Monza era seu e que a droga que foi encontrada no interior do veículo era sua, pois é usuário de maconha. Relatou que correu no momento em que a polícia chegou à residência, porque “eles gritô que tinha uma moto lá na casa”, porém não sabia o motivo de ter corrido. Aduziu que não conhecia os policiais. Mencionou que o nome de sua esposa é “Fabiana da Silva Costa”. Disse que neste dia tinha ido à casa de seu primo, no mercado e estava passeando. Afirmou que chegaram à residência com sua esposa e “Rayani” e o adolescente chegou depois, de moto, acompanhado de sua mulher. Disse que não sabia como Alexandre havia chego à residência com duas motos e que só viu a moto roxa na área (fl. 229). 
Pois bem. 
-DOS DELITOS DE FURTO QUALIFICADO (artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal) e CORRUPÇÃO DE MENORES (artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente):
Pelas provas constantes dos autos, não há dúvidas de que o réu praticou os crimes que lhe são imputados.
Ouvido em sede policial (fls. 66/67), Alexandre Wacheski Junior disse “que já foi apreendido e condenado a medida socioeducativa pela prática do ato infracional descrito como roubo; faz uso da droga maconha; não estuda; faz bicos com o padrasto; mora no Município de Porecatu-PR; que namora FABIANE DA SILVA TEODORO; que o declarante veio com sua motocicleta, cuja placa não sabe explicar, ao passo que JHONATTAN WILLIAN SOARES e as meninas vieram com o GM/Monza, de propriedade dele; que chegaram nesta cidade desta a data de ontem, sendo que permaneceram na casa de RAYANE; que nesta data, juntamente com seu amigo saíram a borda de sua motocicleta; na ocasião o declarante dirigia e usava um capacete de cor rosa e uma camiseta branca e vermelha, ao passo que seu amigo usava um capacete de cor preta e camiseta não se recorda; nega que tenha praticado qualquer ato infracional, uma vez que já possui motocicleta e não havia razão para isso; que nega que tenha colocado a moto furtada dentro da casa de RAYANE, assim como nega saber quem tenha feito isso; nega que tenha fugido da casa de RAYANE quando os policiais chegaram; que afirma que de fato deixou sua motocicleta na casa dos pais de RAYANE, mas nega a prática do ato infracional. Que os policiais não fizeram o uso da força excessiva e fizeram o uso de algema para a condução; que nesta ato é assistido por sua representante legal.”
Ouvida em seque inquisitorial, a adolescente Rayani Evelyn de Sousa disse que “está acompanhada da Conselheira Tutelar, ALINE DA SILVA BENTO, e de sua genitora; que já esteve apreendida pela prática de ato infracional descrito como tráfico de drogas e foi condenada a medida socioeducativa; tem uma filha de três anos de idade, a qual reside com a sua genitora; estuda no primeiro ano, na cidade de Porecatu-PR; não trabalha e vida à custas de sua genitora; não faz o uso de drogas; não tem envolvimento com nenhum dos aqui envolvidos; que sua genitora reside nesta cidade com seu padrasto; que chamou seus amigos de Porecatu-PR, os aqui identificados como JHONATTAN WILLIAN SOARES e ALEXANDRE WACHESKI JUNIOR, para virem até à casa de seu padrasto para fazerem churrasco; que na ocasião seu MIGO JHONATTAN WILLIAN SOARES chegou a bordo de um GM/Monza e seu outro amigo com uma motocicleta; recorda-se que seu amigo ALEXANDRE WACHESKI JUNIOR, menor de idade, trajava camiseta vermelha, ao passo que o outro JHONATTAN WILLIAN SOARES, camiseta branca; recorda-se que em dado momento eles se ausentaram e logo retornaram, o menor dirigindo uma motocicleta que até então desconhecia, e o maior com a motocicleta outrora usada pelo menor; naquele ocasião ALEXANDRE WACHESKI JUNIOR pediu à declarante autorização para guardar a motocicleta produto de furto no interior da casa de sua genitora/padrasto, razão pela qual autorizou; naquele momento já estava junto de suas outras amigas FABIANE DA SILVA TEODORO e FABIANA SILVA COSTA DE LIMA, as quais passaram rapidamente em sua casa para uma visita; em dado momento viaturas policiais chegaram a sua casa e após abordagem algemaram-na e colocaram no interior da viatura policial; após o quê, não mais presenciou a diligência policial; informa a declarante que no momento em que os policiais chegaram os dois indivíduos estavam no interior da casa de sua genitora e decerto eles empreenderam fuga; de fato deixou o adolescente guardar a moto dentro da casa de seus pais; que não participou da prática do furto; os policiais não fizeram o uso de força física contra sua pessoa”.
Em Juízo, a vítima Sérgio disse que foi furtado e sustentou que guardaram a moto dentro de uma casa, com cerca de três meninas que estavam com “eles”. Mencionou que, na rua onde se situa a residência do declarante, tinha câmeras e, verificando as imagens de segurança, viu o acusado e o adolescente passando em uma moto, olhando para a moto do declarante, foram até a esquina e, chegando lá, um voltou a pé com o capacete na mão. Asseverou que achava que a pessoa que tinha voltado “era um loirinho de menor” e o outro “com uma tatuagem no pescoço, moreno, seguiu com a outra moto”.
Corroborando, os milicianos foram uníssonos ao dizer que o réu em comparsaria com o adolescente praticou o delito de furto a que lhe é imputado. 
O policial Hailton disse que, na residência onde se encontrava o réu e o menor, estava a motocicleta utilizada por eles na autoria do furto e descreveu como sendo a mesma motocicleta que estava na imagem da câmera de segurança. Sustentou, ainda, que um policial verificou que, no último quarto da residência, encontrava-se a moto produto de furto. 
O laudo pericial de fls – 165/178, na imagem 1, “mostra os averiguados trafegando com uma motocicleta azul (...)” (fl. 167). Na imagem 5 (fl. 169): “o veículo vira à direita e em seguida desaparece da área de abrangência da câmera”. Na mesma linha, a degravação da imagem 6 demonstra “o averiguado de camiseta vermelha retorna a pé segurando um capacete”. Na imagem 12 (fl. 172) “o rapaz de camiseta vermelha que está usando um boné branco volta a caminhar pela via pública enquanto o comparsa com a motocicleta retornará até a esquina”. Por fim, a imagem 17 (fl. 175) mostra “o rapaz de camiseta vermelha retorna agora pilotando outra motocicleta (possivelmente o produto do furto).”.
Em verossimilhança, o policial Jean disse que, na residência, viram a motocicleta que JHONATTAN e Alexandre utilizaram na autoria do furto, bem como informou que a res furtiva estava no interior da residência.
Frise-se que o depoimento prestado pelo policial goza de credibilidade, uma vez que prestado sob o compromisso do artigo 203 do Código de Processo Penal. Não havendo razões a indicar o descrédito da declaração prestada, não se justifica o desmerecimento da versão apresentada pelo policial apenas em virtude da função por ele exercida, mesmo porque sua versão se mostra harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Nesse sentido, já decidiu o Pretório Excelso:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF – 1ª Turma, HC 73.518, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

Em que pese o réu tenha dito em Juízo que nada sabia sobre os fatos, bem como o adolescente, em sede inquisitiva tenha dito que não praticou o delito de furto, suas versões não merecem credibilidade, porquanto isolada nos autos. 
Repise-se que “Rayani”, delatou-os dizendo que “recorda-se que em dado momento eles se ausentaram e logo retornaram, o menor dirigindo uma motocicleta que até então desconhecia, e o maior com a motocicleta outrora usada pelo menor; naquele ocasião ALEXANDRE WACHESKI JUNIOR pediu à declarante autorização para guardar a motocicleta produto de furto no interior da casa de sua genitora/padrasto, razão pela qual autorizou;”. A versão de “Rayani” foi corroborada em Juízo pelos policiais.
Ora, não haveria qualquer motivo para que Rayani acusasse falsamente o réu, ao afirmar que ele e o menor se ausentaram, retornaram com uma motocicleta e o réu pediu para guardá-la no interior da residência. Aliás, não fosse a plena ciência do réu quanto à origem espúria do bem, razão não haveria para que pedisse autorização para escondê-la dentro da casa.
Assim, tendo-se por base as declarações dos milicianos, das testemunhas ouvidas em sede inquisitiva e em Juízo, bem como do laudo pericial citado, dúvidas inexistem quanto à responsabilidade jurídico-penal do acusado pelo delito patrimonial imputado.
Também comprovada a qualificadora prevista no artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal, porquanto o crime de furto foi praticado pelo réu e o menor Alexandre.
De igual teor, procede a acusação quanto ao crime de corrupção de menores.
No ponto, frise-se que o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é formal (Súmula 500/STJ), de sorte que é prescindível que haja prova de efetiva corrupção do menor. Basta que o agente imputável pratique infração penal em concurso com menor ou o induza a praticá-la. Conforme já dito alhures, in casu, o delito de furto foi praticado por dois indivíduos, dentre os quais o réu JHONATTAN e o menor Alexandre, restando indiscutíveis a materialidade e a autoria quanto ao delito de corrupção de menores.
Considerando que devidamente demonstrado o crime de furto qualificado praticado por JHONATTAN em comparsaria com Alexandre, resta devidamente comprovada a prática do delito de corrupção de menores, tendo em vista que o réu praticou infração penal em concurso com adolescente (d.n. 18/08/1999 – fl. 11).
Finalmente, insta consignar que o réu, mediante uma mesma conduta, praticou dois delitos, quais sejam o de furto duplamente qualificado e o de corrupção de menores, razão pela qual a hipótese é de concurso formal de infrações penais (art. 70 do CP). 
Nesse sentido, a propósito, já se decidiu:
“Apelação. Crimes de furto qualificado pelo concurso de agentes e corrupção de menor. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório a evidenciar a responsabilidade penal dos apelantes por ambos os delitos. 2. O crime de corrupção de menor é formal, bastando, para sua caracterização, a prática de crime em concurso com o adolescente. 3. Configuração de concurso formal entre furto e corrupção de menores, não se aplicando o concurso aparente de normas. 4. Reconhecimento do furto privilegiado em relação a um dos réus. Circunstância de ser o furto qualificado (pelo concurso de agentes) que não é obstáculo à incidência da regra estampada no artigo 155, par.2º, do Código Penal. 5. Penas que comportam reparo. Recurso provido em parte” (TJ-SP – Ap. 0078124-87.2012.8.26.0224, Rel. Des. Laerte Marrone, Data de Julgamento: 30/11/2015,  2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 01/12/2015).

“FURTO QUALIFICADO - Apelo do réu - Pretendida absolvição – Impossibilidade - Autoria e materialidade delitivas suficientemente comprovadas - Acusado delatado pelos comparsas - Elemento amparado nos relatos dos milicianos - Condenação de rigor - Qualificadoras (concurso de agentes e rompimento de obstáculo) demonstradas pela prova oral e pelos exames periciais - Pedido de substituição da pena carcerária por restritivas de direitos prejudicado - Aspecto já acolhido na sentença - Regime aberto mantido. CORRUPÇÃO DE MENORES - Apelo do réu - Pretendida absolvição – Impossibilidade - Recorrente que contou com auxílio de adolescentes para a consecução da subtração - Delito de natureza formal, que independe de prova da efetiva corrupção dos menores infratores - Súmula 500 do STJ - Condenação de rigor – Dosimetria - Reconhecimento do concurso formal entre as infrações penais (furto e corrupção de menores), com a consequente redução do castigo corporal - Crimes que ocorreram mediante uma única ação e dentro do mesmo contexto fático, nos termos do art. 70 do CP - Sentença reformada apenas neste tópico. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJ-SP – 3ª Câmara de Direito Criminal, Apelação 3001845-08.2013.8.26.0019, Rel. Des. Cesar Mecchi Morales, julgado em 22/11/2016).

No mesmo sentido: a) STJ – HC 163427/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 22/09/2015, DJe 19/10/2015; b) TJ-DF, feito n° 20130310037265, Rel. Des. Nilsoni de Freitas, 3ª Turma Criminal, julgado em 25/06/2015, DJe 02/07/2015, pg. 126).
Assim sendo, quanto aos crimes de furto qualificado e corrupção de menores, não havendo causas que excluam os crimes ou isentem o réu de pena, bem como estando demonstradas a materialidade e a autoria dos dois crimes, a condenação é medida de rigor.
Passo a dosar a reprimenda.
Considerando o concurso formal de crimes, partir-se-á da pena do crime mais grave para a fixação da pena-base, qual seja, do furto qualificado, procedendo-se, conforme o artigo 70 do Código Penal, a um aumento de pena na terceira fase da dosimetria em virtude do delito de corrupção de menores.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (nada a considerar); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie – crime contra o patrimônio); circunstâncias do crime (crime qualificado, previsto no artigo 155, § 4°, inciso IV, CP); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena no patamar mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, de outro lado presente a circunstância agravante referente à reincidência (fl. 252 – art. 61, inciso I, do CP), razão pela qual majoro a reprimenda a razão de 1/6 (um sexto), perfazendo-se em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há quaisquer causas de diminuição a serem consideradas. Presente a majorante referente ao concurso formal de crimes (art. 70 do CP). Assim, tendo em vista que o acusado praticou, com uma mesma conduta, dois crimes distintos, quais sejam o de corrupção de menores e o de furto qualificado, majoro a reprimenda à razão de 1/6 (um sexto), totalizando 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Em virtude da reincidência do réu, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea b, do Código Penal, e da Súmula 269/STJ.
Também em virtude da reincidência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inciso I, do CP) e da concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, inciso I, do CP).
- DO CRIME DE PORTE DE DROGA PARA CONSUMO PESSOAL (ART. 28 DA LEI N° 11.343/06):
A materialidade e a autoria ficaram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 76/81), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 85), pelo laudo pericial (fls. 156/159), bem como pela prova oral colhida.
Quanto a tal infração, por ocasião de seu interrogatório (fl. 57), o réu JHONATTAN confessou a prática delitiva. 
Salientou que a droga encontrada era sua, pois era usuário de maconha. 
O auto de exibição e apreensão (fl. 85) demonstra que foi apreendido um invólucro contendo 0,85 gramas de maconha.
O laudo pericial de fls. 157/159 atestou a natureza da substância apreendida (Cannabis sativa L – maconha).
Os milicianos, em verossimilhança, declararam que no interior do veículo do réu foi encontrada uma pequena porção de substância que aparentava ser maconha. 
O modo de acondicionamento da substância (03 (três) “bitucas” de cigarros, manufaturados por segmento de papel pardo), a quantidade desta (0,85 g), bem como as circunstâncias em que foi apreendida, não indicam outra finalidade que não o consumo pessoal.
Feitas estas considerações e não havendo dúvidas quanto à prática do crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, passo a dosar a reprimenda.
Ensina Guilherme de Souza Nucci:
“o consumidor de drogas pode receber, isoladamente, advertência sobre os efeitos da droga, prestação de serviços à comunidade ou medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. A opção do julgador, por uma delas, deve basear-se na culpabilidade (grau de reprovação social merecido)” (Leis penais e processuais penais comentadas, 7º edição, RT, página 296, item 8 – destaque nosso).

Levando-se em conta as peculiaridades do caso concreto, o tipo de droga apreendida (maconha) e sua quantidade (0,85g), bem como que o réu é reincidente (fl. 252), inclusive por condenação criminal transitada em julgado pelo crime previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06, verifico que fixação da pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses é a mais adequada, até porque a pena de advertência seria insuficiente para a prevenção e repressão do delito. 
-DO CONCURSO MATERIAL (art. 69, caput, do CP):
Em razão deo réu, mediante duas ações, ter cometido crimes distintos, as penas acima fixadas serão cumuladas, totalizando 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, 12 (doze) dias-multa, estas fixadas em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos e prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses. 
- CONSIDERAÇÕES FINAIS:
Por fim, por força do § 2º do artigo 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse o réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Magistrado, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixo de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para:
- CONDENAR o réu JHONATTAN WILLIAN SOARES ao cumprimento de pena privativa de liberdade em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 155, §4°, inciso IV e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90), na forma do artigo 70, do Código Penal.
- CONDENAR o réu JHONATTAN WILLIAN SOARES como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviço à comunidade, prevista no inciso II, do mesmo dispositivo, pelo prazo de 05 (cinco) meses, na forma do artigo 69, do Código Penal, atendendo-se, na execução, o disposto no art. 28, § 5°, da Lei n° 11.343/06. 
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual e praticou crime de furto qualificado majorado. A presente sentença condenatória torna ainda mais veemente o fumus boni juris necessário para a manutenção da prisão cautelar do acusado.
Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89), pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RT 504/339).

Não bastando, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do réu, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o que demonstra que ainda está presente o periculum libertatis.
Desta feita, INDEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade, devendo, caso queira recorrer, fazê-lo custodiado. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido, consignando o regime imposto na sentença (semiaberto) para adequação da execução.
Transitada em julgado a presente sentença: 
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
f) Caso ainda não tenha sido feito, proceda-se à incineração da droga apreendida.
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 30 de maio de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA