0000047-17.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... pois condenado definitivamente por tráfico (cf. certidão de pgs. 81/84 e Folha de antecedentes de pgs. 64/78). Sendo ambas as circunstâncias preponderantes, nos termos do artigo 67 do Código Penal, fica mantida, nesta fase intermediária, a pena-base aplicada.
Na terceira fase, em razão de o furto ter sido cometido durante o repouso noturno, majoro a pena em 1/3, resultando em 01 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000047-17.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000047-17.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 1282/2020 - 2º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, 1282/2020 - 2º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Martins de Freitas
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei

Vistos.

ANDERSON MARTINS DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §§ 1° e 4°, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 18 de abril de 2020, por volta das 23 horas, ou seja, durante o repouso noturno, no acostamento da Rodovia SP 160, altura do km 22, trecho 22+200, pista sul, bairro Cooperativa, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, tentou subtrair, com rompimento de obstáculo, 15 metros de tela de metal divisória das pistas de rolagem (alambrado), com valor estimado em R$ 3.000,00, pertencentes à Concessionária Ecovias Imigrantes, representada por Ronaldo Rodrigues de Oliveira, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Consta da denúncia que o acusado o se dirigiu à Rodovia dos Imigrantes, altura do km 22, levando consigo um alicate. Assim, aproveitando-se da menor vigilância, reduzida movimentação de pessoas e pouca luminosidade, características do repouso noturno, o denunciado passou a cortar as telas de proteção da pista do trecho 22+200, sentido sul, da Rodovia, pretendendo subtraí-las. Contudo, Policiais Militares em patrulhamento de rotina surpreenderam o acusado cortando as referidas telas de proteção e, imediatamente, o abordaram. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, sendo certo que o acusado sequer portava documento de identificação. Na oportunidade, ele informou aos agentes públicos ser pessoa em situação de rua e que pratica pequenos furtos para sobreviver. 
A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2020 (pgs. 88/90).
O réu foi citado pessoalmente (pg. 248) e apresentou resposta à acusação (pg. 251).
Ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (pgs. 256/259).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, afastando-se apenas a qualificadora do arrombamento, condenando-se o réu pelo artigo 155, caput, do Código Penal, com a agravante do repouso noturno.
Por sua vez, a Defensoria Pública pugnou pela sua absolvição por insuficiência probatória, ou, subsidiariamente, pela fixação da pena-base no mínimo legal, pelo reconhecimento da atenuante da confissão, pela redução máxima no que tange à tentativa, pelo afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo e da causa de aumento do repouso noturno, fixando-se o regime aberto para o cumprimento da pena. 
É o relatório do essencial. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (pgs. 04/05), pelo boletim de ocorrência de número 1282/2020 (pgs. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão dos objetos encontrados em poder do réu (pg. 13), pelos laudos do local dos fatos e do instrumento utilizado pelo réu (pgs. 92/94 e 149/150) e pela prova oral colacionada aos autos.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, o réu manteve-se silente (pg. 09).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu confessou o crime de furto. Disse que iria subtrair o gradil para vender em ferro-velho. Aduziu que reside debaixo de um viaduto próximo ao local dos fatos, quando saiu com seus cachorros para passear, e viu um alicate abandonado, que utilizou para começar a cortar a grade, momento em que foi flagrado pelos policiais. 
Com efeito, a confissão do réu, aliada às declarações das testemunhas, cujas oitivas se deram no transcorrer da instrução processual, trazem a certeza necessária ao arbítrio judicial acerca da autoria do fato delituoso imputado ao acusado.
O policial militar Zalter Soares Santos, hoje aposentado, narrou que trabalhava no posto da Rodovia dos Imigrantes, onde a concessionário coloca alambrados, para evitar acidentes com pedestres e animais, e perceberam que as grades estavam sumindo no período noturno, sendo que o fato se tornou corriqueiro, isso tudo muito próximo à base. Disse que, assim, passaram a fazer rondas, a fim de verificar quem seria o furtador. Relatou que, no dia dos fatos, avistaram uma grade solta, caindo, com aspecto de recém-cortada, então, pararam o carro e desceram da viatura, sendo que, em breve patrulhamento, visualizaram o réu do lado da grade, escondido em um barranco, na posse de ferramentas. Aduziu que o abordaram e, ao indagá-lo, o réu confessou que era ele quem estava cortando as grades, e que as vendia em ferro velho. Asseverou que furto ocorreu por volta da meia noite, e que o réu já tinha cortado cerca de 30 metros. O alvo do réu eram as grades. 
Por seu turno, o policial militar, Sandro Gomes dos Santos ratificou o depoimento de seu companheiro de farda, dizendo que verificaram vários furtos de telas na região. Afirmou que ocorreram duas prisões em curto período de tempo, e que, por isso, não se recorda muito bem em qual delas foi a do Anderson. Disse saber que foi no período noturno, porque os furtos sempre ocorriam à  noite. Não se recordou se, no caso do Anderson, foi apreendida alguma ferramenta ou qual foi a quantidade de alambrado cortado, mas aduziu que, pelo rosto do réu, recorda-se de ele estar envolvido com uma das ocorrências de furto.
Veja que o policial não está, com efeito, legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando harmoniza-se com outros elementos de prova idôneos (cf. STF-HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996- p. 39.846). 
O conjunto probatório carreado aos autos, como se vê, mostra-se suficiente para a condenação do réu pelo crime de furto, eis que foi preso em flagrante delito por policiais enquanto cortava uma parte do alambrado que pretendia subtrair, para revender.
De se reconhecer, contudo, que o crime ocorreu na modalidade tentada, porquanto o réu fora flagrado pelos policiais militares rodoviários enquanto estava cortando a grande, de modo que não chegou a se apoderar da res furtiva.
A causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal também deve ser reconhecida, eis que, segundo as testemunhas policiais, os fatos ocorreram por volta da meia-noite, ou seja, no período noturno.
No entanto, não há de incidir a majorante da destruição ou rompimento de obstáculo.
Com efeito, para que reste configurada destruição ou rompimento de obstáculo, deve ocorrer a abertura forçada do material que vise impedir a ação de agentes contra o objeto da subtração. Por outro lado, quando o rompimento ou destruição se dá na própria res furtiva, como ocorreu no presente caso, trata-se de furto simples, haja vista que inexiste obstáculo que impeça o contato direto com o bem material. 
Passo à individualização das penas.
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto à culpabilidade, compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, entendo que foi aquela inerente ao crime de furto, não tendo como ser sopesada negativamente para fins de aumento da pena. No entanto, observo que o acusado ostenta maus antecedentes, pois condenado anteriormente por roubo (cf. certidão de pgs. 81/84 e Folha de antecedentes de pgs. 64/78). Assim, considerando as circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de fixação de pena, verifico que o réu confessou espontaneamente o delito. No entanto, verifico que o apenado é reincidente, pois condenado definitivamente por tráfico (cf. certidão de pgs. 81/84 e Folha de antecedentes de pgs. 64/78). Sendo ambas as circunstâncias preponderantes, nos termos do artigo 67 do Código Penal, fica mantida, nesta fase intermediária, a pena-base aplicada.
Na terceira fase, em razão de o furto ter sido cometido durante o repouso noturno, majoro a pena em 1/3, resultando em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Tendo em vista do conatus e, observando o breve avanço na execução do crime, já que o agente foi flagrado por policiais ainda cortando a cerca, reduzo a sanção em 2/3 (dois terços), resultando na pena definitiva de 06 (seis) meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa.
A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.
A teor do que dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, c.c. artigo 59, ambos do Código Penal, a pena privativa de liberdade, em tese, deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, notadamente os maus antecedentes do sentenciado, além de se tratar e réu reincidente. No entanto, considerando que o sentenciado está custodiado desde o dia 08 de setembro de 2021 (pgs. 193/202), de rigor a progressão do apenado para o regime aberto, a teor do que dispõe o art. 387, § 2º, do CPP.
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, julgo não ser socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sua suspensão condicional.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para condenar o réu ANDERSON MARTINS DE FREITAS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, concedida a progressão para o regime aberto, nos termos do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, e ao pagamento de 6 (seis) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 155, § 1º, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Considerando a progressão para o regime aberto, concedo ao sentenciado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura em seu favor.
Custas pelo(s) réu(s), na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.
São Bernardo do Campo, 07 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA