0000595-08.2018.8.26.0474
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marco Antônio Costa Neves Buchala
Comarca: Potirendaba
Foro: Foro de Potirendaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... em casos em que se apura crimes de tráfico de drogas é aquele previsto em lei especial. 

Confira-se, a propósito: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E USO DE DOCUMENTO FALSO (ARTIGOS 33 E 35 DA LEI 11.343/2006, ARTIGO 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003 E ARTIGO 304 DO CÓDIGO PENAL). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Potirendaba
Foro de Potirendaba
Vara Única
Rua Pedro Siqueira, 1.042, Potirendaba-SP - cep 15105-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000595-08.2018.8.26.0474 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000595-08.2018.8.26.0474
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 58/2018 - Delegacia de Polícia  de Potirendaba, 51/2018 - Delegacia de Polícia  de Potirendaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Winston de Jesus Carrasco e outros



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antônio Costa Neves Buchala


Vistos.

WINSTON DE JESUS CARRASCO, GUSTAVO JÚNIOR GONÇALVES DURAN , JOÃO CARLOS CANDIDO e DEYVIT HENRIQUE ROSA foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no art. 33, "caput" e 35, todos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal. Isto porque, segundo consta da denúncia, em meados de fevereiro de 2018 , em horário e local incertos , nesta cidade e Comarca , associaram-se para fim de praticar reiteradamente ou não , o crime previsto no artigo 33 da Lei n. 11.340/06 e , ainda , porque em 07 de fevereiro de 2018 , por volta das 18h00, na Rua Aparecida Gonçalves , n. 221, nesta cidade e Comarca, tinham em depósito e guardavam , para entrega e consumo de terceiros , drogas , consistente em 08( oito) porção de Crack e 02 ( duas) porções de "Cannabis sativa L" ( maconha) , sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar , conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/11  e laudo de exame químico toxicológico de fls. 32/36.
Determinou-se a notificação dos acusados (fls.284).
Foram apresentadas defesas preliminares (fls. 310/316;317/322;  324/330 e 335/339).
Houve recebimento da denúncia (fls.344/346).
Designou-se a audiência de instrução e julgamento .
Em audiência instrutória, os acusados foram interrogados e colheram-se os depoimentos das testemunhas presentes. Houve a insistência na oitiva da testemunha Edson Gonçalves , não intimada. Nova audiência foi realizada com a oitiva da testemunha faltante . As partes requereram prazo para a apresentação de memorais.
Em alegações finais o Ministério Público requer a condenação nos termos da denúncia. Na aplicação das penas, postulou pela  imposição do regime prisional inicial fechado (fls.448/454).
A ilustre Defesa de  Winton de Jesus Carrasco , alegou a nulidade pela realização do interrogatório de foram inicial ou invés de realizado ao final.  No mérito , sustenta a absolvição porquanto não há relação de amizade ou vínculo entre os acusados.  Pretende, alternativamente, o reconhecimento da desclassificação para o delito previsto no artigo 28  da Lei de Drogas. Postula o direito de recorrer em liberdade (fls.487/507).
A ilustre Defesa de  João Carlos Cândido. Alegou a nulidade pela realização do interrogatória como ato inicial da audiência. No mérito, pretende a absolvição ou a desclassificação da conduta porque as drogas se destinavam ao consumo próprio.  Postula o direito de recorrer em liberdade ( fls.510/532).
A ilustre Defesa de Gustavo Junio Gonçalves Duran , postulou pela não incidência do artigo 33 da le n. 11343/06. Postulou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Tóxico. Não incidência do artigo 35 da Lei de Toxico. Postula por fim, no caso de condenação , o direito de recorrer em liberdade (fls.534/547).
A ilustre Defesa de Deyvit Henrique Rosa , postulou pela inépcia da denúncia; pugnou pela absolvição do acusado pela ausência de provas. De forma subsidiária postulou pela desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei de Toxico.
É, na essência, o relatório.
DECIDO. 
Em primeiras linhas, analiso matéria de ordem pública, invocada nos autos.
Por proêmio, em que pese a alegação defensiva, não há que se falar em nulidade da audiência de instrução e julgamento pela inversão da ordem de interrogatório dos acusados.
Com efeito, sabe-se que o procedimento comum é aplicável a todos os processos, salvo as exceções previstas no próprio diploma processual ou em lei especial, nos exatos termos do art. 394, §2º, do Código de Processo Penal. A Lei de Drogas prevê rito próprio e, portanto, nos casos disciplinados por ela, não se aplica o art. 400 da Lei Adjetiva, que prevê que o interrogatório do acusado será o último ato da audiência de instrução e julgamento.

No caso sob análise, tendo sido o interrogatório dos réus realizado nos termos do art. 57, da Lei nº 11/343/2006 que, por ser norma especial, prevalece sobre a geral, inexiste qualquer nulidade a ser declarada. 

Consigne-se que o Superior Tribunal de Justiça já julgou no sentido de que o rito a ser adotado em casos em que se apura crimes de tráfico de drogas é aquele previsto em lei especial. 

Confira-se, a propósito: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E USO DE DOCUMENTO FALSO (ARTIGOS 33 E 35 DA LEI 11.343/2006, ARTIGO 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003 E ARTIGO 304 DO CÓDIGO PENAL). APONTADA NULIDADE DO PROCESSO EM FACE DA INOBSERVÂNCIA DA ORDEM DE INQUIRIÇÃO DAS TESTEMUNHAS E DO ACUSADO PREVISTA NO ARTIGO 400 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. ADOÇÃO DE RITO PREVISTO EM LEGISLAÇÃO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. A Lei n. 11.343/06 regulamenta o procedimento a ser seguido nas ações penais deflagradas para a apuração da prática dos delitos ali descritos, dentre os quais o de tráfico de entorpecentes e associação para tal fim, estabelecendo, assim, rito especial em relação ao comum ordinário, previsto no Código de Processo Penal. 2. Por conseguinte, e em estrita observância ao princípio da especialidade, existindo rito próprio para a apuração do delito atribuído ao paciente, afastamse as regras do procedimento comum ordinárioprevistas no Código de Processo Penal, cuja aplicação pressupõe, por certo, a ausência de regramento específico para a hipótese. 3. Se a Lei 11.343/06 determina que o interrogatório do acusado será o primeiro ato da audiência de instrução e julgamento, ao passo que o artigo 400 do Código de Processo Penal prevê a realização de tal ato somente ao final, não há dúvidas de que deve ser aplicada a legislação específica, pois, como visto, as regras do procedimento comum ordinário só têm lugar no procedimento especial quando nele houver omissões ou lacunas. CONEXÃO ENTRE OS DELITOS PREVISTOS NA LEI 11.343/2006 E O DISPOSTO NO CÓDIGO PENAL. ADOÇÃO DO RITO PREVISTO NA LEGISLAÇÃO ESPECIAL. EIVA NÃO MANIFESTADA NO MOMENTO OPORTUNO. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA. 1. Conquanto o princípio do devido processo legal compreenda a garantia ao procedimento tipificado em lei, não se admitindo a inversão da ordem processual ou a adoção de um rito por outro, não se pode olvidar que as regras procedimentais não possuem vida própria, servindo ao regular desenvolvimento do processo, possibilitando a aplicação do direito ao caso concreto. 2. A adoção de procedimento incorreto só pode conduzir à nulidade do processo se houver prejuízo às partes, o que, de fato, não se verifica ter ocorrido na hipótese, já que o impetrante se limitou a pleitear a anulação da ação penal sem declinar, contudo, a extensão de eventuais danos suportados pela defesa. 3. Ademais, em nenhum momento da instrução processual a defesa se opôs ao rito adotado pelo juízo singular, o que implica no reconhecimento da preclusão da eiva suscitada. 4. Nos termos do artigo 563 do referido estatuto, nenhuma nulidade será declarada se não demonstrado o prejuízo dela decorrente, circunstância que impede o reconhecimento do alegado constrangimento ilegal. 5. Ordem denegada” (sem destaque no original) (HC nº 2011/0018748-9, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, Dje 28/06/2012).

Ademais, em nenhum momento a defesa demonstrou o ônus arcado pelos acusados pela simples inversão da ordem do interrogatório, limitando-se apenas a mencionar a não observância do que preconiza a lei. E, como cediço, nenhuma nulidade é declarada sem a efetiva demonstração de prejuízo (art. 563, CPP).

Rejeita-se, pois, a preliminar arguida. No que toca ao mérito, melhor sorte não socorre os acusados com relação ao delito de tráfico de entorpecentes.

A materialidade delitiva está satisfatoriamente comprovada no caderno processual. Vejamos. O boletim de ocorrência (fls.05/08), o auto de exibição e apreensão (fls.09/11), o exame químico-toxicológico definitivo (fls.31/33 e 34/36), laudo pericial dos celulares de fls. 137/152, relatórios de investigação de fls. 13/22 e 187/191,  dentre outros esclarecimentos.
A autoria, por sua vez, é incontestável.

Interrogados em juízo, o acusado Winton de Jesus Carrasco ,  ( fls.376/377) , negou os fatos descritos na denúncia. Falou que é usuário de drogas e já esteve internado antes. Disse que trabalha com reciclagem e que no momento que a polícia entrou na sua casa estava fazendo uso de drogas.
O acusado Deyvit Henrique Rosa , ( fls.376/377) , negou os fatos descritos na denúncia. Admitiu ser usuário de drogas e que conhecia os demais correus apenas de vista.
O acusado Gustavo Júnior Gonçalves Duran ( fls. 376/377), igualmente negou os fatos descritos na denúncia. Admitiu que usava maconha e que conhecia Deyvit e João Carlos. Quanto a Winston o conhecia apenas de vista. Falou que o rolo de filme era de seu pai que vendia frango e estava na cozinha. O baseado era para seu uso, somente uma porção. Com João Carlos foi encontrado dinheiro.
O acusado João Carlos Candido (fls.376/377), negou os fatos descritos na denúncia. Disse que conhecia Winston e Deyvit apenas de vista. Falou que conhecia somente Gustavo com quem jogava bola. Que estavam jogando video game quando a polícia chegou no local e encontraram apenas um baseado e uma porção de maconha. Falou que o dinheiro apreendido era fruto de seu trabalho.

As narrativas dos acusados não guardam integral pertinência e sintonia afinada com a realidade fática probatória.
As buscas na residências dos acusados resultou na apreensão de drogas , além de plásticos utilizados para embalar drogas e um pouco de dinheiro. Foi a bem sucedida diligência policial que resultou no esclarecimento dos fatos. 

A testemunha Willian Theodoro Toribio (fls.376/377) , declarou que receberam várias denúncias de tráfico e por isso fizeram campana e visualizaram que tinha uma movimentação que dava indícios de tráfico de drogas no local na Vila Divinéia. Em cumprimento a mandado de busca domiciliar na casa de Winston , encontraram drogas  ( oito pedras) de Crack escondidas. Na casa de Gustavo Duran , o João Candido estava junto e foi encontrada maconha , plástico filme para embalagens de drogas e diversas notas e moedas , caracterizando possível tráfico de drogas. Na casa de Deyvit encontraram  porção de maconha e ele se declarou usuário. As denúncias diziam que João Carlos Candido chefiava o local e Gustavo seria o intermediário para venda. Que Winston seria o responsável para embalar e distribuir as drogas. Que houve a quebra de sigilo telefônico e foi possível notar que havia ligação entre eles.  Falou dos contatos que João Carlos teria com um traficando de Bady BAssit -SP. Inclusive verificaram que pelo whatsApp, Gustavo vendia drogas, tanto Crack como maconha. Que os acusados foram monitorados pelos duas semanas. Que no dia da diligência apreenderam R$ 1.200,00 no bolso de João Carlos. 
A mesma versão trouxe para os autos o agente policial Samuel Félix de Moura (fls.376/377), que deu detalhes sobre a atuação da polícia no caso , a parte operacional da ocorrência , interceptação telefônica e cumprimento do mandado de busca e apreensão. Confirmou a apreensão das drogas descritas na denúncia e do dinheiro , além dos celulares dos acusados.
Por fim , a testemunha de defesa Edson Gonçalves (fls.419/420) , declarou que conhece João Carlos Candido , que foi pintor de sua casa em Potirendaba , já uns sete anos. Que desconhece o envolvimento dele com drogas.

Observa-se que as diligências se desdobraram em atos sequências, demonstrando-se, à clara luz, a conduta individualizada  dos acusados, responsabilizando-os, de forma segura e convicta, pela posse, guarda e depósito de entorpecentes, com natureza variada, em circunstâncias que indicam a traficância por eles desempenhada. 
Além disso, as circunstâncias apontam relevantes detalhes de que eles  mantinham a posse e depósito de sua porções de drogas, separadamente, além  de papel plástico e dinheiro picado (notas de baixo valor), que são compreendidos no contexto como indicativos probatórios da prática de tráfico ilícito de drogas.
É o quanto basta para firmar o juízo de convicção condenatório do crime de tráfico por eles perpetrado (art. 33, caput, da Lei de Drogas). 
Possivelmente os acusados firmaram parceria na atividade criminosa (art. 35 da Lei de Drogas), mas a prova dos autos é insuficiente para justificar essa conclusão.
Em definição técnica jurídica, o Promotor da Justiça Militar, RENATO BRASILEIRO DE LIMA, assim conceitua: "Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-se de maneira estável ou permanente, para a consecução de um fim comum" (Legislação Criminal Especial Comentada – JusPodivm – 7ª ed., - 2019 – pág. 1218).
O tipo penal descrito no art. 35 da Lei de Drogas requer associação estável e permanente de duas ou mais pessoas com o fim de praticar por uma só vez ou várias vezes, aqueles delitos previstos nos arts. 33, "caput" e § 1º e 34, da Lei de Drogas.
Surgiu a dúvida.  A insuficiência probatória prevaleceu. Em processo criminal, para fins de condenação, exige-se a prova segura e convicta da prática criminosa. Por mais que seja sugestiva a prática de associação para fins de tráfico não se pode condenar os acusados, sem provas exatas. A perlenga, nesse assunto,  enfraqueceu o conjunto de provas.

O crime descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06 não ficou devidamente comprovado. É sabido que, para a sua consumação, referido delito exige um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à pratica do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria.
Nesse sentido é o magistério de Guilherme de Souza Nucci: “Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico” (Leis Penais e Processuais Anotadas – 1. ed., 2. tir. – São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 2006).
A doutrina e a jurisprudência entendem que a caracterização do crime de associação exige a prova de uma união organizada entre seus membros, o que se distingue da singela reunião dos agentes. Associação implica na convergência de vontades e harmonização de ações, que se completam num todo homogêneo e estruturado em divisão de tarefas, e que buscam, num sentido único, a viabilização do tráfico, de maneira reiterada ou não. A coautoria é a rudimentar reunião de pessoas que dividem tarefas, de maneira simples, ou seja, sem um mínimo de hierarquia, para consecução do comércio ilícito.
Não há nos autos sequer um elemento de prova que seja revelador de tal elemento subjetivo do tipo.
Logo, ABSOLVE-SE os acusados da prática criminosa prevista no art. 35 da Lei de Drogas, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP. 
As teses defensivas de desclassificação da conduta do crime de tráfico para porte de drogas destinado ao consumo próprio são descabidas, como dito anteriormente, em razão dos traços característicos de traficância. Nem poderia mesmo ser diferente, a quantidade de drogas, em se considerando que os fatos se deram na pequena comarca do interior paulista, constitui vetor determinante. O dinheiro trocado, os plásticos usualmente destinados a embalagem da droga, também são fatores impeditivos. Sem dizer, ainda, as próprias condições em que os fatos se deram que impedem essa interpretação desarrazoada.
CONDENA-SE, portanto, os acusados pela prática do delito previsto no art. 33, "caput", da Lei de Drogas.
Passo a dosimetria.
Atento ao princípio da individualização, observado o critério trifásico disposto no art. 68, do Código Penal e as diretrizes previstas no art. 59, do Código Penal.
Oportuno aplicar a Súmula 444 do CSTJ, a saber: "É vedada a utilização de inquéritos e ações penais em curso para agravar a pena-base". Por aqui, define-se antecedentes apenas como condenações criminais com trânsito em julgado não aptas a gerar reincidência.
Esse assunto é Tema nº 129, de Repercussão Geral no STF, sendo apreciado pelo julgamento do RE nº 591054, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe 26.02.2015. 
O acusado João Carlos Candido , Winston de Jesus Carrasco e Gustavo Júnior Gonçalves Duran, possuem maus antecedentes criminais . Já o acusado Deyvit Henrique Rosa não possui antecedentes. 
Na primeira fase, fixa-se a pena-base aos acusados nos patamares mínimos, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, acrescidos do pagamento de 500 (quinhentos dias-multa). 
Na segunda fase, a  pena imposta aos acusado  João Carlos Candido e Winston de Jesus Carrasco é aumentada de 1/6 (um sexto), por força da circunstância agravante, em se tratando de agente reincidente, resultando em 05 (cinco) anos e 10( dez) meses de reclusão, acrescidos do pagamento de 583 ( quinhentos e oitenta e três ) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, tornando-se definitiva as reprimendas acima imposta com relação aos acusados João Carlos Candido , Winston de Jesus Carrasco e Gustavo Júnior Gonçalves Duran.  
Com relação ao acusado Deyvit Hnerique Rosa , realizo o  reconhecimento do tráfico privilegiado como causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, motivo pelo qual reduzo sua pena em 2/3, totalizando 1 ( um ) ano e 08( oito) meses de reclusão e 166 dias multa , no valor permitido.

O regime prisional, em última análise, deve ser o inicial FECHADO para os acusados João Carlos Candido , Winston de Jesus Carrasco e Gustavo Júnior Gonçalves Duran . A quantidade das penas, maus antecedentes  e a reincidência dos acusados João e Winston  não são fatores únicos determinantes que se viu presente nos autos, pois deve ser sopesado que a traficância de maconha e crack,  não está merecer tratamento benevolente do Poder Judiciário, principalmente quando se atenta a situação de alto risco para a sociedade pacata de pequenas comunas do interior paulista. Ademais, a dicção jurídica inserida no art. 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, é impositiva quanto a verbalização "poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semiaberto". O legislador modulou a verificação das condições específicas do caso concreto para concessão de modalidade prisional mais branda. E no caso os vetores são decisivos para indicar que os acusados João Carlos , Winston e Gustavo devem iniciar o cumprimento da reprimenda em regime prisional inicial fechado.  Incompatível, também se apresenta, o pleito de prisão domiciliar. E a detração penal, no caso em apreço, considerando-se que os acusados estão em cárcere provisório por poucos meses não influência o regime prisional adotado.  
O crime de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Assim, em razão da gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, a própria Lei 8.072/90 estabeleceu como regra o regime fechado para o início de cumprimento da pena, tal como previsto no art. 2º, §1º, da Lei de Crime Hediondos.
É certo que o STF, no julgamento do HC nº 111.840/ES, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade deste dispositivo legal. Com isso, porém, não houve a proibição do regime inicialmente fechado para os delitos hediondos. O STF apenas não admite que a aplicação do regime fechado seja automática. Segundo jurisprudência dos tribunais superiores, porém, é possível a aplicação do regime inicial fechado, se as circunstâncias concretas no caso indicarem ser o regime gravoso o mais adequado. 
O valor do dia-multa é arbitrado no teto mínimo ante a ausência de informações precisas sobre a situação financeira dos acusados, prevalecendo-se a hipossuficiência declarada pelas informações constantes dos autos.
Já o acusado Deyvit Henrique Rosa poderá iniciar o cumprimento de pena no regime aberto. O mesmo é primário e não registra antecedentes criminais . Desse modo , substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOÃO CARLOS CÂNDIDO, WINSTON DE JESUS CARRASCO , GUSTAVO JÚNIOR GONÇALVES DURAN e DEYVIT HENRIQUE ROSA , como incursos no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 os três primeiros sentenciados ;  e o último sentenciado no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. 
Impõe-se ao sentenciado João Carlos Cândido, já qualificado nos autos ,  a pena de  05 (cinco) anos e 10( dez) meses de reclusão ( regime inicial fechado), acrescidos do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, no teto unitário mínimo.
 Impõe-se ao sentenciado Winston de Jesus Carrasco ,  já qualificado nos autos , a pena de 05 (cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão( regime inicial fechado), acrescidos do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três  dias-multa), no teto unitário mínimo.
Impõe-se ao sentenciado Gustavo Júnior Gonçalves Duran , já qualificado nos autos , a pena de 05(cinco) anos de reclusão( regime inicial fechado) e 500( quinhentos ) dias multa. 
Impõe-se ao sentenciado Deyvit Henrique Rosa , já qualificado nos autos , a pena de 01(um) ano e 08( oito ) meses de reclusão e 166 ( cento e sessenta e seis dias multa),no teto mínimo ,  no regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
ABSOLVEM-SE os acusados da prática do delito de associação (art. 35 da Lei nº 11.343/06), com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP.    
Poderão os acusados recorrerem em liberdade.
Decreto o perdimento dos  bens apreendidos, além do dinheiro, em favor da União, pois comprovado que tais bens foram utilizados para a prática criminosa ou são produtos dela, tudo nos termos dos arts. 63, §1º, e 64 e da Lei de Drogas
Condeno os acusados ao pagamento das custas na forma do art. 804, do CPP, mas considerando que foram atendidos por advogados conveniados e as demais circunstâncias fáticas, defiro-lhes o benefício da assistência judiciária gratuita, de modo a suspender o ônus, com aplicação, por analogia, do art. 98, parágrafo 3º, do CPC. 
Oportunamente , expeçam-se as cartas de guia provisória ou definitiva, conforme as particularidades do caso. 
Com o trânsito em julgado: a) comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; b) comunique-se o IIRGD; c) providencie a carta de guia para execução da pena imposta (art. 674, do CPP e art. 105, da LEP) e o mandado de prisão, conforme a situação processual individualizada; d) façam demais anotações e comunicações pertinentes, adotando-se outras medidas de praxe.
Expeça-se certidão de honorários no valor e código predeterminado pelo convênio DPE/OAB.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.I.C.

Potirendaba, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA