0000909-52.2018.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2019
... arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado sem emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – Ag.Rg. no Agravo em Recurso Especial n o. 297.871 – RN (2013/0060207-3)”.
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. ”Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000909-52.2018.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000909-52.2018.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, IP - 6347/2018 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 6347/2018 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 24/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Araçatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Harnon Alexander Alves de Lima da Silva Ramos
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior


Processo - crime nº 0000909-52.2018
Autora: JUSTIÇA PÚBLICA
Réus: HARNON ALEXANDER ALVES DE LIMA DA SILVA RAMOS e PATRICK GOUVEIA




  S E N T E N Ç A

HARNON ALEXANDER ALVES DE LIMA DA SILVA RAMOS e PATRICK GOUVEIA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V. c.c. artigos 29 e 70, todos do Código Penal, e o réu Harnon Alexander também como incurso no artigo 2º, “caput”, da Lei 12.850/13 porque, no dia 18 de junho de 2018, por volta das 9 horas, na residência situada na rua José Madrid Gimenez, em Araçatuba, mediante violência e grave ameaça contra as vítimas Iracema Rossi Ferreira, Andressa Rossi Ferreira, Aline Regina Rossi Ferreira e Paulo Cesar Verga, subtraíram para ambos, dois aparelhos celulares, um relógio de pulso, três bijuterias, um molho de chaves com chaveiro, uma capinha para celular, uma máquina de carta de crédito, um depilador portátil, três cartões de memória, objetos e valores descritos na denúncia, e ainda tentaram roubar o veículo Ford Fiesta 2004/2005. No mesmo contexto fático, o réu Harno Alexander integrava e financiou pessoalmente organização criminosa. 
 Recebida a denúncia, os réus apresentaram defesas, apresentando suas teses. Em seguida, ocorreu a devida instrução, colhendo-se a prova oral e os interrogatórios.
Em alegações finais, sustentando haver prova dos fatos imputados, o Promotor de Justiça pediu a condenação dos réus. Os Ilustres Defensores, de forma fundamentada, pediram a improcedência da ação penal; de forma alternativa, pedem a desclassificação para furto.

(2) - Fundamentação.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática dos crimes de roubo com agravante de concurso de agentes e manter as vítimas em seu poder, restringindo a liberdade; em relação ao réu Harnon Alexander, também pesa o crime de integrar pessoalmente organização criminosa.
 A ação penal é procedente.

Reconhecimento 

Na fase policial, as vítimas Iracema Rossi Ferreira, Andressa Rossi Ferreira, Aline Regina Rossi Ferreira e Paulo Cesar Verga, de forma segura, reconheceram os réus Harnon Alexander Alves de Lima da Silva Ramos e Patrick Gouveia, como os dois autores do roubo descrito na denúncia. Em juízo, sob o crivo do contraditório, as vítimas Iracema Rossi Ferreira, Andressa Rossi Ferreira e Aline Regina Rossi Ferreira confirmaram o reconhecimento apontando, inclusive, detalhes dos réus.
No caso dos autos, não se pode olvidar a segurança dos depoimentos das vítimas e testemunhas. Não se olvide a pertinência dos informes da vítima na matéria: “Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial. Roubo circunstanciado. Cometimento do delito na clandestinidade. Palavra das vítimas. Especial relevância, em tais hipóteses. Provas de autoria e materialidade obtidas da análise do conjunto fático-probatório. Revisão. Impossibilidade na presente via recursal. Óbice do Enunciado n.7 da Súmula/STJ. Ausência de apreensão da arma de fogo para fins do reconhecimento da qualificadora. Irrelevância. Comprovação do emprego de arma por outros meios. Suficiência. Precedentes do STJ. Agravo regimental improvido. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para caracterização da majorante prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado sem emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – Ag.Rg. no Agravo em Recurso Especial n o. 297.871 – RN (2013/0060207-3)”.
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. ”Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – Ap. 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j.  03.10.2002”. “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na policia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (RJTACRIM 37/276). “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito” (RJTACRIM 36/335).
Destarte, não há falar em nulidade ou mesmo dúvida nos reconhecimentos, pois foram feitos dentro dos parâmetros legais, não havendo nenhum tipo de vício.
 
Prova oral.

A prova oral produzida sob o crivo do contraditório  é segura para prolação de édito condenatório contra todos os réus. Os depoimentos das vítimas Iracema Rossi Ferreira, Andressa Rossi Ferreira, Aline Regina Rossi Ferreira e das testemunhas Eduardo Rangel de Barros e Leandro Lima da Cruz, foram coerentes e  com muita segurança, apontaram e reconheceram os réus como os autores do roubo descrito na denúncia; de forma uníssona, incriminaram os réus. Os depoimentos foram firmes, deixando bem claro que os réus estavam predispostos a praticar roubo na cidade de Araçatuba; após ingressarem  na residência, sem autorização das vítimas, fizeram menção de estarem armados e anunciaram o assalto; o réu Patrick agarrou por trás a vítima Iracema Rossi Ferreira, chegando a lhe causar lesões, pois tapou sua boca com força para que não gritasse; o réu Harnon Alexander foi até o banheiro e rendeu a vítima Andressa Rossi Ferreira; após renderem às vítimas a impossibilidade de resistência, os réus exigiram que fosse entregues dinheiro e joias; atemorizada pelas ameaças, a vítima Andressa levou os réus até um dos quartos, onde estava a vítima Iracema Rossi Ferreira, dali roubando a quantia de R$ 6.000,00 em dinheiro; as vítimas foram trancadas no quarto, ocasião em que os réus reviravam os objetos da casa, colocando-os no interior do veículo Ford Fiesta que estava na garagem, veículo das vítimas; vizinhos ouviram o primeiro grito de Iracema e foram em socorro das vítimas, fazendo com que os réus tentassem fugir no veículo das vítimas; na fuga, os réus danificaram o veículo de Paulo César, que colocou o seu veículo para impedir a fuga dos criminosos; acabaram fugindo à pé mas, posteriormente, já fora da esfera de vigilância das vítimas, foram presos por policiais militares.
Interrogados em juízo,  os réus confessaram os roubos; alegaram que, inicialmente, foram até a residência para furtar; todavia, como encontraram as moradoras, o furto se transformou num assalto.
No tocante ao crime previsto na Lei 12.850/13, embora contenha a negativa do réu Harnon Alexander, a prova encontrada nos autos é suficiente para sua condenação.
Na abordagem do réu Harnon Alexander, os policiais Eduardo e Leandro encontraram, em seu poder,  além de quatro porções de cocaína e a quantia de R$ 200,00, uma carta assinada por “Constantine”, escrita por preso da Penitenciária de Riolândia (fls. 20); o réu então disse aos policiais que é integrante da facção “PCC” (Primeiro Comando da Capital) e que a maior parte do dinheiro roubado na casa foi usado para pagamento de mensalidade da organização criminosa; na casa do réu Harnon Alexander, os policiais encontraram vários objetos que foram roubados da casa das vítimas e sob o sofá do quarto do réu, um caderno contendo vários nomes, telefones e cargos de integrantes da organização criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC) na cidade de Araçatuba e região. 
Ficou bem demonstrado nos autos que, na época dos fatos, o réu Harnon Alexander integrava e financiou pessoalmente organização criminosa, entregando boa parte do dinheiro roubado (em torno de R$ 5,800,00) para custear mensalidade do PCC, assim como cumpria ordens, como demonstrado na carta de fls. 20, tendo ainda em sua residência um caderno com nomes, telefones e cargos de outros integrantes da mesma organização criminosa para que pudessem se comunicar para cometimento de outros delitos.
Prosseguindo no exame das provas, os trabalhos policiais foram excelentes, esclarecendo amplamente a ação de todos os réus no roubo em testilha e também da participação do réu Harnon Alexander na organização criminosa PCC; não há porque se duvidar dos policiais, os quais foram bastante coerentes e apresentaram riqueza de detalhes nos seus respectivos depoimentos. Nesse sentido: 

PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime)

PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime).

Neste passo, a absolvição pretendida pelos Ilustres Advogados dos acusados é impossível, bem como qualquer desclassificação pretendida, já que a prova reunida nos autos não deixa dúvida quanto à procedência das imputações dos crimes de roubo, na forma descrita na peça acusatória. 
 Diante da prova encontrada, inafastável as condenações dos réus pela prática dos delitos mencionados. 
Nesse cenário, não há espaço para qualquer objeção às provas produzidas nos autos, todas elas confirmatórias das acusações imputadas na denúncia.

Dosagem da pena.

Atento ao artigo 59 do Código Penal, noto que os réus não tem antecedentes criminais, mas são reincidentes; todavia, confessaram o crime; assim, fixo-lhes a pena-base no mínimo legal, em quatro (4) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo; pela agravante da reincidência, aumento a pena de ambos em um terço, fixando-a em cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo; pela atenuante da confissão, reduzo suas penas em um sexto, fixando-as em quatro (4) anos, cinco (5) meses e dez (10) dais de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo. Aplicando o disposto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, do Código Penal, aumento a pena de ambos em 3/8, fixando-a em seis (6) anos, um (1) mês e dez (10) dias de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo. Para o crime previsto no artigo 2º da Lei 12.850/13, fixo a pena-base no mínimo legal, em três (3) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo; em razão de sua reincidência, aumento sua pena em um sexto, fixando-a em três (3) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo; somando-se as penas do réu Harnon Alexandre, fixo-lhe a pena em nove (9) anos, sete (7) meses e dez (10) dias de reclusão e pagamento de vinte e quatro (24) dias-multa, no valor unitário mínimo. Torno as respectivas penas definitivas, ante a ausência de causas ou circunstâncias modificadoras.

 (3) - Decisão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os acusados HARNON ALEXANDER ALVES DE LIMA DA SILVA RAMOS e PATRICK GOUVEIA, qualificados nos autos, Harnon Alexander à pena de nove (9) anos, sete (7) meses e dez (10) dias de reclusão e pagamento de vinte e quatro (24) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, c.c. artigos 29 e 70, todos do Código Penal e também como incurso no artigo 2º, “caput”, da Lei 12.850/13, e o réu Patrick à pena de seis (6) anos, um (1) mês e dez (10) dias de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, c.c. artigos 29 e 70, todos do Código Penal. Após o trânsito em julgado, tenham seus respectivos nomes lançados no rol dos culpados. 
Como especificado na dosagem da pena, os réus praticaram crimes graves, merecendo total reprovação e severidade, não fazendo jus a nenhum benefício, observando a regra estipulada no artigo 59 do Código Penal. Não se pode esquecer que praticaram crime de roubo gravíssimo e perigoso. Em conseqüência, é de rigor que iniciem o cumprimento da pena no regime fechado, com base no parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal. 
Infere-se dos autos que os réus permaneceram presos durante a instrução; destarte, não se justifica a libertação agora que condenados, e no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram a custódia cautelar, agora agravada pelas condenações, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (STF – HC 89.824/MS, 1ª. Turma, Rel. Ministro Ayres Britto, DJ de 28.8.08). 4. Ordem Denegada. (STJ, HC 184833/MG, da 5ª. Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJE 4.5.2011)”. Aliás, sobredita questão somente acaba discutida em um sistema processual penal surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por tal razão, nego a possibilidade de eventualmente os réus recorrerem em liberdade da presente sentença, determinando que se expeça, imediatamente, mandados de prisão ou ofícios de recomendação.


ROUBO À MÃO ARMADA. REGIME PRISIONAL. FIXAÇÃO DA MODALIDADE INICIAL FECHADA. NECESSIDADE. Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temibilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no início de cumprimento da pena, ou seja, o regime prisional fechado. (TACRIM, Ap. n.918.023/1 - SP, 2ª Câm., rel. Juiz RICARDO LEWANDOWSKI, j. 26.1.95, v.u.).
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Araçatuba, 06 de setembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA