0000762-24.2015.8.26.0282
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Wellington Barizon
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2016
... ostenta condenação definitiva por roubo majorado, cujo trânsito em julgado aconteceu, para defesa em junho de 2006. 

Os fatos foram cometidos em 2014, portanto, antes dos fatos aqui narrados. Diante disso, de rigor o reconhecimento dos maus antecedentes do réu, e por conta disso o Ministério Público pleiteia a aplicação de medida de prestação de serviços à comunidade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Foro de Itatinga
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Major Prado, nº 395, Centro, Itatinga - SP - cep 18690-000


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000762-24.2015.8.26.0282
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
BO, OF   - 900018/2015 - Delegacia de Polícia de Itatinga, 357/2015 - Delegacia de Polícia de Itatinga
Autor:
Justiça Pùblica
Autor do Fato:
Marcio Marcelino da Silva
Vítima:
Justiça Pública
Data da Audiência:
21/11/2016 às 10:00h

Aos 21 de novembro de 2016, às 10:00h, na sala de audiências do Juizado Especial Cível e Criminal, do Foro de Itatinga, Comarca de Itatinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Wellington Barizon, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento: do Dr. Cassiano Gil Zancolli, DD. Promotor de Justiça; e do acusado, acompanhado de seu Defensor, Dr. Júlio Ap. Fogaça OAB/SP 140.610. Presentes: a testemunha da acusação – PM Christiano Giannoni. Ausente PM Adriano Marquizelli, sendo certo que está em gozo de férias. Antes de iniciados os trabalhos, foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com seu Defensor. Iniciados os trabalhos, dada a palavra ao Dr. Defensor para apresentação da defesa preliminar, este assim se manifestou: “MM. Juiz, a defesa enfrentará o mérito da acusação após a produção de provas.” Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Não tendo a defesa oferecido nenhuma alegação que infirmasse a perfeição formal da denúncia, recebo-a e determino passe-se à instrução.” Consultadas, as partes concordaram expressamente que as perguntas fossem realizadas inicialmente pelo Magistrado, possibilitando-se, posteriormente, a formulação de reperguntas diretas pelos interessados. Ato contínuo, o MM. Juiz ouviu as testemunhas – PM Christiano  (termos de oitivas assinados em apartado), em mídia digital, nos termos dos Provimentos nº 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e nº 23/04, da Corregedoria Geral de Justiça e nos termos do Comunicado nº 961/10 da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06 e artigo 405, §1º e §2º, da Lei nº 11.719/08. Dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça, este assim se manifestou: “MM. Juiz - Desisto da oitiva da testemunha PM Adriano Marquizelli.” Após, o MM. Juiz colheu o interrogatório do acusado (termo assinado em apartado), também em mídia digital, nos termos dos Provimentos nº 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e nº 23/04, da Corregedoria Geral de Justiça e nos termos do Comunicado nº 961/10 da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06 e artigo 405, §1º e §2º, da Lei nº 11.719/08. Indagados, o DD. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor pediram fosse encerrada a instrução. Em prosseguimento, dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça, este assim se manifestou em sede de alegações finais: “MM. Juiz – Após a devida instrução do feito, o pleito é pela procedência da ação. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 23/26, bem como pelos depoimentos orais. Ficou apurado, que policiais militares abordaram o denunciado, encontrando com ele a porção de maconha. Nesta audiência, o policial Christiano confirmou os fatos descritos na denúncia. Interrogado em juízo, o réu confessou a conduta delitiva, dizendo que é usuário de maconha de longa data. Atualmente ele está preso por outro processo. Isto posto, a prova é bastante para condenar o réu no art. 28, caput, da Lei de drogas. Analisando as fls. De antecedentes do réu e certidões respectivas, verifica-se que à fls. 69 que o réu ostenta condenação definitiva por roubo majorado, cujo trânsito em julgado aconteceu, para defesa em junho de 2006. 

Os fatos foram cometidos em 2014, portanto, antes dos fatos aqui narrados. Diante disso, de rigor o reconhecimento dos maus antecedentes do réu, e por conta disso o Ministério Público pleiteia a aplicação de medida de prestação de serviços à comunidade, prevista no art. 28, II da Lei de Drogas. Neste caso, este promotor de justiça não se opõe à fixação de prazo mínimo para cumprimento desta medida. Nada Mais.” Na sequência, dada a palavra ao Dr. Defensor, este assim se manifestou: “MM. Juiz -  Nesta oportunidade a defesa se manifesta no sentido de requerer a absolvição do acusado aqui presente. Muito embora tenha o mesmo confessado a posse do entorpecente para uso próprio, temos a considerar que a confissão, por si só, não serve para sustentar uma decisão condenatória. Demais disso, mesmo que a título de argumentação, o acusado na data de hoje, declarou ser usuário contumaz de drogas, desde a sua infância. Com base nesta informação e, considerando que o usuário de drogas deveria ser considerado tal qual ou similar a uma doença mental e assim ser tratado. Dai que para a defesa, muito embora não tenha nos autos nenhum laudo de insanidade mental, temos que a afirmação de ser usuário de drogas desde sua infância, deveria servir para que o acusado seja considerado inimputável, haja vista que a problemática que envolve uso de drogas é sim caso de saúde pública e deveria assim ser considerado. Cabe salientar que o acusado que já cumpre pena por outro crime, tal qual relatado pela promotoria receber mais uma pena, mesmo que alternativa, de nada vai favorecer a sociedade. Assim sendo, a defesa requer seja o acusado considerado inimputável e isento de pena, uma vez estar patente ser ele dependente químico e que deveria ao invés de receber uma pena, ser encaminhado ao devido tratamento para seus problemas com a droga. Nada mais.” Então, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: “Vistos. 1. Homologo a desistência da testemunha PM Adriano Marquizelli; 2. Vistos. Dispensado o relatório (art. 81, § 3º, da Lei 9.099/95). DECIDO. A ação penal procede. Com efeito, as provas carreadas nos autos demonstram, com a segurança que a condenação exige, que MARCIO MARCELINO DA SILVA, no dia 02 de JUNHO DE 2015, por volta das 16H45M horas, na Rua Rizieri Parente, n. 40, trazia consigo, para consumo pessoal, 1,41 g de Maconha, isso sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 04) e pelo exame químico toxicológico definitivo (fls. 21/24). A autoria está comprovada conforme síntese do depoimento prestado em solo judicial, que acabou corroborada pela confissão. Senão vejamos: O policial militar Cristiano Giannoni disse que em regular abordagem encontrou o réu com maconha e que perguntado esse afirmou que substancia se destina para uso próprio. Interrogado, o réu disse que foi surpreendido preparando a substância para consumo. Disse ainda ser usurário de drogas. Como se vê, o conjunto probante trazido nesse caderno processual é suficiente para o decreto condenatório. Ao que consta, na data dos fatos, o policial militar visualizou o réu em atitude suspeita e após a abordagem acabou por confirmar a posse drogas, fato que acabou corroborado pela confissão do réu. 


Outrossim, afasto a tese de absolvição trazida pela defesa, eis que não há provas de que o réu, em razão do uso das drogas não possua regular capacidade de entendimento e autodeterminação. Afastada, pois, a tese defensiva de absolvição. Ademais, é cediço, o porte é um problema de saúde pública, pois, enquanto o sujeito traz consigo a droga, persiste o risco que venha a entrar em circulação. Além disso, o porte de drogas gera violência cíclica, uma vez que fomenta o tráfico e os crimes correlatos, produzindo uma cadeia de barbáries. Nesse sentido:
“Ementa: APELAÇÃO. PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO. RECURSO DA DEFESA PRETENDENDO A REFORMA DA SENTENÇA, COM A ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO, AO ARGUMENTO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO ARTIGO 28 DA LEI 11.343/06, POR ENTENDER TRATAR-SE DE CONDUTA DE AUTOLESÃO. DESPROVIMENTO. O artigo 28 da Lei de Drogas não visa coibir o uso pura e simplesmente, mas sim proteger toda a coletividade dos riscos inerentes ao comércio de drogas. É cediço que, o porte de drogas para uso afeta a esfera jurídica de terceiros e não somente a integridade corporal do usuário (autolesão). Não se pode olvidar que o bem jurídico tutelado pela norma em exame é a saúde pública. Por conseguinte, não pode o interesse individual, de fazer uso de entorpecentes, se sobrepor ao interesse coletivo. Assim, a penalização da conduta de posse de entorpecentes não fere os direitos individuais constitucionalmente assegurados. Ressalte-se que inexiste qualquer declaração de inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas por parte do Supremo Tribunal Federal. O dispositivo questionado permanece vigente, e estando devidamente comprovada a autoria e materialidade, como no caso em exame, impõe-se a manutenção do decreto condenatório. Prequestionamento - desnecessária qualquer manifestação pormenorizada do Colegiado, posto que toda matéria versada foi, implícita ou explicitamente, considerada na solução da controvérsia. Ademais, a jurisprudência das Cortes Superiores é assente no sentido de que adotada uma diretriz decisória, reputam-se repelidas todas as argumentações jurídicas em contrário. Recurso conhecido e desprovido.”
(TJRJ, Apelação 0022987-31.2010.8.19.0210, Rel. Des. Claudio Tavares de O. Junior, 8ª Câmara Criminal, julgado em 01/10/14).
Portanto, não incidindo na espécie nenhuma causa excludente da ilicitude ou da culpabilidade, é imperativo de justiça ver o acusado responder pelo delito tipificado no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06. Passo à fixação da pena, nos termos do artigo 27 da Lei nº 11.343/06. Considerando que o réu possui maus antecedentes (fls.  69) bem como que o acusado confessou em juízo, aplico-lhe  a pena de prestação de serviços à Comunidade pelo período de cinco meses (Lei 11.343/2006, art. 28, §3º). ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal para CONDENAR MÁRCIO MARCELINO DA SILVA a pena de prestação de serviços à Comunidade por violação ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas). 





Transitada em julgado a condenação: a) Expeça-se o necessário para o cumprimento da pena; b) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados; c) Oficie-se ao IIRGD do Estado de São Paulo; d) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, em cumprimento ao artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei. Publique-se. Intime-se. 3.  Saem os presentes cientes e intimados.” NADA MAIS. Eu, Luciana Sartori Chamorro Lopez, digitei.

Promotor:

Defensor:

Acusado: