0000388-11.2018.8.26.0635
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 93/2018 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 22/2018 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS LIMA DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


MATHEUS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000388-11.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000388-11.2018.8.26.0635
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 93/2018 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 22/2018 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS LIMA DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


MATHEUS LIMA DA SILVA e ISMAEL SANTOS IGNACIO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33, “caput” e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 04 de janeiro de 2018, por volta das 17h30, na Rua Jiparaná, em frente ao número 44, COHAB II, Itaquera, neste município e comarca, previamente associados para a prática de tráfico de drogas, traziam consigo e guardavam o total de 22,6 g de cocaína e 48,7 g de tetrahidrocannabinol (THC), substância vulgarmente conhecida como maconha, drogas causadoras de dependência física e psíquica relacionadas na Portaria SVS/MS 344/98 (cf. auto de fls. 13/14 e laudo de fls. 16/18), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo se apurou, MATHEUS e ISMAEL uniram-se para prática de tráfico de entorpecentes, com divisão de tarefas, cabendo a ISMAEL a função de olheiro, possibilitando que MATHEUS procedesse à venda segura da droga. No dia dos fatos, MATHEUS trazia consigo 36 (trinta e seis) pequenos tubos de cocaína e 14 papelotes de maconha. 

Policiais militares faziam patrulhamento pelo local e desconfiaram da conduta de ISMAEL. ISMAEL, então, sinalizou a MATHEUS, que tentou esconder a totalidade da droga, acondicionada em uma sacola plástica, entre o paralama e a roda de uma VW/Kombi estacionada. Nesse momento, fizeram a abordagem, logrando prender em flagrante os réus. Em revista pessoal, foi encontrada em poder de MATHEUS a quantia de R$ 53,25, decorrente de vendas anteriormente realizadas.
 
Os réus foram notificados e apresentaram Defesa Preliminar, sendo recebida a denuncia e efetivada a citação, designando-se audiência na qual ouvidas duas testemunhas. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação parcial, absolvendo os réus quanto ao crime de associação por falta de provas de estabilidade do vínculo. Para Isamel, pediu a pena mínima e o redutor, para Matheus, afirmou não ser cabível o benefício da redução de pena, diante de outra condenação existente. Por fim, requereu a aplicação do regime fechado. 

A Defensoria Pública alegou que houve quebra da cadeia de custódia e pediu a  absolvição do réu de ambos os crimes, com fulcro no art. 386, II, do CPP e também por falta de provas, para os dois delitos, argumentando, dentre outras coisas, que o réu não foi advertido de que poderia ficar em silêncio.  Subsidiariamente, pediu a pena mínima;  a atenuante da menoridade relativa; o direito à redução de 2/3 da pena imposta (art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06); substituição da pena privativa de liberdade por  por restritiva de direitos,  regime aberto e o  direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

2- A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do tráfico  foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelo laudo de constatação de fls. 16 e químico-toxicológico de fls. 113. A autoria é certa. 
A alegação da Defesa de quebra da cadeia de custódia deve ser afastada. A droga foi apreendida, transportada e periciada, não há qualquer indício de que  neste processo tenha havido alguma irregularidade. Ademais, não se pode exigir em uma cidade do porte de São Paulo que, a cada flagrante de tráfico de drogas, haja o deslocamento  de equipe pericial. Neste sentido:

ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI RELATOR 
Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)
(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...) 
O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47 porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100. As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias  Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químicotoxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres.1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição.  2 Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI Relator

Silentes na fase policial (fls. 05/06), judicialmente, os réus não foram localizados para serem interrogados, e a revelia foi decretada para ambos. 

A testemunha Leonardo disse que se recordava do caso tratado nos autos. O local é sua área de trabalho,  tem como particularidade a venda de entorpecentes, onde o tráfico “impera”. Quando realiza o patrulhamento, dá maior atenção a este tipo de ilícito. Realizava patrulhamento por rua paralela e, quando adentrou à rua Ji Parana, o primeiro réu deu um grito, chamando a atenção de alguém. Neste momento, viu um indivíduo agachado atrás de uma Kombi. Ele levantou rapidamente e tentou se evadir, sendo abordado. Com tal agente foi localizado somente dinheiro. Onde estava agachado havia uma sacola com cocaína e maconha. Eles tentaram esconder a sacola entre a roda e o paralama do veículo. A droga já estava fracionada em porções para venda. Indagado, o comparsa confessou que estava na traficância e o primeiro era o olheiro. O réu Ismael era o olheiro. Não os conhecia antes dos fatos. Os agentes não foram surpreendidos em atos de venda, mas, se assustaram, e depois disso,  um avisou o outro. Questionado pela acusação, disse que Ismael não falou  nada. Mateus o acusou de ser olheiro. Quem gritou foi Ismael. Com ele não foram localizados dinheiro ou drogas. 

A testemunha Sérgio, policial militar, disse que um dos réus fez um sinal para avisar o vendedor de drogas. A droga foi localizada em uma  Kombi que parecia abandonada na via. Um era o olheiro e outro traficante. Não se lembra se parte da droga estava com o vendedor. O que vendia confessou que o outro era o olheiro. Não se lembra se havia dinheiro. As drogas estavam prontas para venda. Não os conhecia anteriormente, não sabe se eles já traficavam antes. A distancia entre os dois acusados  era de cerca de 15 metros. Não se lembra de quem fez a busca pessoal do olheiro. Não se lembra do tipo de droga ou quantidade. O segundo agente chegou na Kombi e foi abordado. Não se lembra se a droga estava dentro da Kombi ou fora dela.

Desta forma, a prova judicial leva à procedência parcial do feito. O tráfico de drogas foi comprovado pelos relatos dos policias,  que narraram ser Ismael o  olheiro e Matheus  a pessoa encarregada de ficar com a sacola de drogas, que ele tentou esconder na Kombi quando foi avisado  pelos corréu sobre a presença dos policiais.

Os policiais gozam de presunção, “Juris tantum” de veracidade em tudo quanto alegarem, não produzindo  a Defesa  qualquer prova que colocasse seus relatos em descrédito. Note-se que os réus ficaram em silêncio no interrogatório na fase de inquérito, e a pretensa confissão informal no momento da prisão, relatada pelos policiais, nem foi  levada em consideração para fundamentar a condenação.    

A quantidade e variedade das drogas apreendidas e o contexto do flagrante impedem a desclassificação para os artigos 33 §3º e 28 da Lei de Drogas, nos termos do §2º do mesmo artigo da Lei 11.343/06. 

Por outro lado, a associação não foi comprovada pela prova colhida, não se evidenciando o vínculo de caráter estável entre os réus. Nessa esteira, emblemática a lição de Vicente Grecco Vilho: 

“Elemento subjetivo do tipo - É mister haja o dolo específico: associar para traficar. O crime de associação, como figura autônoma, há de ser conceituado em seus estreitos limites definidores. Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual, configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração" (Lei de Drogas Anotada, Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi, Saraiva, 2008, p. 128.

3- Passo à dosagem das penas. 

Podem ser aplicadas as penas mínimas de 5(cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, já que a quantidade e natureza das drogas não permitem a fixação acima do mínimo. 

A menoridade relativa de Matheus à época não pode diminuir sua pena aquém do mínimo. 

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo as penas Ismael em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos, chegando-se ao montante final de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. 

Para Mateus impossível a incidência do redutor, eis que ostenta condenação posterior pelo mesmo crime (26ª Vara Criminal), em flagrante apenas oito meses após os fatos desde processo, demonstrando dedicação a atividades criminosas. 

Para Mateus a pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, considerando-se que o regime aberto não seria suficiente , já que, em liberdade, voltou a delinquir.  Pelo mesmo motivo, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, já que houve reiteração criminosa.

Para Ismael, o regime inicial será o aberto, tendo em vista que o STJ já decidiu que o  tráfico privilegiado não é crime equiparado a hediondo. Converto suas penas em duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços a comunidade, pelo tempo da pena,  e pagamento de um salário mínimo à instituição. A instituição e o local de prestação de serviços serão definidos pela  VEC. 

Faculto o apelo em liberdade, não havendo motivos para decretação da custódia cautelar neste momento. 

4. Ante exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar MATHEUS LIMA DA SILVA, já qualificado nos autos, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e  ao pagamento de 500 dias-multa, no piso legal, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, bem como para condenar ISMAEL SANTOS IGNACIO,  já qualificado nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, absolvendo-os da imputação pelo  artigo 35, “caput da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. 
P.R.I.C. 

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
              JUÍZA DE DIREITO



São Paulo, 27 de  maio  de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA