0000951-94.2015.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2017
... seguramente. Nesse sentido: “ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016) “Apelação. Furto qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, ., Centro - CEP 13500-380, Fone: (19) 3524-4722, Rio Claro-SP - E-mail: rioclaro2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

ASSENTADA E DELIBERAÇÃO

Processo Físico n°:
0000951-94.2015.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
CF   - 1321/2015 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES BRAZ DE FRANÇA
Vítima:
ADRIANO LUIZ PEREIRA DE AMORIM




Em 08 de novembro de 2017, às 15 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de Rio Claro/SP, no Foro de Rio Claro, na sala de audiências da(o) 2ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Caio Cesar Ginez Almeida Bueno, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr. Tiago Cintra Essado, o DD. Defensor Público, Dr. Vinicius da Paz Leite (OAB/RJ: 166.150), o Réu preso, MOISES BRAZ DE FRANÇA, a Vítima,  ADRIANO LUIZ PEREIRA DE AMORIM. Presente a testemunha comum: Ladislau Franchito. Aberta a audiência, com as formalidades legais, passou o(a) MM. Juiz(a) de Direito a tomar os depoimentos da vítima e da testemunha arrolada e, em seguida, foi(ram) o(s) réu(s) interrogado(s), tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Atendendo a declaração da vítima que se disse constrangida com a presença do acusado na sala, o MM. Juiz, na forma da Lei, determinou que o acusado aguardasse fora da sala de audiências. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme arquivo multimídia anexado no sistema SAJ. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. A seguir, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução. DADA A PALAVRA ao Dr. Promotor e ao Dr. Defensor, em Alegações Finais, por ambos foi requerida a improcedência da pretensão punitiva, diante da fragilidade do quadro probatório, com a absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. As alegações seguem gravadas em arquivo multimídia anexado no sistema SAJ. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MOISES BRAZ DE FRANCA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 30 de janeiro de 2015, por volta das 11h00, na Avenida 3, entre ruas 3 e 4, em um bicicletário, bairro Centro, nesta cidade e comarca de Rio Claro -SP, teria subtraído, para si, coisa alheia móvel, consistente em uma bicicleta, pertencente ao adolescente Adriano Luiz Pereira de Amorim, trazendo-lhe o prejuízo de R$ 1.000,00. Auto de prisão em flagrante (fls. 02/03) e boletim de ocorrência (fls. 04). O réu foi citado (fls.75) e apresentou resposta escrita (fls. 77). A denúncia foi recebida (fls.79). Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais. Em alegações finais, o Ministério Público e a Defensoria Pública pugnaram pela improcedência da ação, com a absolvição do réu pela fragilidade do quadro probatório. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação é improcedente. A materialidade do delito vem descrita através do auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência a (fls. 04), e da prova oral colhida no processo. A autoria foi demonstrada a contento. Perante a autoridade policial, o réu Moises Braz de França negou a prática do furto e afirmou que esteve no jardim público na data dos fatos. Em juízo voltou  a negar a prática do furto. Fato é que as provas colhidas são frágeis para o decreto condenatório. A vítima confirmou que sua bicicleta foi subtraída e que cerca de dez minutos após os fatos a guarda civil esteve na residência do réu e não encontrou sua bicicleta. O guarda civil João Luiz Pereira de Amorim também disse que esteve na residência do réu minutos após os fatos, tendo encontrado-o no local, mas não a bicicleta da vítima. A testemunha Ladislau Franchito confirmou ter visto o réu pegando uma bicicleta no bicicletário no dia dos fatos, mas não soube descrevê-la. Assim, as provas são frágeis para a condenação do réu. A bicicleta não foi encontrada em seu poder instantes após o furto. A única testemunha presencial não trouxe elementos seguros a indicar que a bicicleta supostamente levada pelo réu do bicicletário era aquela de propriedade da vítima. Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”. Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente. Nesse sentido: “ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016) “Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016) Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo". Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal interposta em desfavor de MOISES BRAZ DE FRANÇA para ABSOLVÊ-LO da acusação de ter praticado o crime previsto no artigo 155, "caput", do Código Penal, o que o faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. P. I. C. Sentença publicada em audiência. Saem cientes e intimados os presentes. Pelo representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença. Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito: Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Oficie-se ao IIRGD comunicando a absolvição. Expeça-se certidão de honorários, se o caso, pelo valor máximo da tabela. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Saem intimados os presentes. NADA MAIS. Eu, ______________ Anselmo Luís Ceregatto, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Réu: