0000376-35.2013.8.26.0582
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... que praticavam o crime de tráfico de drogas na cidade de São Miguel Arcanjo.
É da denúncia, que Danilo Antunes da Silva, vulgo “cadela”, à época dos fatos estava recolhido junto à penitenciária de Hortolândia/SP, local em que comandava o tráfico de drogas neste município por meio de José Carlos Correa, além providenciar as drogas que seriam usadas para o comércio ilícito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417,
Sao Miguel Arcanjo-SP - e-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo nº:
0000376-35.2013.8.26.0582
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tamires Fernanda Volpi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.

Tamires Fernanda Volpi, qualificada nos autos, foi denunciada como incurso no artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, associou-se, de forma permanente e estável em conjunto com José Carlos Correa e Danilo Antunes da Silva, vulgo “cadela”, que praticavam o crime de tráfico de drogas na cidade de São Miguel Arcanjo.
É da denúncia, que Danilo Antunes da Silva, vulgo “cadela”, à época dos fatos estava recolhido junto à penitenciária de Hortolândia/SP, local em que comandava o tráfico de drogas neste município por meio de José Carlos Correa, além providenciar as drogas que seriam usadas para o comércio ilícito de entorpecentes.
Na data de 26 de novembro de 2012, policiais efetuaram o cumprimento de mandado de busca e apreensão no domicílio de José Carlos Correa, local em que foram encontrados comprovantes de depósitos bancários em nome de Tamires Fernanda Volpi, indicando que ela recebeu em sua conta bancária depósitos bancários por parte dele (fls. 21, 207).
Aprofundas as investigações, mediante interceptações e quebra do sigilo telefônico do número de José Carlos Correa (15-9793-0200), foi possível apurar que Danilo dizia que José deveria realizar inúmeros depósitos na conta bancária da denunciada, tornando-se evidente, portanto, que tais valores eram oriundos da venda ilícita de entorpecentes.
A quebra do sigilo bancário da denunciada (fl.253, 342/345) demonstrou os depósitos correspondentes às datas e valores estabelecidos pelos diálogos supracitados de José Carlos e Danilo Antunes da Silva, vulgo “cadela”, conforme as fls. 72/73, 86, 93, 101, 107 e 174, referentes aos valores R$2.000,00, R$700,00, R$500,00, R$270,00, na data de 29 de outubro de 2012 (fls.72/73), depósito de R$900,00 na data de 5 de novembro de 2012 (fl.86), depósito de R$400,00 na data de 8 de novembro de 2012 (fl.93), depósito no valor de R$500,00 na data de 12 de novembro de 2012 (fl.101), depósitos de R$900,00 e R$800,00 na data de 19 de novembro de 2012 (fl.107), e por fim depósitos de R$1.000,00, R$900,00 e R$1.000,00, na data de 20 de novembro de 2012 (fl.174).
Oferecida a denúncia, a acusada foi notificada (fls. 577) e apresentou defesa preliminar as (fls. 562/568). Recebida a denúncia, a ré foi citada (fls. 660). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, seguida,  a acusado foi interrogada. 
Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação da acusada nos termos da denúncia, manifestou-se sobre a pena e o seu regime inicial. 
A Defesa, por seu turno, sustentou, em síntese, ser a prova precária para sustentar o édito condenatório, que não há provas de associação em relação a denunciada, de rigor a absolvição.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a pretensão punitiva é improcedente.
Cumpre reconhecer, após longa e detida análise da pretensão punitiva, que a ação penal deve ser julgada improcedente, absolvendo-se a ré da acusação que lhe foi dirigida.
Senão vejamos:
Infere-se que devido a complexidade do delito cometido e da estrutura montada para sua realização, além da gravidade dos atos, o lapso temporal percorrido entre a data do fato até o presente momento foi fruto de um longo trabalho de apuração de todo o contexto criminoso, com a finalidade de proporcionar a prestação jurisdicional de forma justa e coerente. 
A respeito, confira-se a síntese da prova oral produzida em Juízo:
O policial civil Wilson Roberto Gatti, disse que se recorda da investigação, participando de algumas buscas. As interceptações e outras diligências ficaram a cargo da investigadora Verônica. Alegou que tocou o segundo inquérito relacionado ao fato, por força do desmembramento da investigação original, no qual José Carlos foi preso por tráfico e associação por tráfico. Durante as buscas realizadas na residência dele, foram encontrados alguns depósitos bancários de 2012. Entre os beneficiários, consta o nome da Tamires. Foi solicitada uma quebra do sigilo bancário e extrato do período dos depósitos. Houve a confirmação de que os depósitos foram creditados em sua conta. A denunciada apontou que a origem do dinheiro se refere à venda de um veículo, cujo pagamento foi parcial. Ela havia alegado que o veículo se encontrava com bloqueio para transferência. Nos depósitos constavam os nomes do traficante e da denunciada. Às perguntas da Defesa, disse que não consegue esclarecer como era feita a movimentação do dinheiro após ser creditado na conta da ré. Por fim, respondeu que acredita que os depósitos ocorreram em 2012 e a alienação do veículo ocorreu posteriormente, em 2013, assim como o bloqueio para transferência.
A policial civil Verônica Soares da Silva, disse que se recorda do caso. Indagada, respondeu que a investigação da qual participou foi a inicial. Na casa de um dos investigados, houve a apreensão de comprovantes de depósitos em nome da denunciada. Houve a quebra de sigilo dos dados, mas a partir de então não mais tomou parte na investigação. Às perguntas da Defesa, respondeu que, nas interceptações, não houve menção à denunciada como beneficiadora do grupo. Disse que não houve por parte da depoente alguma diligência que a vinculasse ao grupo.
A testemunha de Defesa Ângela Aparecida Silva, disse que não tem conhecimento do fato. Afirmou que somente foi cientificada tempos atrás, por conta da audiência. Disse que a denunciada é sua sobrinha. Em seguida, apresentou relatos que enaltecem a conduta da ré em seu meio social. Às perguntas do Ministério Público, disse que, sobre os depósitos, sua origem está vinculada à venda de um veículo, para o pagamento de honorários advocatícios, quando da prisão de seu genitor.
Em seu interrogatório a ré Tamires Fernanda Volpi,  disse que a acusação é falsa. Disse que não tem envolvimento com os traficantes. Indagada, respondeu que a venda do veículo ocorreu em 2012, mas a transferência só ocorreu no ano seguinte. Disse que vendeu o carro a Danilo. Alegou que foram chegando várias multas, e que não houve o pagamento integral, o que a motivou bloquear o bem.
Pelos relatos posto, não há elementos probatórios suficiente para prolação de decreto condenatório.
Pois bem, durante a investigação do crime de tráfico e associação, policiais efetuaram o cumprimento de mandado de busca e apreensão no domicílio de José Carlos Correa, local em que foram encontrados comprovantes de depósitos bancários em nome de Tamires Fernanda Volpi, indicando que ela recebeu em sua conta bancária depósitos bancários por parte dele.
Mediante interceptações e quebra do sigilo telefônico do número de José Carlos Correa (15-9793-0200), foi possível apurar que Danilo dizia que José deveria realizar inúmeros depósitos na conta bancária da denunciada, tornando-se evidente, portanto, que tais valores eram oriundos da venda ilícita de entorpecentes.
No tocante ao delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, este resta caracterizado quando duas ou mais pessoas se associarem (reunirem-se, juntarem-se) coma finalidade de praticarem (realizarem, cometerem) os crimes previstos nos artigos 33,caput, da lei 11.343/06. O artigo 35 descreve como tipo do crime a associação para o fim de praticar o tráfico, reiteradamente ou não.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que:
 "Para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas sem o animus associativo não se subsume ao tipo do art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Trata-se, portanto, de delito de concurso necessário" (HC n. 434.972/RJ, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 26/6/2018, DJe de 1º/8/2018).
Contudo, em relação a denunciada Tamires Fernanda Volpi, não houve aprofundamento das investigações para apurar a existência de ânimo associativo com dolo de participação e contribuição, e se realmente havia ciência da origem espúria dos valores depositados em sua conta.
É fato que houve um negócio entabulado por Danilo na aquisição de um veículo focus que estava em nome de Tamiries Fernanda Volpi, contudo não é possível aferir com precisão se ocorreu ou não há época dos fatos, pois o bloqueio do veículo ocorreu apenas em meados de 2013.
Dessa forma, a investigação finalizou apenas na mera suspeita da participação de Tamires.  
E de acordo com o que informou a policial Verônica, ouvida em juízo, nas interceptações, não houve menção à denunciada como beneficiadora do grupo e não houve diligência que a vinculasse ao grupo.
Como se sabe,  a avaliação da prova, no juízo criminal, pode levar o julgador à certeza ou à dúvida quanto à autoria de um delito. Pode-se resumir o que foi dito da seguinte forma, a condenação deve ser pautada na certeza jurídica, com base nas provas, para além de um dúvida razoável. Assim, considerando que o processo penal é um método técnico jurídico em que se exige prova ou indícios (mediante processo lógico indutivo) da autoria e materialidade do fato para a condenação, não há um desses elementos que permitam concluir pela autoria do réu.
 Ainda que plausível, em tese, a versão inicialmente dada pela acusação, prevalece a presunção de inocência que milita em favor da parte ré quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, ABSOLVO a denunciada Tamires Fernanda Volpi,  qualificada nos autos, da imputação que lhe foram feitas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ante absolvição, sem custas.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo,18 de abril de 2022.

     Matheus Oliveira Nery Borges  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA