0000301-32.2017.8.26.0654
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariah Calixto Sampaio Marchetti
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/09/2017
... dia seguinte, encontrou o carro objeto do roubo. Foi acionado via central previamente para verificar um carro em situação de abandono. Tinha placas, e constava como produto de roubo. Estava em frente a um condomínio, no portão vermelho. Acionaram o guincho e foram até a delegacia.
É cediço que, nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima tem suma importância, já que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Bela vista, 123 e 140, Vargem Grande Paulista - SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000301-32.2017.8.26.0654 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000301-32.2017.8.26.0654
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Donizetti Cirilo da Silva Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariah Calixto Sampaio Marchetti

Vistos.

Vistos.
DONIZETTI CIRILO DA SILVA JUNIOR foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II, e V, c.c. art. 29 do Código Penal, porque, no dia 21/02/2017, na Estrada do Alto, 517, Chácara Bel Verc, nesta cidade de Vargem Grande Paulista, agindo em concurso de pessoas com outro indivíduo, por ora, não identificado, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca e de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas DITIER MARTENS, VANDERLEI DA COSTA CABRAL, da esposa de DITIER e de ADRIANO SILVA SANTOS, uma mochila, marca Deuter; 02 capacetes; um binóculo; 02 aparelhos celulares, marca Samsung; 04 rádios transmissores, marca Motorola; um relógio de pulso, marca Garmin; R$ 15.000,00 (quinze mil reais); mil euros; e um veículo VW/Gol, placas EYN7600, cor cinza, ano/modelo 2012/2013; tudo pertencente ao ofendido DITIER MARTENS.
A denúncia foi recebida liminarmente em 26/04/2017 (fls. 155/156).
O réu foi citado e apresentou resposta escrita (fls. 188/189), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 195).
Em audiência de instrução, foram ouvidas quatro vítimas e uma testemunha. Ao final, o acusado foi interrogado. O Ministério Público e o advogado de defesa apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo triplamente circunstanciado.
Ao final da instrução criminal, é de rigor a procedência da ação.
A materialidade dos delitos foi comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 8/13), auto de exibição / apreensão / entrega dos objetos roubados (fls. 21/22), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 15, 17, 96/98), além do depoimento da vítima e das testemunhas. 
A autoria também é certa.
A vítima Dieter, ouvida em juízo, disse que quando reconheceu o réu na delegacia, ele era mais loiro tinha uma tatuagem na mão direita escrito amor. Altura 1,75 ou 1,80, magro. Não usava capuz. Reconheceu com certeza o réu nesta data, na sala de reconhecimento.  No dia dos fatos, estava no chuveiro, em sua residência, quando chegou sua mulher com o Donizete ao lado. Ele apontava uma faca para ela. Ele disse que era um assalto e apenas queria dinheiro. Que havia recebido uma dica. Deixou que fosse para o quarto para se vestir e em seguida, fez ir até a sala, onde todos se sentaram no sofá. Na sala, já tinham rendido um funcionário seu, o Vanderlei, que também estava no sofá. Havia um parceiro do réu que estava cuidando do Vanderlei, com um blusão cobrindo o rosto, e parecia que portava uma arma. Este parceiro dizia que seria menor de idade e não seria preso de qualquer forma. Não viu a arma, mas ele alegou que estava armado, e havia uma silhueta embaixo da blusa. Os dois falaram que receberam uma dica que tinha dinheiro em casa. O depoente então falou que tinha dinheiro na mochila, mas disseram que era pouco e estavam procurando mais. Donizete ficou ao seu lado e o outro encapuzado foi pela casa colhendo materiais que achava valiosos. Foi levado para o escritório para mostrar onde estava guardado o restante do dinheiro. Depois de meia hora que eles o renderam, chegou o Adriano. Pelo que percebeu, receberam um alerta pelo celular, pois renderam o Adriano já na entrada da chácara. Ficaram os quatro na sala, no sofá, por cerca de 2 horas pelo que se recorda, sempre sob a vigilância de um deles. Foi socado no braço porque tentou reagir em certo momento. Não foi violentado fisicamente, apenas verbalmente, por várias vezes. Diziam que estavam armados e iam matá-los, a ele e a sua mulher. Donizete ficou o tempo todo com a faca. O outro também pegou uma faca. Acha que as duas eram da cozinha da sua casa. Levaram aliança, R$ 15.000,00 em dinheiro, EUR 1.000,00 em espécie, uma mochila, controle do Playstation do filho, relógio de corrida Garmin, celulares, outras coisas pequenas. Acredita que o prejuízo estimado chega a R$ 25.000,00. Levaram um veículo Gol que foi encontrado depois. O único bem que recuperou foi o veículo. A esposa passou a se sentir ameaçada por qualquer homem e ate hoje isso não mudou. Sente-se ameaçada inclusive pelo depoente, por Vanderlei, não consegue controlar emoções, fica até travada, em choque. Não procurou tratamento psicológico ainda. Não tinha esse tipo de comportamento antes. Estão juntos há mais de 25 anos. Soube depois que entraram pelo fundo da casa, onde cortaram a cerca e estavam há uns dois dias antes verificando a situação da casa. Era planejado. Vizinhos viram 3 pessoas passando pelo bairro, dando várias voltas. Nos fundos, onde a cerca estava cortada, viu restos de comida, então acha que ficaram um tempo esperando. 
A Vítima Vera descreve o réu como um homem alto, cabelo pintado de loiro, bem magro. As mãos eram grandes, mas os olhos pequenos. Reconhece o réu com certeza nesta ocasião. No dia dos fatos, o seu marido estava tomando banho, quando o réu entrou segurando o Vanderlei, funcionário da chácara, pelo braço. Parecia que Vanderlei estava em choque e falou para colocar Vanderlei no sofá e ele obedeceu.  O réu então a chamou e falou que era um assalto, apontando uma faca. Colocou a faca perto dela. Percebeu o outro passando pela casa, com um capuz puchado que cobria até o nariz, e ainda pensou que a blusa era igual a uma do filho dela. O réu perguntou se tinha mais alguém na casa e pediu para levar até o marido, que tomava banho. Chamou o marido e falou o que estava acontecendo. O marido se vestiu e voltaram todos para a sala, o réu sempre com a faca apontando para ela. O réu Donizete e o outro comparsa revezavam, enquanto um cuidava deles, outro revirava a casa. O Donizete a chamou para ir até fora da casa quando o Adriano estava chegando. Falou para Adriano que estavam sendo assaltado e o chamou  para entrar. Ele entrou e ficou no sofá da sala com os demais. Todo o ocorrido durou cerca de uma hora e meia a duas horas.  O tempo todo, os quatro ficaram sob vigilância de algum deles. Não sofreu violência física. O mais baixo a ameaçava perguntando se tinha dinheiro e joias, e se encontrasse, era louco e não responderia por seus atos.  Não viu arma de fogo. Não viu nenhum deles simulando ou dizendo que estavam armados. O outro comparsa também tinha uma faca. Os dois não largaram as facas em nenhum momento. Ficaram sempre muito perto dela. É corredora e depois dos fatos, parou de correr na rua, passou a ter crises de pânico. Parou de correr por 3 meses até conseguir sair para correr novamente, devagar é que conseguiu voltar à rotina. Sentiu necessidade de tratamento psicológico. Foram levados celulares, walk talk, relógios, cacheador de cabeço. Perguntavam o tempo todo “onde estava”, falavam que era “fita data”. Não sabia o que eles queriam. Acharam um envelope com dinheiro, cerca de R$ 1.000,00, mas não foram embora. Somente quando acharam mais dinheiro é que se acalmaram. Foi levado o carro da mãe da depoente, que usaram para fuga, mas foi recuperado posteriormente. Em dinheiro, foram R$ 15.000,00. Com mais todos os bens, os prejuízo passa de R$ 20.000,00. No fundo da casa, a cerca estava cortada e foram encontrados restos de comida. No momento que Adriano estava chegando, viu o réu olhando no celular. Desligou o celular e perguntou “quem está aí”. Eles começaram a desconectar fios da TV porque queriam amarrá-los. Achou uma chave de um quarto. Eles trancaram todos no quarto e fugiram o carro. 
A vítima Vanderlei reconhece o réu presente (depôs na presença). No dia, chegou para trabalhar na chácara. Viu um vulto e achou que era o Adriano. Chegou o réu Donizete e mais um, e pegaram o depoente. O outro comparsa parecia estar armado, com a mão embaixo da blusa. Donizete pegou uma faca, dentro da casa, e abordou a patroa para que ela o levasse até seu patrão Dieter, que estava tomando banho. Ficou no sofá com o outro vigiando. Dieter saiu do banho, ficaram os três no sofá. Diziam que era “fita dada”, que iam matar. Foram até o escritório e acharam dinheiro, e nessa hora falaram que “agora o Dieter ia morrer”. Não sofreu violência física, apenas ameaças. Nenhum objeto seu foi levado. Soube que foram levados dinheiro, capacete, aliança, relógio, R$ 15.000,00 em dinheiro, o carro e celular deles. Não foram recuperados tais bens, apenas o carro. A ação durou cerca de 20 minutos, pelo que se recorda. Adriano chegou a pé e tinha chave da casa. Donizete estava olhando para a rua e viu Adriano lá fora. Encostou a faca na patroa e mandou chamar o Adriano. Renderam ele também e colocaram ele dentro da casa. Tinha alguém do lado de fora que estava falando com eles. O Adriano é que viu, um rapaz que morava na região, filho de um policial, moreno e alto. Vizinhos falaram que viram esse mesmo filho de um policial, pelo bairro, no mesmo dia. Donizete falava pelo celular com alguém lá de fora. Não conhecia Donizete antes. Adriano chegou uns 20 minutos depois do que foi rendido. Assim que Adriano chegou, já estavam com mochila, coisas para levar, e em 5 minutos foram embora. Quando eles foram embora, ficaram no quarto trancados. Ficou o tempo todo sob a vigilância de um deles.
A vítima Adriano: reconhece o réu com certeza (depôs na presença). Trabalhava na casa do Dieter. No dia, chegou atrasado no dia e ficou esperando o Vanderlei do lado de fora da casa. Escutou a mulher do Dieter chamando e viu que o réu Donizete estava do lado dela com uma faca. Entrou e ficou no sofá com Vanderlei, Dieter e a esposa, e o réu e um comparsa vasculhando a casa. Colocaram todos trancados no quarto e saíram com um Gol. Chegou umas 9:30, uns 15 minutos depois eles foram embora. Quando chegava na casa, viu um rapaz na rua que morava no bairro. Cumprimentou esse rapaz, que estava mexendo no celular com um fone de ouvido. Já o conhecia antes. Dentro, o Vanderlei falou que viu o Donizete falando pelo celular para um terceiro subir. Não sabe se o rapaz estava envolvido. Os dois criminosos estavam com faca na mão quando chegou. Não sofreu violência física. O tempo que ficou no sofá, ficou sob vigilância do Donizete. Foram levados R$ 15.000,00, relógio, binóculo. E um carro Gol. O Gol foi recuperado, os outros objetos não. Do depoente, nada foi levado. Quando eles foram embora, colocaram todos no quarto, trancaram com chave e foram embora. Mas o quarto tinha duas portas e conseguiram sair pela outra. 
A testemunha Roberto, guarda municipal, disse que no dia seguinte, encontrou o carro objeto do roubo. Foi acionado via central previamente para verificar um carro em situação de abandono. Tinha placas, e constava como produto de roubo. Estava em frente a um condomínio, no portão vermelho. Acionaram o guincho e foram até a delegacia.
É cediço que, nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima tem suma importância, já que muitas vezes é a única maneira de se comprovar a ação criminosa que se dá na clandestinidade. Nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Imputação do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, do mesmo diploma legal. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações das vítimas. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Versão do apelante dissociada do conjunto das provas. Condenação mantida. (...)” (Apelação cível nº 0000812-74.2015, rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. em 15/12/2016).
Não há qualquer elemento nos autos que possa infirmar as provas orais, já que as vítimas e a testemunha não teriam qualquer motivo para imputar falsamente ao réu a prática do delito descrito nos autos. Ressalte-se que pequenas discrepâncias são comuns e decorrem da limitação natural da memória, não servindo para fragilizar o contexto probatório. 
Por sua vez, interrogado em juízo, o réu disse que não é responsável por tais fatos. Foi preso porque estava evadido. Não se recorda o que fazia no dia. Sobre as tatuagens que foram mencionadas pelas vítimas, tem a dizer que várias pessoas no bairro têm as mesmas tatuagens que ele.
A sua versão não se sustenta. As quatro vítimas o reconheceram, sem sombra de dúvidas, na delegacia e em juízo. Ainda, foram claras ao dizer que o réu tinha uma tatuagem na mão, onde estava escrito “amor eterno”, o que coincide com as características do réu. Ademais, este não apresenta qualquer álibi e não fez qualquer prova em sua defesa.
Assim, pelo quadro probatório todo coligido nos autos, depreende-se a individualização da conduta do réu no crime a ele imputado: Donizete, agindo com um comparsa e munido de faca, restringiu a liberdade das vítimas, enquanto subtraía os bens.
Verifica-se, portanto, que perfeitamente delineada a autoria do crime de roubo triplamente circunstanciado, na forma do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Analisando as circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (além da condenação que será utilizada para fins de reincidência), porque possui processo no qual já condenado, com pena ainda por cumprir (processo nº 0003560-27.2014.826.0238 – fls. 201).
A culpabilidade do réu é exacerbada, já que agiu com agressividade, ameaçando as vítimas em diversos momentos. Houve ameaça de morte e o réu permaneceu o tempo todo com uma faca, por várias vezes  próxima ao corpo da vítima Vera. Ainda, ingressaram no domicílio das vítimas Vera e Dieter, que é o asilo inviolável do cidadão. O ingresso à residência faz com que a sensação de insegurança perdure por todos os momentos da vida da vítima, já que em nenhum local se sente segura.
Por outro lado, as circunstâncias do crime devem ser valoradas negativamente, já que o réu e seu comparsa restringiram a liberdade de quatro pessoas, causando terror e angústia nos quatro. Ainda, o  prejuízo às vítimas foi de grande monta, pois supera os R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), em dinheiro e objetos não recuperados.
Tanto assim que as consequências do crime também devem ser sopesadas negativamente, já que a vítima Vera ficou com sequelas psicológicas e inclusive não conseguiu retomar as suas atividades diárias.
Não há elementos para se aferir as circunstâncias judiciais relativas à conduta social, aos motivos do crime e à personalidade da vítima.
Assim, fixo a pena base em 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa.
Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, já que há prova de condenação criminal com trânsito em julgado, pela prática do mesmo crime, com extinção do cumprimento da pena previsto para 21/11/2017 (0001657-38.2012.826.0654 - fls. 201). 
Não há atuantes a serem consideradas.
Assim, agravo a pena para 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento do § 2º, incisos I, II  e V do art. 157 do Código Penal. As testemunhas narraram com riqueza de detalhes que o réu estava com um comparsa que se dizia menor de idade e usava capuz escondendo o rosto. Ainda, ficaram por pelo menos 20 a 30 minutos em poder dos agentes, que portavam faca para restringir a sua liberdade enquanto vasculhavam a casa em busca de objetos. Os dois portavam faca, ressaltando-se que não é necessário que se trate de arma de fogo para que incida a circunstância do inciso I, conforme já decidiu a jurisprudência:
“ROUBO QUALIFICADO. Insuficiência de provas – não configurada. Confissão parcial, corroborada pela vítima e testemunha – art. 197, CPP em consonância com os elementos dos autos. Vitima e testemunhas que apresentam depoimentos coesos e harmônicos a indicar a autoria do delito e o uso de uma faca para cometimento do crime. RECEPTAÇÃO - desconhecimento da origem espúria da coisa. Inexistindo confissão quanto à ciência da origem ilícita da coisa, a análise quanto à tipificação do delito se dá por meios indiretos, pois, caso contrário, inúmeros crimes de receptação tornar-se-iam atípicos. Produto subtraído - encontrado na posse do réu – inversão do ônus da prova. Veiculo que foi furtado a menos de quatro horas para o cometimento do crime seguinte. DOSIMETRIA MANTIDA. Qualificadora de emprego de arma. Mantido. Palavra da vitima deve ser valorizada eis que foi corroborada com a apreensão da arma na posse dos réus. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJSP;  Apelação 0008367-92.2016.8.26.0635; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/09/2017; Data de Registro: 13/09/2017)
Quanto ao aumento de pena, entendo que este deve ser máximo, já que as circunstâncias que majoram o delito foram gravíssimas, o que foge à normalidade dos delitos vistos nesta comarca. Os réus, agindo em dupla, invadiram a residência das vítimas, como já narrado, havendo pelo depoimento de três vítimas, fortes indícios de que agiam em trio, já que o réu se comunicava pelo celular com alguém que estava do lado de fora da residência. Ambos portavam arma branca o tempo todo e um deles ainda fez menção de portar arma de fogo. A restrição da liberdade ainda foi severa, pois ocorrida na residência e perdurou por pelo menos 20 minutos a cerca de duas horas, culminando com o trancamento das vítimas em um dos cômodos da residência.
Assim, aumento a pena estabelecida em 1/2, para 11 anos e 8 meses de reclusão e 27 dias-multa.
Sem outros elementos a serem considerados, torno a pena acima como definitiva.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo, atualizado desde a data da infração (art. 49, § 2º, do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão contida na presente ação penal e, em consequência, CONDENO:
DONIZETTI CIRILO DA SILVA JUNIOR ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 27 (vinte e sete) dias-multa, por infração ao art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal estabelecendo-se, em razão da reincidência e do quantum de pena, o regime inicial FECHADO para o cumprimento. Em razão da reincidência, deixo de proceder à substituição por pena restritiva de direitos, bem como de conceder a suspensão condicional da pena.
Não há elementos para ficar o valor mínimo da indenização, na forma do artigo 387, inc. IV, do Código de Processo Penal.
Inexistindo informações sobre os elementos subjetivos, deixo de proceder à detração na fixação do regime inicial (art. 387, § 2º, Código de Processo Penal).
Considerando-se o regime fixado e o fato de ter respondido preso ao processo, não poderá o réu recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Expeça-se certidão aos patronos nomeados, segundo o máximo previsto na tabela do respectivo Convênio OAB/Defensoria.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no sistema informatizado oficial. Expeçam-se os ofícios de praxe, em especial ao IIRGD e ao TRE, informando a suspensão dos direitos políticos. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Vargem Grande Paulista, 19 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA