0000146-67.2009.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/01/2019
... PENAL - APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES (ARTIGO 157, § 2º. INC. II DO CP) - MATERIALIDADE E AUTORIA NÃO COMPROVADAS - FRAGILIDADE DO ACERVO PROBATÓRIO - OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DO IN DUBIO PRO REU. APELO CONHECIDO E PROVIDO - UNÂNIME. Contra referido acórdão foi interposto recurso especial (fls. 256/269), alegando ofensa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000146-67.2009.8.26.0150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 413/2008 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan Jarniak dos Santos e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.

ALAN JARNIACK DOS SANTOS e DAIANE APARECIDA CORBI, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados por infração ao art. 157, § 2°, incisos II e V do Código Penal porque, no dia 30 de setembro de 2007, por volta das 00h01min, na Rua 30 de Novembro, nº 1.011, Bairro Vila Nova, nesta cidade e Comarca, os acusados, agindo em concurso de pessoas, pois previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça, pois simularam estarem armados e, ainda, mantendo as vítimas em seu poder, restringindo-lhes a liberdade, subtraíram para eles o veículo Ford/Fiesta, placas DQS 6742, documentos pessoais, cartões bancários, relógios e celulares, pertencentes aos ofendidos A.A.C. e T.V.G.
Após o recebimento da denúncia em 05 de maio de 2016 (fls. 191), os acusados juntaram procuração (fls. 214) e apresentaram resposta à acusação (fls. 210/213).
Durante a instrução criminal, foi ouvida uma das vítimas (A.A.C.), as testemunhas arroladas pela acusação Irineu e José Aparecido, as testemunhas de defesa Ramon, Márcio, Aluizio e Luis e, por fim, os acusados foram interrogados. Houve ainda a desistência do depoimento da outra vítima (T.V.G.), bem como a desistência da testemunha de defesa Marcos (fls. 268 - sistema audiovisual).
Em alegações finais, a representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram suficientemente demonstradas em relação ao acusado Alan, requer a condenação deste no exatos termos da denúncia. Quanto a acusada Daiane pugnou pela improcedência do feito, com a consequente absolvição da acusada, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP (fls. 274/282).
A defesa dos acusados, por sua vez, requer que a presente ação seja julgada improcedente, absolvendo-se os denunciados nos termos do art. 386, inciso IV e VII, do CPP (fls. 296/307). 
É o relatório.
Fundamento de decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo qualificado pelo concurso de agentes e privação de liberdade das vítimas.
Contudo, ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a autoria dos fatos narrados na denúncia não restou suficientemente comprovada a fim de ensejar um decreto condenatório. 
A vítima A.A.C, ao ser ouvida em Juízo, relatou que, na data dos fatos, estavam chegando à residência da outra vítima (T.V.G.), e ficaram aproximadamente 05min. (cinco minutos) dentro do carro, quando aproximaram algumas pessoas. Esclareceu que eram aproximadamente umas 04 (quatro) pessoas, sob a alegação de estarem armados. Entraram no veículo exigindo a direção do mesmo, e exigiram que as vítimas passassem para o banco traseiro. Esclareceu que uma garota que estava dentro do veículo, saiu e ficou com um rapaz que estava de bicicleta na via pública. Foram em direção ao Bairro Uirapuru, onde pararam o veículo num canavial, mandaram as vítimas descerem e os colocaram no porta-malas. Acrescentou que após um tempo rodando com o veículo, as vítimas foram amarradas, ameaçadas de morte e abandonadas e um canavial. Por fim, disse que os roubadores levaram o veículo, documentos pessoais, cartões bancários, relógios e celulares.
A vítima T.V.G, ouvida em sede policial, disse que na data dos fatos estava com um amigo dentro do veículo conversando. Esclareceu que na via pública, surgiram várias pessoas, inclusive uma menina loira e alguns meninos de bicicleta. Acrescentou que entraram no carro e seguraram a vítima A.A.C. e o colocaram no porta-malas do veículo. Disse que a menina loira desceu do veículo, na Rua Francisco Cesário de Azevedo. Ficaram rodando pela cidade com o veículo. Logo após, as vítimas foram amarradas e abandonadas em um canavial. 
A testemunha de acusação, o GM Irineu Alves Barbosa, disse que, após ser informado a respeito do roubo, em diligências, as vítimas reconheceram os acusados por intermédio de fotografia. Relataram que estavam em uma praça, quando foram rendidos no local e levados pelos acusados até duas agências bancárias. Em uma das agências foi realizado um saque e após algum tempo as vítimas foram abandonadas em uma via pública próximo ao Supermercado Box. Os acusados levaram com eles 02 (dois) celulares das vítimas e quantias em dinheiro (fls. 116/117 - sistema audiovisual). 
A testemunha de acusação, o GM José Aparecido, disse que na época dos fatos trabalhava como investigador. Declarou que realizaram diligências para identificar os autores do delito, sendo que não conseguiram localizar o réu, mas que certo dia o acusado compareceu ao plantão policial, ocasião em que a vítima fora chamada para realizar possível reconhecimento, sendo que resultou em reconhecimento positivo como sendo o corréu Alan um dos autores dos fatos descritos na inicial acusatória.
As testemunhas de defesa Ramon Fernandes e Marcio José de Almeida apenas manifestaram opiniões a respeito do comportamento do acusado, nada de relevante sobre os fatos discutidos nestes autos.
Já as testemunhas de defesa Aluizio de Melo Soares e Luis Gillermo Velazquez disseram que a acusada trabalhava na pizzaria, principalmente aos finais de semana, no período das 18h00min as 00h30min.
O acusado Alan Jarniak dos Santos, interrogado em juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que foi pegar a acusada, sua namorada, no local de trabalho dela. Não sabe dizer porque os policiais e as vítimas disseram que estava envolvido nos fatos. Alegou o depoente que no dia do reconhecimento na delegacia os policiais foram buscá-lo em sua casa, que, diferente do alegado não se dirigiu a delegacia para registrar Boletim de Ocorrência.
Interrogada em juízo, a corré Daiane Aparecida Corbi negou os fatos atribuídos a ela na denúncia. Disse a depoente que aos finais de semana trabalhava em uma pizzaria até por volta das 00h30min e 01h. Relatou que o acusado ficava na casa da mãe dele enquanto ela trabalhava e costumava pegá-la no final do expediente na pizzaria. Por fim, asseverou que nunca foi processada. 
Os elementos colhidos na fase policial não foram confirmados em juízo; destarte, inexistente está a certeza da autoria delitiva por parte dos acusados, uma vez os réus submetidos em Juízo ao reconhecimento pessoal este não se confirmou.
É completa a ausência de provas em juízo acerca da prática, por parte dos acusados, do delito narrado na denúncia, daí porque de rigor as absolvições, anotando-se que é pacífico o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que “é possível a utilização de elementos informativos do inquérito policial quando corroborados por outras provas judicializadas” (AgRg no AREsp 186.964/SP,Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, julgado em 17.09.2015, DJe22.09.2015) e de que “não se admite a condenação com base exclusivamente em elementos de informação colhidos durante o inquérito policial” (HC 241.348/MG, Rel.Ministra Marilza Maynard (Des. Convocada do TJ/SE), 6ª Turma, julgado em27.06.2014, DJe 07.08.2014).
É verdade que recai sobre os corréus a suspeita de terem cometido o crime que lhes é imputado, incluisive autorizando o oferecimento e posterior recebimento da denúncia, com base principalmente no relato feito pelas vítimas em sede policial. Em que pese ter havido o reconhecimento do acusado Alan em sede policial por uma das vítimas, este ocorreu somente um ano após a ocorrência dos fatos, fato que torna a prova bastante frágil.
Dessa forma, não havendo prova segura, considerando que uma das vítimas não foi ouvida em juízo e a outra não reconheceu os corréus como autores do delito sub judice, resta apenas a suspeita que, como é óbvio, não gera a certeza necessária à condenação, no caso resultando em providência temerária, impondo-se a absolvição pelo princípio do in dubio pro reo, diante da dúvida insanável a respeito da autoria, considerada a frágil prova colhida, notadamente em juízo, que deve embasar majoritariamente a condenação, nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal.
Nesse sentido colaciono recente julgado do E. Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.314.846 - SE (2018/0148225-0) RELATOR: MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR AGRAVANTE: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SERGIPE AGRAVADO: RIBAMAR RAMOS DOS SANTOS TORRES ADVOGADO : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SERGIPE AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO DE CELULAR. ABSOLVIÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM POR FALTA DE PROVAS SEGURAS. IN DUBIO PRO RÉU. INCONFORMISMO MINISTERIAL. PRETENSÃO QUE EXIGE INCURSÃO FÁTICA. VEDAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. Agravo conhecido para não conhecer do recurso especial. DECISÃO Trata-se de agravo interposto pelo Ministério Público de Sergipe contra a decisão que inadmitiu o recurso especial interposto pela alínea a do permissivo constitucional dirigido contra acórdão do Tribunal de Justiça Sergipano na Apelação Criminal n. 201700329040, interposta nos autos da ação penal movida contra Ribamar Ramos dos Santos Torres, cuja ementa transcrevo (fl. 249): DIREITO PENAL E DIREITO PROCESSUAL PENAL - APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES (ARTIGO 157, § 2º. INC. II DO CP) - MATERIALIDADE E AUTORIA NÃO COMPROVADAS - FRAGILIDADE DO ACERVO PROBATÓRIO - OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DO IN DUBIO PRO REU. APELO CONHECIDO E PROVIDO - UNÂNIME. Contra referido acórdão foi interposto recurso especial (fls. 256/269), alegando ofensa ao art. 157, § 2º, II, do Código Penal. Sustenta o órgão acusador, em suma, que as provas reunidas estão concatenadas no sentido de ensejar o reconhecimento da prática do delito previsto no art. 157, § 2º, II, do Código Penal pelo demandado (fl. 268). Apresentadas contrarrazões (fls. 272/277), o recurso especial foi inadmitido pela Corte de origem, por aplicação da Súmula 7/STJ (fls. 280/284). Contra tal decisão foi manejado o agravo em análise (fls. 294/302), com contraminuta ofertada às fls. 305/311 O Ministério Público Federal opina pelo não conhecimento do agravo em recurso especial (fls. 321/324). É o relatório. A insurreição não merece amparo. Observo que Tribunal de origem foi categórico em afirmar que, diante do acervo probatório, a sentença fustigada merece ser reformada, pois não há prova suficiente e firme da autoria delitiva do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, como pode ser observado através da análise do depoimento da vítima e declarante, prestado em juízo (fl. 250). Considerou o Tribunal ser o teor do depoimento da vítima muito frágil, uma vez que afirma que não viu o rosto do réu, sendo o reconhecimento apenas por características físicas, fato que ao meu sentir não oferece juízo de certeza absoluta para condenar o apelante (fl. 251). Logo, a reversão da conclusão alcançada pelas instâncias ordinárias, a partir de nova apreciação dos fatos ocorridos no caso, é providência que se mostra vedada pelo óbice da Súmula 7/STJ. Nesse sentido, confira-se: AgRg no AREsp n. 593.941/ES, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 3/8/2015 e AgRg no AREsp 260.550/MG, Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 23/08/2013. Outrossim, como bem afirmado no parecer ministerial, o agente não foi reconhecido pela vítima, tanto na fase inquisitorial quanto em juízo, e, como não há qualquer prova que comprove a autoria delitiva, na dúvida, impõe-se a absolvição do acusado, em homenagem ao princípio do in dubio pro reo (fl. 321). Ante o exposto, com fundamento no art. 253, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial. Publique-se. Brasília, 22 de agosto de 2018. Ministro Sebastião Reis Júnior Relator."
(STJ - AREsp: 1314846 SE 2018/0148225-0, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Publicação: DJ 24/08/2018). Grifei.

Assim, conclui-se que as provas colhidas são insuficientes para considerar os corréus culpados; o fato atribuído aos acusados é grave, trata-se de roubo qualificado, sendo que eventual condenação lhes trarão sérias consequências, mostrando-se temerário ligá-los ao roubo descrito na denúncia, ainda mais diante das provas produzidas, desse modo, a improcedência do pedido se impõe. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo e o faço para ABSOLVER ALAN JARNIACK DOS SANTOS e DAIANE APARECIDA CORBI, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Trânsito em julgado, arquive-se os autos com as anotações de praxe.
P.I.C.

Cosmopolis, 18 de setembro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA