0000968-91.2012.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/02/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Izoldino Pereira
Data da audiência:
12/02/2015 às 13:45h



Em quinta-feira, 12 de fevereiro de 2015, às 14:13 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência da MMª. Juíza de Direito Titular ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
0000968-91.2012.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Izoldino Pereira
Data da audiência:
12/02/2015 às 13:45h



Em quinta-feira, 12 de fevereiro de 2015, às 14:13 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência da MMª. Juíza de Direito Titular Dra. VANESSA APARECIDA PEREIRA BARBOSA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra Izoldino Pereira. Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. Fábio Roberto Rossi Constantini, Promotor de Justiça, o Acusado Izoldino Pereira, acompanhado do Advogado Dr. Jean Paulo Passolongo Meira OAB/SP 325.864 representando o Advogado Nomeado Dr. Diogo Sanches Zamarioli OAB/SP 306.438. Presente ainda a vítima: Sebastião Carlos Ribeiro Damasio. Abertos os trabalhos, o Advogado do réu requereu a juntada de Substabelecimento, o que foi deferido e homologado pela MMª. Juíza. Após, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Sebastião e Izoldino). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o(s) interrogatório do(s) réu(s) foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia identificada a ser anexada após a audiência. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem o ilustre representante do Ministério Público assim se manifestou: "Meritíssima Juíza, IZOLDINO PEREIRA está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 20 de outubro de 2011, por volta de 22h40min, no Posto Aparecidinha, nesta cidade e Comarca, em concurso com terceira pessoa não identificada, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, subtraiu, para eles, um aparelho celular da marca Samsung e uma chave de residência, avaliados indiretamente em R$ 55,00, e R$ 27,00 em dinheiro, pertencentes a Sebastião Carlos Ribeiro Damásio. Segundo se apurou, a vítima estava sentada no local do fato, quando os assaltantes se aproximaram. Enquanto o comparsa encostou uma faca contra o pescoço da vítima e anunciou o assalto, exigindo a entrega de tudo que tivesse, o acusado pegou a bolsa dela, de onde subtraiu os mencionados objetos. De posse das rei, os assaltantes ainda disseram à vítima para não gritar, senão a matariam, e na sequência fugiram. Dias depois, a vítima encontrou os dois assaltantes pela cidade e identificou o acusado, que depois foi por ela reconhecido por fotografia. O processo teve regular andamento. Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais. É o relatório. Passo à manifestação. A ação penal deve ser julgada procedente. Em juízo, negou a acusação, declarando sequer ter estado no local do crime. Disse não saber o motivo de estar sendo acusado (fls.). Sua negativa foi cabalmente afastada pelo depoimento da vítima, que de forma firme apontou o réu como sendo o autor do roubo, em concurso e com o emprego de arma. Também o reconheceu pessoalmente em audiência. Vejamos. SEBASTIÃO CARLOS RIBEIRO DAMÁSIO confirmou ter sido vítima do crime narrado na denúncia. Fazia “programas” na data do fato. Naquele dia, estava sentada, quando duas pessoas se aproximaram. Uma delas era o acusado aqui presente, que ora reconhece. Enquanto o outro encostou uma faca contra seu pescoço e anunciou o assalto, exigindo a entrega de tudo que tivesse, o réu pegou a bolsa dela, de onde subtraiu um aparelho celular. De posse das rei, os dois assaltantes disseram para a vítima não gritar, senão a matariam, e na sequência fugiram. Dias depois, encontrou os dois assaltantes pela cidade e identificou o acusado, que depois foi por ela reconhecido por fotografia (fls.14 e ). A vítima foi categórica em afirmar que eram dois os assaltantes, sendo um deles portando uma faca. A materialidade do crime ficou demonstrada através do auto de avaliação indireta de fls.40. O laudo de exame de corpo de delito de fls.27 comprova que a vítima sofreu ferimentos em decorrência do assalto. O concurso de agentes e o emprego de arma ficaram comprovados pelas palavras firmes e coerentes da vítima. Ante o exposto, requer o Ministério Público a condenação de IZOLDINO PEREIRA nos precisos termos da denúncia". Pela ordem foi dada a palavra Defesa que assim se manifestou: "MMª. Juíza, em sua proemial acusatória, o M.P.E. atribui ao defendente a autoria do delito tipificado no artigo 157 § 2º, incisos I e II do código penal. Que o acusado juntamente com um suposto comparsa se aproximou da vitima, quando neste momento seu comparsa teria encostado uma faca contra o pescoço da vitima, e, o indiciado pegou a bolsa da vitima e subtraído objetos que lá se encontravam. Posteriormente a vitima dias depois teria encontrado o Réu pela cidade, momento que o teria identificado e reconhecido por fotografia. A presente ação penal improcede. Há suspeitas de que o Réu tenha sido o autor delito, advindos da suposta identificação dias posteriores ao fato e reconhecimento por foto. Entretanto as suspeitas não confirmam efetivamente de maneira segura e concreta que o Réu tenha sido realmente o autor do delito, e, os depoimentos prestados limitam a efetiva condenação criminal do Réu. O Réu não fora flagrado na pratica delitiva no local, bem como também não fora visto por nenhuma outra testemunha capaz de confirmar a veracidade das alegações da vitima com segurança, ademais, a res furtiva não foi consigo encontrada. Dessa forma embora haja suspeitas, não há prova cabal concreta de que o Réu tenha sido o autor do delito, de maneira que possa dar arrimo a uma eventual condenação. Requer-se, portanto a absolvição do réu com base no artigo 386 VII do CPP, bem como por insuficiência probatória. Caso não seja o entendimento de Vossa Excelência, requer-se o reconhecimento do crime de furto simples artigo 155 “caput” uma vez que a violência e a grave ameaça conforme exposto partiu do suposto comparsa do Réu e não efetivamente deste, que apenas teria subtraído objetos da bolsa da vitima, bem como seja aplicado". Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. DO RELATÓRIO. Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu IZOLDINO PEREIRA, pela prática do crime de roubo majorado (Art. 157, §2º, I e II, do Código Penal). Consta na denúncia que, no dia 20/10/2011, por volta das 22h40min, no local indicado, o réu, em concurso com terceira pessoa não identificada, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, teria subtraído um aparelho celular da marca Samsung e uma chave de residência, avaliados indiretamente em R$ 55,00, e R$ 27,00 em dinheiro, pertencentes a Sebastião Carlos Ribeiro Damásio. A denúncia foi recebida em 19/11/2012 (fl. 47). O réu foi regularmente citado (fl. 52) e apresentou resposta à acusação nas fls. 72-73. Na audiência de instrução, debates e julgamento realizada nesta data, foi ouvida a vítima e, ao final, interrogado o réu. Em debates orais, o Ministério Público requereu procedência da ação, nos termos da denúncia. Já a defesa do réu requereu a absolvição, por fragilidade de provas, bem como desclassificação para furto simples. Eis o importante a relatar. DA FUNDAMENTAÇÃO. Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, é ônus da acusação demonstrar a existência de materialidade e autoria delitiva. Quanto à materialidade do crime, destaco o boletim de ocorrência de fls. 03-05, laudo de exame de corpo de delito de fl. 27, auto de reconhecimento fotográfico de fl. 34, auto de avaliação indireta de fl. 40, relatório final de fls. 42-44 e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Em relação à autoria, a vítima foi categórica em reconhecer o réu, dizendo “que na época ele estava mais magro”. Depôs na presença do acusado e disse que “no dia dos fatos, estava sentada no chão no local onde exercia prostituição, um posto de gasolina, sendo que aproximaram-se dois homens, um deles o réu, e mediante ameaça com uma faca, colocada em seu pescoço, lhe exigiram a entrega de seus pertences. Conta que lhe foi subtraído um celular, o qual não foi recuperado e as chaves de casa, as quais teve de trocar. Com relação ao dinheiro, R$27,00, apesar de ter dito na Delegacia que tinha sido subtraído, após o encontrou dentro da bolsa, num 'fundo falso'. Narrou que ficou com medo dos homens e não reagiu, tendo, inclusive, tomado um pouco da bebida que um deles trazia, para evitar que algo pior lhe acontecesse. Asseverou, também, que não deseja continuar com a 'queixa', pois o réu tem família e não deseja mais rememorar o passado. Contou, por fim, que o local estava escuro, mas enxergou muito bem a ação”. O réu, em seu interrogatório, negou a acusação. Disse que nunca foi ao local. E relatou que conhece a vítima do bairro, pois ela mora nas proximidades da casa de sua mãe. Pois bem. Inicialmente, destaco que em crimes desta natureza, qual seja, roubo praticado sem a presença de testemunhas, o depoimento da vítima tem elevado valor probatório, não podendo ser desprestigiado. No caso em apreço, observo que a vítima conhecida socialmente como Renata, contou com clareza o ocorrido desde a fase policial, mantendo sua versão íntegra durante todo o curso processual, confirmando-a integralmente em juízo. A vítima não teve dúvidas em apontar o réu como o autor do fato, ratificando em juízo que não tem dúvida de ter sido ele o roubador, apesar de não saber declinar quem fora o comparsa. Contou, também, que recebeu ameaça com uma faca que foi pressionada contra seu pescoço e foi obrigada a entregar o celular. As chaves da casa também foram subtraídas, inclusive, a vítima as trocou depois do episódio. Assim, apesar de a vítima ter consignado que não deseja prosseguir com a acusação, o que está juridicamente fora de questão, eis que a titularidade da ação é do Ministério Público, a versão dela corrobora a denúncia na sua integralidade. Os elementos fornecidos pela vítima, aliados ao reconhecimento induvidoso do acusado, são suficientes para a condenação. Observo, por fim, que a vítima não mais se dedica a prostituição e quer “esquecer” o passado e todos os problemas que enfrentou naquela época, dentre os quais o presente crime. Contudo, o desejo dela de assim proceder não influencia no decreto condenatório, até porque a Justiça não pode se curvar a este tipo de apelo. Por outro lado, a versão do réu não prospera. Sua negativa pura e simples não condiz com a afirmação veemente da vítima de ter sido ele o autor do delito. No mais, percebe-se que a versão do acusado é bastante vaga. Indagado do porquê de estar sendo acusado deste crime grave, nada explicou. Assim, por estar convicta da autoria do crime e estando presentes todas as elementares do tipo em questão, especialmente o emprego da arma, o concurso de agentes e a subtração mediante violência, de rigor a condenação. Diante disso, o pedido da Defesa de desclassificação para o crime do artigo 155, CP, não encontra respaldo fático, pelo que fica afastado. Deste modo, diante do conjunto probatório reunido nos autos, a condenação do réu é medida de rigor, tendo incidido no Art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, nos termos da denúncia. Passo a dosar as penas aplicáveis ao réu. DA DOSIMETRIA DA PENA. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas as circunstâncias judiciais do Art. 59 do CP, verifico que não há elementos para se valorar negativamente a culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 4 anos de reclusão e 10 dias multa, cada qual no piso legal. Na segunda fase não há agravantes e nem atenuantes. Na terceira fase da dosimetria, não há causa de diminuição de pena, mas incide a causa de aumento pelo uso de arma branca e pelo concurso de pessoas (Art. 157, §2º, I e II, do CP), ensejando a majoração na fração de 1/3, tornando a pena definitiva do réu em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa, cada qual no piso legal. Fixo o regime inicialmente SEMIABERTO, conforme parâmetros do Art. 33 do Código Penal, diante da ausência de comprovação de eventual reincidência do réu. O réu poderá recorrer da sentença em liberdade, se por outro processo não estiver preso. Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP, diante da ausência de requerimento da parte interessada. DO DISPOSITIVO. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu IZOLDINO PEREIRA, com fulcro no Art. 387 do CPP, pela prática do crime previsto no Art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, fixando-lhe a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa,  cada qual no piso legal, em regime inicialmente SEMI-ABERTO. Não há possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, tampouco a aplicação da suspensão condicional da pena. O réu poderá recorrer da sentença em liberdade, se por outro processo não estiver preso. Fixo os honorários do digno advogado do réu no máximo permitido pelo convênio da OAB-DPE, observados os atos praticados. Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias. PRIC. Bebedouro/SP, 12 de fevereiro de 2015". Após, pelo Promotor de Justiça e pelo Advogado do réu foi dito: "MMª. Juíza, neste ato interpomos recurso de Apelação em face da r. Sentença, requerendo intimação para apresentação das razões recursais". Após, pela MMª. Juíza foi deliberado: "Recebo os recursos de Apelação interpostos pela acusação e pela defesa. Após regularizados, intime-se a defesa para apresentar as razões recursais. Após, abra-se vista ao M.P. para apresentar as contrarrazões e as razões recursais. Após, intime-se a defesa para apresentar suas contrarrazões recursais. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". Sentença Publicada em Audiência. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 15:08 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Escrevente Técnico Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:


Advogado(a)(s):


Acusado(a)(s):



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA