0000716-21.2022.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Prisão em flagrante
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... a pena supra fixada.
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, porque apreendida grande quantidade e diversidade de entorpecentes (cerca de mil pinos de cocaína), tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de tráfico de drogas. Ademais, o réu teve aplicada a medida de internação em seu desfavor pela prática de ato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000716-21.2022.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000716-21.2022.8.26.0466
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Prisão em flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edinaldo Rodrigues Junior
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli




Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou EDINALDO RODRIGUES JUNIOR, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e art. 14 da Lei nº 10.826/03, c.c. art. 69 do Código Penal, pois, no dia 01 de julho de 2022, por volta das 12h50, na Rua Expedicionário Benedito Moreira, nesta cidade e comarca de Pontal, o réu consigo e guardava 100 unidades de cocaína, com peso líquido de 29,9g, e guardava 909 unidades de cocaína com peso líquido de 271,7g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado portava uma arma de fogo, do tipo escopeta, calibre 12, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/76, conduzido pela autoridade competente. 
Decisão de fls. 38/39 converteu a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva. 
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fls. 106/107). 
Recebida a denúncia em 26 de agosto de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 108/109). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas arroladas pela defesa, interrogando-se o acusado ao final.
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia.  
A Defesa pediu pela improcedência da denúncia e absolvição do acusado, ou aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. 
É o relatório.
Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
Crime de tráfico de drogas. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fl. 22), auto de constatação preliminar (fl. 20), laudos periciais (fls. 63/65 – fls. 66/68), e pelas demais provas colhidas sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, que convergem no sentido de que houve a prática do crime de tráfico de drogas.
Os laudos de fls. 63/65 – fls. 66/68 constataram a presença da substância Cocaína, substância relacionada na Lista “F1” e da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
Leandro de Oliveira, testemunha de acusação, policial militar, disse que, no dia dos fatos, o réu foi visto pela equipe dirigindo um veículo automotor. Dias antes, houve um furto utilizando um veículo Gol em Sertãozinho, o qual tinha um teto solar, que apareceu em filmagens. No dia dos fatos, abordaram tal veículo, que era conduzido por Ednaldo. O réu desceu do veículo informando que estava com a droga em suas vestes íntimas, um saco plástico com 100 pinos de cocaína. O réu disse que iria abastecer as biqueira da cidade. O réu informou espontaneamente que havia mais droga em sua casa, para onde se dirigiram, sendo que o réu indicou mais 900 pinos de cocaína em seu guarda roupa, já embalados, que também seria entregue nas biqueiras. No veículo, foi encontrada uma espingarda calibre 12, que o réu disse que seria para sua defesa própria. O réu não apresentou nenhuma resistência e, de pronto, já confessou. Não foi encontrada balança de precisão ou outros petrechos. A arma estava embaixo do banco traseiro do veículo Gol, já na delegacia de polícia. O réu era conhecido dos meios policiais em razão de passagens durante a infância.
José Renan Ribeiro da Silva, testemunha de acusação, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando avistaram um veículo conduzido pelo acusado, o qual estava sozinho. Na abordagem, foi encontrada a droga descrita na denúncia (100 unidades de cocaína), com o acusado. O réu informou que haveria mais droga em sua casa, motivo pelo qual se deslocaram até a residência, onde havia cerca de mil eppendorfs de cocaína. Foi encontrada uma espingarda calibre 12 embaixo do banco, no veículo do acusado, que disse que utilizava a arma para sua segurança, tendo-a comprado na feira do rolo. O réu assumiu a propriedade da droga, bem como que abastecia as biqueiras da cidade. Ele já era conhecido dos meios policiais. As drogas encontradas na residência do acusado estavam em seu guarda roupa. O local da prisão é próximo a um ponto de droga, cerca de dois quarteirões do ponto de venda de drogas. 
Maurício Gaspar da Silva, testemunha de defesa, disse que conhece o réu de um serviço de servente, pois o depoente é pintor e trabalhava na mesma obra que o réu. O réu pediu dinheiro emprestado ao depoente para colocar gasolina no carro uma ou duas vezes. O réu trabalhou com o depoente até uma semana antes de sua prisão. O acusado era responsável e não faltava ao trabalho. Trabalharam juntos por cerca de 1 ano e meio.
Vanessa Andrade Pereira Henrique, testemunha de defesa, disse que o réu prestou em serviço para depoente (pintura). Disse que conhece o réu há sete ou oito meses, em razão de tal prestação de serviço. Descobriu o serviço dele por indicação de seu vizinho. O réu foi sozinho prestar o serviço de pintura para a depoente. Nunca ouviu comentários de que ele seria traficante na cidade. O réu foi caprichoso e responsável ao realizar a pintura contratada. 
Edinaldo Rodrigues Junior, acusado, disse que a droga estava em sua casa, estava guardando para outra pessoa. Seu carro havia quebrado, fazia bicos. Pegou um dinheiro emprestado com um rapaz, R$ 3.000,00, para arrumar seu carro. Tinha 45 dias para paga-lo, quando praticou os fatos em questão. Conseguiu alguns serviços, mas não conseguiu pagar toda a dívida. O credor começou a fazer ameaças, querendo receber o dinheiro, sendo que ele apareceu na porta de sua casa, cobrando e ameaçando sua família. Então, depois de alguns dias, um terceiro compareceu em sua casa e disse para que o réu guardasse a droga descrita na denúncia, em pagamento a esta dívida. Um dia antes da prisão, o rapaz foi em sua casa e pediu que o réu levasse uma porção da droga até certo local, sendo que o réu transportou o entorpecente em seu carro, quando foi abordado. O carro Gol era do depoente, a arma encontrada era sua proteção, pois estava sendo ameaçado. Comprou a arma de um conhecido que mora num sítio, comprou com parte do dinheiro que pegou emprestado. Está arrependido.
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais militares foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que, em seus depoimentos, os policiais relataram que foi apreendida significativa quantidade de entorpecentes, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à prática do crime de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais militares. Ambos afirmaram com riqueza de detalhes as circunstâncias em que o crime ocorreu, além de terem narrado que abordaram o réu e encontraram em sua posse uma elevada quantidade de entorpecentes, o que se consubstancia em indícios de que o acusado dedicava-se a atividades criminosas.
Todos esses elementos deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido:
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fl. 22), laudo pericial da arma (fls. 69/75), e pelas demais provas colhidas na fase judicial sob o crivo do contraditório, que convergem no sentido de que houve a prática do crime de posse irregular de arma de fogo.
Os depoimentos prestados pelos policiais militares foram claros e precisos. Ambos narraram que durante a realização de vistoria veicular, foi localizado embaixo do banco traseiro do motorista, uma arma de calibre 12.
De acordo com o laudo pericial de fls. 69/75, a arma apreendida é totalmente eficaz para realizar disparos. Assim, ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, portava uma arma de fogo, do tipo escopeta, calibre 12, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, ajustando sua conduta ao artigo 14 da Lei 10.826/03.
Por certo que a combativa defesa nega a autoria e, alternativamente, pede a absolvição, alegando insuficiência probatória.
A negativa do acusado está em dissonância com todas as demais provas produzidas nos autos, não sendo possível seu acolhimento, pois não fora produzido qualquer elemento a comprovar o quanto alegado. Suas versões estão isoladas nos autos.
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade dos delitos capitulados no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e artigo 14 da Lei 10.826/03, a condenação é de rigor.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Dosimetria – crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase da dosimetria, considero faço constar que a quantidade de drogas e sua natureza será utilizada como argumento para afastar a aplicação do redutor na terceira fase da dosimetria, evitando-se bis in idem, sendo as demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Não concorrem agravantes. Concorre a atenuante da menoridade penal, vez que o réu contava com menos de 21 anos à data dos fatos (doc. Fl. 12), bem como da confissão, no entanto, fixada penal no mínimo legal, fica vedada a redução abaixo deste patamar, (Súmula 231, STJ). Assim,  mantenho a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, mantenho a pena supra fixada.
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, porque apreendida grande quantidade e diversidade de entorpecentes (cerca de mil pinos de cocaína), tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de tráfico de drogas. Ademais, o réu teve aplicada a medida de internação em seu desfavor pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico ( proc. nº 0011919-45.2018.8.26.0037), bem como outros atos (fls. 143), a corroborar tal conclusão.
Dosimetria para o crime de posse irregular de arma de fogo:
Na primeira fase de dosimetria, sopesando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que todas as circunstâncias são favoráveis ao réu, de modo que fixo a pena base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Não concorrem agravantes. Concorre a atenuante da menoridade penal, vez que o réu contava com menos de 21 anos à data dos fatos (doc. Fl. 12), bem como da confissão, no entanto, fixada penal no mínimo legal, fica vedada a redução abaixo deste patamar, (Súmula 231, STJ). Mantenho a pena em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento e diminuição de pena, estabilizo a reprimenda no patamar supra fixado.
Do Concurso Material: em sendo aplicável ao caso a regra do concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal, somo as penas dosadas para as 2 infrações penais, de modo que fica o acusado definitivamente condenado à pena de 07 (sete) anos de reclusão e 510 (quinhentos e dez) dias-multa. 
Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Fixo regime inicial semiaberto para o para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2°, “b”, do Código Penal, considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu EDINALDO RODRIGUES JUNIOR, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e art. 14 da Lei nº 10.826/03, c.c. art. 69 do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no regime inicial semiaberto. Valor do dia-multa no mínimo legal.
Prejudicada a aplicação do artigo 44 e 77 do Código Penal em razão da quantidade de pena aplicada.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas. Mantenho o acusado preso. Recomende-se, informando a imposição do regime semiaberto.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Arbitro honorários advocatícios à Defensora constituída nos autos, se for o caso.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
Publicada em audiência. Intimados os presentes.

Pontal, 17 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA