0000009-76.2019.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/06/2019
... bem como em recuperar o produto do roubo. As declarações do policial Rogério Monteiro de Oliveira corroboram as declarações da vítima. Ele relatou que teve conhecimento do roubo e informação sobre o sentido tomado pelos roubadores. Em razão disso ele e seu companheiro de farda fizeram um patrulhamento e lograram avistá-los no Bairro Nova Barretos. Antes disso outra viatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0000009-76.2019.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio (Crime Tentado)
Documento de Origem:
CF, BO   - 158/2019 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 662/2019 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO GOMES DA SILVA
Data da Audiência:
11/06/2019
Réu Preso





Aos 11 de junho de 2019, nesta cidade e Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, no Fórum local, na sala de audiências, à hora determinada, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. HÉLIO ALBERTO DE OLIVEIRA SERRA E NAVARRO, 1º Juiz de Direito Auxiliar da Comarca de Barretos, comigo Escrevente, ao final assinado, aí compareceram o Dr. WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça, a Dra. DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu THIAGO GOMES DA SILVA (presente). Presentes as vítimas Daniel Barbosa de Andrade e Marcelo Marçal Vieira e as testemunhas comuns Rogério Monteiro de Oliveira e Paulo Francisco dos Reis Filho, que foram colocadas em sala própria, determinando-se para que permanecessem incomunicáveis durante todo o decorrer da audiência. Abertos os trabalhos, foi dito pelo MM. Juiz: Em cumprimento à Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal, passo a fundamentar as razões pelas quais o réu permanece algemado neste recinto. A movimentação de presos neste Fórum é considerável. Porém, pequeno o número de policiais militares à disposição para a escolta de detentos e segurança das dezenas de pessoas que por aqui transitam diariamente. A deficiência de segurança deste prédio é patente, eis que não conta com aparato de segurança policial próprio. Tal situação, por si só, é perigosa para a incolumidade do público, servidores, advogados e autoridades que circulam e trabalham no prédio em contato direto com os presos. Assim sendo, a manutenção das algemas mostra-se indispensável para a segurança de todos aqui presentes. Trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo. Inicialmente, pelo MM. Juiz foi determinado que se constasse que a pedido das vítimas, o réu foi retirado da sala de audiência durante suas oitivas, com a concordância da defesa. A seguir, foram tomados os depoimentos, devidamente gravados em sistema SAJ, nos termos dos provimentos nºs 886/04, do CSM e 23/04 da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas leis nº 11.419/06 nº 11.719/08, bem como devidamente estenotipados, conforme transcrição em apartado. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Paulo Francisco dos Reis Filho, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A seguir, o MM. Juiz passou a interrogar o réu, devidamente gravado em sistema SAJ, bem como devidamente estenotipados, conforme transcrição em apartado. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. THIAGO GOMES DA SILVA, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente, na forma do artigo 70, do Código Penal c.c. 180, caput, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia de fls. 112/118. O réu foi citado (fls.198) e apresentou resposta à acusação às fls. 212/214. A denúncia foi recebida em 14 de março de 2019 (fls. 127 e 128). Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha comum e o réu foi interrogado. As partes apresentaram oralmente suas alegações finais. É o relatório.  FUNDAMENTO e DECIDO. A materialidade delitiva veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência policial (fls. 32/36 e 45/46) e na prova oral colhida. A autoria também restou comprovada nos autos e deve ser atribuída ao réu, que em juízo compareceu para confessar a prática dos delitos, nos exatos termos da denúncia que lhe foi ouvida, negando apenas ter efetuado disparos de arma de fogo em direção à vítima ou aos populares próximos a ele, relatando que na ocasião efetuou um disparo para o alto. Quanto à motocicleta, disse o réu que a recebeu de uma outra pessoa de quem era devedor, juntamente com a arma de fogo, com a determinação de que o roubo fosse praticado para saldar o débito de drogas. Sua confissão restou confirmada pelo restante da prova dos autos. A vítima Daniel Barbosa de Andrade relatou em juízo que no dia dos fatos estava sentado no seu bar quando viu se aproximar uma motocicleta que era dirigida por um menor de idade e trazia o réu em sua garupa. Disse que a moto parou e o réu desceu portando uma arma de fogo. Armado, o réu roubou a caixa registradora e voltou para a moto, subindo nela. O menor, entretanto, não conseguiu ligar o veículo de imediato e enquanto tentava algumas pessoas chegaram e tentaram contê-los, assim como o fez a própria vítima. Nesse ínterim o réu passou a apontar a arma de fogo a ela, vítima, e aos populares. Após ligar a moto o réu e o menor saíram em fuga e foram acompanhados por uma testemunha. Antes, entretanto, o réu disparou duas vezes em direção a todos os presentes. A polícia foi acionada e logrou êxito em abordar o réu e o menor, bem como em recuperar o produto do roubo. As declarações do policial Rogério Monteiro de Oliveira corroboram as declarações da vítima. Ele relatou que teve conhecimento do roubo e informação sobre o sentido tomado pelos roubadores. Em razão disso ele e seu companheiro de farda fizeram um patrulhamento e lograram avistá-los no Bairro Nova Barretos. Antes disso outra viatura já os tinha visto e o réu já havia jogado no chão a caixa registradora roubada e a arma de fogo utilizada no crime. O policial Rogério e seu companheiro perseguiram o réu, que tentou se evadir a pé após descer da motocicleta, e o prenderam em flagrante delito. O menor foi apreendido por policiais da outra viatura. A prova dos autos, portanto, é segura a confirmar que o réu efetivamente praticou os crimes descritos na denúncia. Praticou o roubo na companhia de um menor de idade, corrompendo-o, valendo-se do uso de uma arma de fogo, que chegou a disparar para garantir o sucesso na empreitada criminosa. Hoje o entendimento jurisprudencial é absolutamente majoritário no sentido de que delito de corrupção de menores possui natureza formal e se consuma com o simples envolvimento de um menor de idade na prática de uma infração penal. Isso porque, a cada nova empreitada criminosa se reforça no menor, mesmo naqueles já envolvidos com atos infracionais anteriores, o ideal criminoso. A questão está pacificada no Superior Tribunal de Justiça desde a edição da Súmula nº 500, cujo verbete está assim ementado: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". O mesmo entendimento vem sendo adotado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES - Recurso ministerial – Pretendida condenação dos acusados pelo crime de corrupção de menores – Cabimento - Crime formal, que independe da comprovação de prévia condição de corrompido do menor – Inteligência da Súmula 500 do STJ - Condenação de rigor – Penas redimensionadas, com o reconhecimento, pela maioria, do concurso formal impróprio de delitos. Recurso provido em parte" – destaquei –  (Apelação nº 0008585-63.2014.8.26.0224, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 29/09/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/10/2015). "Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes (dois adolescentes) e emprego de faca. Corrupção de menores. Concurso material. Pedido de absolvição quanto ao delito de corrupção de menores. Impossibilidade. Crime formal, bastando a comprovação da inimputabilidade e da participação de menores na empreitada criminosa. Réu e adolescentes reconhecidos pela vítima. Pleito de desclassificação da conduta para o crime de furto. Tese inconsistente, pois comprovada a grave ameaça e violência despendidas. Condenação. Penas dosadas nos mínimos. Concurso material que deve ser afastado. Concurso formal (heterogêneo) entre as infrações. Readequação das penas. Parcial provimento" – destaquei – (Apelação nº 0000823-69.2014.8.26.0426, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de Julgamento: 23/02/2016, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/02/2016). Não há falar na hipótese em bis in idem com a causa de aumento decorrente do concurso de agentes no crime de roubo, pois essa se configura pelo fato do concurso havido, seja com maior ou menor de idade, torna mais gravoso o delito contra o patrimônio, impondo-se o aumento de pena dele. O crime de receptação também se confirmou nos autos, pois o réu confessou em juízo que recebeu a motocicleta de um criminoso que determinou fosse praticado o crime de roubo para obtenção de dinheiro visando a saldar uma dívida de drogas. Forçoso convir, portanto, que o réu tinha ciência de que o bem tinha origem espúria, certo que ninguém forneceria o próprio veículo, identificado, para que outro praticasse um crime de extrema gravidade. Passo à dosimetria das penas. Aumento a pena base dos três delitos na primeira fase em 1/6 em razão dos péssimos antecedentes criminais e da personalidade delinquente do réu, circunstâncias comprovadas pela certidão de objeto e pé às fls. 158/160. Na segunda fase constato que o réu é duplamente reincidente na prática de crimes contra o patrimônio (processos nºs 7000244-73.2012.8.26.0037 – fls. 179/180 – e 7001838-05.2014.8.26.0506 – fl. 180), o que autorizaria o aumento das penas em 1/3. Entretanto, considerando a confissão espontânea e em aplicação ao disposto no art. 67 do Código Penal, compenso a atenuante com a agravante, fazendo preponderar a última e aumento as penas apenas em 1/6. Na terceira fase da dosimetria do crime de roubo aumento a pena em 1/3 em razão da causa de aumento decorrente do concurso de agentes e mais 2/3 em razão do uso de arma de fogo. Concretizo a pena do roubo em 12 anos, 1 mês e 5 dias e 26 dias-multa, a pena do crime de corrupção de menores em 1 ano, 4 meses e 10 dias e a pena do crime de receptação em 1 ano, 4 meses e 10 dias e 12 dias-multa. Considerando que os delitos de roubo e corrupção de menores foram praticados em concurso formal considero a pena mais grave e a aumento em 1/6, fixando provisoriamente a reprimenda em 14 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 38 dias-multa. Esses crimes e o de receptação foram praticados em concurso material, de modo que as penas são somadas e concretizadas em 15 anos, 05 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 38 dias-multa, esses calculados na forma do art. 72 do Código Penal e arbitrados provisoriamente no patamar mínimo. Fixo o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, único compatível com o montante da pena aplicada, a gravidade extrema dos delitos e a dupla reincidência do réu. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR THIAGO GOMES DA SILVA, R.G. n. 45.471.906, filho de ROSA MARIA DA SILVA e JOSE SOARES DA SILVA, ao cumprimento de 15 (quinze) anos, 05 (cinco) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa, pela prática dos crimes tipificados no artigo 157, § 2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente, na forma do artigo 70, do Código Penal, e no art. 180, caput, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Nos termos do art. 201, §§ 2° e 3º do Código de Processo Penal, com a redação que lhe deu a Lei n° 11.690, de 09 de junho de 2008, comunique-se a vítima acerca da prolação desta sentença. O réu, que é duplamente reincidente e portador de péssimos antecedentes foi preso em flagrante delito e no cárcere permanece até o momento. Os crimes ora julgados foram praticados por ele durante o cumprimento de outra pena em regime aberto. Nessa quadra ele foi condenado ao cumprimento de pena altíssima pela prática de crimes extremamente graves, um deles permeado de extrema violência mediante o uso de arma de fogo. Trata-se de pessoa perigosa e violenta que certamente voltará a delinquir caso agora seja agraciada com a liberdade e que ameaça concretamente a ordem pública. Por tais motivos nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Publicada nesta audiência, saindo os presentes devidamente intimados. Nada mais.". Neste ato é oferecida cópia do presente termo às partes e o termo original é assinado digitalmente pelo MM. Juiz, conforme art. 1269 e parágrafos das NSCGJ.  Pela defensora houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais a partir do dia 17/06/2019. Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.