0000279-06.2018.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2018
... juízo, o réu confessou a prática do roubo, alegando que estava precisando de dinheiro; estava com um comparsa. A prova colhida nos autos não deixa dúvidas de que o réu praticou o crime de roubo na forma narrada na denúncia. Sob o crivo do contraditório, a vítima Jaime reconheceu o réu e afirmou que tem quase certeza de que foi ele; era um sábado, foi levar o filho na irmã e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000279-06.2018.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000279-06.2018.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS CONSTANTE DE MORAIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Larissa Boni Valieris




Vistos.




Aos 17 dias do mês de maio de 2018, nesta cidade e Comarca de Guarulhos-SP, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, às 15:30 horas, presente a Dra. LARISSA BONI VALIERIS, MM. Juíza de Direito Auxiliar, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, compareceram, a Dra. TATIANA DE FREITAS ROCHA, DD. Representante do Ministério Público, o Dr. LUAN CAMPOS BOLDRINI (Defensor Público oficiante nesta Vara) Defensor do acusado e o acusado LUCAS CONSTANTE DE MORAIS. Pelas vítimas foi manifestado temor em depor na presença do acusado, motivo pelo qual a MM. Juíza determinou que o mesmo fosse colocado na sala contígua a da audiência. Fica consignado que a presente audiência foi realizada pelo sistema de filmagem (videoconferência), tendo a MM. Juíza determinado que o DVD BACK-UP fosse arquivado em pasta própria em cartório. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as vítimas, uma testemunha comum à acusação e defesa, seguindo-se o interrogatório. Pelas partes em comum acordo foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Hércules Nascimento de Assumpção, bem como foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP. Pela MM. Juíza foi deliberado: “Homologo a desistência formulada pelas partes. Dou por encerrada a instrução criminal. Dada a palavra às partes para debates. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MERITÍSSIMA JUÍZA: LUCAS CONSTANTE DE MORAIS foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 03 de fevereiro de 2018, por volta das 07h, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, altura do nº 2442, Bairro Morros, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso com indivíduo desconhecido, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, o veículo Fiat/Palio, placas CMN 1716, cor vermelha, e um aparelho celular da marca Samsung/Gran Prime TV, pertencentes a Jaime Vladimir Cuellar. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 02/08, pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), pelo auto de exibição e apreensão a fls. 14, e pela prova oral a seguir examinada. A autoria também é certa e segura. Na fase policial, preso em flagrante delito, o réu permaneceu em silêncio (fls. 08). Em juízo, o réu confessou a prática do roubo, alegando que estava precisando de dinheiro; estava com um comparsa. A prova colhida nos autos não deixa dúvidas de que o réu praticou o crime de roubo na forma narrada na denúncia. Sob o crivo do contraditório, a vítima Jaime reconheceu o réu e afirmou que tem quase certeza de que foi ele; era um sábado, foi levar o filho na irmã e foi carregar o carro, pois ia trabalhar na feira, quando estava terminando que carregar o carro, vieram duas pessoas, e sentaram na calçada, observaram o depoente; um sacou uma arma e pediu o celular, de pronto entregou e mesmo assim eles não estavam satisfeitos e queriam levar o carro, ficou na frente para impedir; o depoente ficou na frente do carro, eles ficaram assustados, eles não queriam abrir a porta, o depoente abriu a porta do carro e pegou um deles pelas pernas, o que ia conduzir o veículo; eles já estavam dentro do carro; o que pegou o celular do depoente fugiu e o que ia dirigir o carro o depoente pegou; o vizinho Sandro chegou e ajudou a segurar o réu e depois os policiais o levaram para a delegacia. Em juízo, a vítima Viviana Aparecida Arispe Cuellar afirmou que reconhece o réu; o irmão foi buscar as coisas na casa da depoente, que ele vende; era por volta das 06h da manhã; a depoente estava sonolenta, com os sobrinhos pequenos em casa; depois que o irmão se despediu e saiu, escutou uma pessoa dizendo “desce, desce, desce”; a depoente já se assustou e foi com tudo, não tinha ouvido o carro ligar; abriu a porta com tudo, viu dois homens, um rendendo o irmão e o outro intimidando com o revólver; disse que estava chamando a polícia, então o homem imediatamente apontou a arma para a depoente; disse que ia chamar a polícia e fechou a porta da casa; o irmão pegou um deles pelo pé; o outro fugiu com o celular do irmão; a depoente ajudou a segurar, até que os vizinhos chegaram; não os conhecia. Na fase policial, as vítimas prestaram declarações no mesmo sentido. A testemunha Sandro José de Melo disse que o réu tentou assaltar o vizinho, estava enforcando e ajudou a segurá-lo e o tirou do carro; o comparsa do réu levou o celular do vizinho. O policial militar Flávio Proença de Assumpção afirmou que levou as partes para o dp; o réu disse que realmente tinha “perdido”, como eles falam. No mesmo sentido foi o depoimento do policial Hercules Nascimento de Assumpção na fase policial. Diante do conjunto probatório colhido nos autos, a condenação é de rigor. Os ofendidos e a testemunha Sandro reconheceram o réu com segurança em juízo. Não havia nenhum motivo para que as vítimas e a testemunha imputassem a autoria do roubo falsamente ao acusado, pois sequer o conheciam. O réu foi preso em flagrante ainda no local e, ademais, em juízo confessou a prática do crime, sendo farta a prova de autoria nos autos. O crime se consumou, pois houve o desapossamento dos bens da vítima e, além disso, o aparelho de telefone celular sequer foi recuperado. Por fim, o réu confessou inclusive a causa de aumento de pena. Certa da condenação, passo à análise da dosimetria da pena. O réu não ostenta antecedentes desabonadores. Na segunda fase, o réu é reincidente, pois possui condenação com trânsito em julgado por crime de roubo (fls. 119 e 113/114). A reincidência não pode ser compensada com a confissão, pois a primeira é preponderante, nos termos do artigo 67 do Código Penal. Na terceira fase, presente a causa de aumento referente ao concurso de agentes. O regime de cumprimento de pena deverá ser o fechado, em razão do concurso de agentes e também em razão da reincidência. Diante do exposto, requeiro seja a ação penal julgada PROCEDENTE, condenando-se o réu nos termos propostos na denúncia. Fica consignado que os debates da defesa foram feitos pelo sistema de filmagem.  Encerrado os debates, passo a proferir a decisão: “VISTOS. LUCAS CONSTANTE DE MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal,  porque, no dia 03 de fevereiro de 2018, por volta das 07h, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, altura do nº 2442, Bairro Morros, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso com indivíduo desconhecido, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, o veículo Fiat/Palio, placas CMN 1716, cor vermelha, e um aparelho celular da marca Samsung/Gran Prime TV, pertencentes a Jaime Vladimir Cuellar.  Recebida a denúncia (fls. 95), o réu foi citado à (fls. 115) e  apresentou resposta à acusação (fls. 125). Não tendo ocorrido absolvição sumária (fls. 128/132), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para a presente data, quando foram inquiridas as vítimas, uma testemunha comum à acusação e defesa e a seguir foi o acusado devidamente interrogado. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede a pretensão punitiva. Materialidade e autoria restaram comprovadas com o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls.14), bem como dos depoimentos corroborados em juízo. A  Vitima Jaime Vladimir Arispe Cuellar, em juízo reconheceu o acusado sem sombra de dúvida, e em seu depoimento narrou que foi carregar o carro para ir trabalhar na feira, que quando terminou de carregar , viu duas pessoas sentaram na calçada, que um deles sacou uma arma, e pediu o celular, que eles queriam levar o carro deste também que por instinto tentou impedir de levar o carro, que ficou na frente, que segurou um deles pela cintura que ai percebeu que a arma era de brinquedo, que  o que segurou foi o  rapaz que estava dentro do carro, e o que estava com celular fugiu, que não recuperou o celular , que teve a ajuda da testemunha Sandro para conter este. A vitima Viviane Aparecida Arispe Cuellar, depôs no mesmo sentido, reconhecendo também o réu, afirmou que que escutou o alguém falando “ desce, desce”, que não tinha escutado o carro de seu irmão indo embora, que nisso que abriu o vidro de casa, viu dois homens, um deles com arma, que  quando avisou que ia chamar a policia, um deles apontou arma para ela, que abriu e fechou a porta umas duas vezes, que foi neste momento, que eles se distraíram e o irmão delas rendeu um deles e o vizinho Sandro ajudou. A testemunha Sandro em seu depoimento afirmou que o individuo presente tentou assaltar seu vizinho, que este ajudou a conter o assaltante que entraram em luta corporal A testemunha Flavio, afirmou que, reconhece o individuo, que foi chamado após os populares conterem o réu, que o réu falou a ele que tinha “perdido”. O réu interrogado confessa integralmente os fatos Assim, a conduta narrada no libelo restou demonstrada. Como se percebe, o acusado, agindo em concurso com um indivíduo desconhecido, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, o veículo Fiat e um aparelho celular, ambos pertencentes à vítima Jaime. Conforme apurado, o réu e um indivíduo não identificado, previamente ajustados, abordaram a vítima no momento em que saía de sua residência com o automóvel. Com emprego de simulacro, determinou que a vitima saísse do veiculo. Porem, na posse do veiculo, o acusado não conseguiu dar partida no carro, momento em que a vitima começou a gritar por socorro. Ato continuo, a vitima com o auxilio de seu irmão conseguiu deter o acusado, enquanto o outro agente conseguiu se evadir na posse do celular.. Tanto a vítima, em sede policial, quanto as testemunhas, relataram a prática do delito, tendo ocorrido seu reconhecimento pelas vitimas nesta fase.. Os policiais testemunharam em juízo e apresentaram depoimentos coesos. Os termos dos depoimentos colacionados apenas ratificaram o teor da peça acusatória.. Com relação à qualificadora atinente ao concurso de agentes, esta restou configurada consoante substrato probatório analisado acima, havendo a participação de dois agentes. O delito se consumou, na medida em que o celular foi levado pelo comparsa.  Neste sentido, há de se julgar procedente a pretensão acusatória. Estabelecida a condenação, passo à dosimetria. Quanto ao crime do art. 157, §2º, inciso II,  do Código Penal, na primeira fase, a condenação de fls. 113 será usada apenas para fins de reincidência, evitando-se o bis in idem. As demais circunstancias do delito são neutras.. Assim, mantida a pena base no mínimo legal.  Na segunda fase, a agravante da reincidência deve ser compensada com a confissão. Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de agentes, assim a reprimenda deve ser majorada em 1/3 perfazendo   5 anos,  4 meses e  0 dia, e  13 dias-multa. Quanto ao regime prisional, unicamente cabível o regime inicial fechado, adequado ao caso concreto, revelando grau de dolo superior ao mínimo exigido pelo tipo ( tendo em vista a utilização de simulacro), ainda incide na figura do roubo majorado, bem como a reincidência, tudo a reclamar a fixação de regime inicial gravoso o suficiente para a reprovação da conduta e ressocialização. Fixo o dia-multa no mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito em razão do montante de pena aplicado (art. 44, I, Código Penal). Incabível a suspensão condicional da pena nos termos do art. 77, Código Penal. Inalteradas as condições ensejadoras da prisão preventiva, mantem-se a custódia cautelar do réu, eis que, nos termos do art. 312, Código de Processo Penal, a violência concreta no ato praticado pelo réu, em concurso com dois agentes, representa nítida periculosidade social a exigir a prisão em tela como garantia da ordem pública. Incabível a fixação de valor mínimo para reparação de danos diante da inexistência de pedido neste sentido por parte do MP e ausência de efetivação do contraditório quanto a esse ponto. Deixo de aplicar a detração eis que tal instituto será valorado no âmbito da execução penal, uma vez que é essencial para a sua viabilidade a análise do requisito subjetivo. Ante todo o exposto, acolho a pretensão acusatória, com resolução de mérito, para condenar LUCAS CONSTANTE DE MORAIS como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal à pena privativa de liberdade de  5 anos,  4 meses e  0 dia de reclusão, em regime fechado, alémde  13 dias-multa (valor unitário de 1/30 de salário mínimo). Custas e despesas processuais “ex lege”, respeitada a gratuidade. Expeçam-se as respectivas guias oportunamente. Após o trânsito em julgado, determina-se: a) pagamento da pena de multa em 10 dias; b) expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o art. 15, III, Constituição Federal; c) expedição de ofício ao Instituto de Criminalística. Publicada em audiência,  saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________(JOSÉ HUGO DA SILVA),   escrevente, digitei e subscrevi.



Guarulhos, 17 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA