0000650-96.2016.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2016
... para atender ocorrência de roubo. Chegando ao local, encontraram o acusado detido por Lailson. Com a prova dos autos, evidenciado o delito de roubo. O réu é primário. Consumado o delito, pois a vítima foi despojada de seu patrimônio, mediante violência, o qual foi recuperado somente após esforços empreendidos por populares, pois o réu havia dispensado o celular.  Assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000650-96.2016.8.26.0548
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr., BO   - 4960/2016 - 1º Distrito Policial de Campinas, 93/2016 - 13º Distrito Policial de Campinas, 4960/2016 - 1º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA
Vítima:
JOSIANE BERNARDO BRANDÃO
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
06/09/2016



Aos 06 de setembro de 2016, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CYNTHIA BRUETTO RODRIGUES DE MORAES. Presente o acusado GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA, acompanhado de seu Defensor, Dr. CARLOS HENRIQUE CARDOSO PEREIRA – OAB 80371/SP, constituído pelo acusado neste ato, instaurou-se a audiência. Então pela MM. Juíza foi dito: “Vistos. A fim de se evitar qualquer irregularidade processual, providencie o Defensor do acusado a juntada de procuração no prazo de 03 (três) dias.” NADA MAIS. Pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 03 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MM.ª Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra à Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza, o réu GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, conforme melhor descrito na denúncia. O pedido inicial merece procedência. O réu admitiu  parcialmente o delito, dizendo que "tomou" o celular da vítima. Negou os demais termos da denúncia.  A vítima Josiane relatou que, por ocasião dos fatos, caminhava pela via pública, quando foi abordada pelo réu que a agarrou pelo pescoço, subtraindo seu celular. Reconheceu o réu como autor do delito e com ele foi apreendido o seu celular. A testemunha Lailson relatou que voltava do seu almoço, quando avistou o réu correndo pela rua com o celular da vítima. Outra pessoa gritava pega ladrão. Conseguiu deter o acusado, que indicou onde estava o celular da vítima, sendo o objeto  posteriormente localizado. As testemunhas policiais narraram que foram acionados para atender ocorrência de roubo. Chegando ao local, encontraram o acusado detido por Lailson. Com a prova dos autos, evidenciado o delito de roubo. O réu é primário. Consumado o delito, pois a vítima foi despojada de seu patrimônio, mediante violência, o qual foi recuperado somente após esforços empreendidos por populares, pois o réu havia dispensado o celular.  Assim, requeiro a condenação, conforme pedido condenatório realizado na denúncia, com a determinação do regime inicial fechado,  nos termos do artigo 33 e parágrafos do Código Penal, ressaltando a natureza e circunstâncias do delito, praticado mediante violência contra a pessoa.” NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MM. Juíza, o acusado GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 157, “caput” do Código Penal. A autoria e a materialidade do roubo descrito na inicial são incontroversas, já que estão devidamente comprovadas nos autos, pelo reconhecimento pessoal do acusado, pela prova material produzida, conforme auto de exibição e apreensão e também pela confissão judicial. O acusado não nega a prática do crime, pelo contrário,  confessou o ocorrido colaborando com a elucidação do fato. Desse modo, por ter confessado espontaneamente a autoria do crime, faz jus ao benefício da atenuação da pena. É o que diz o art. 65, III, “d”, do Código Penal Brasileiro. Vejamos a seguinte jurisprudência:  : STJ. HC 98.931/SP. Rel. Maria Thereza de Assis Moura. T6. DJe 15.08.2011.  “A confissão espontânea da autoria pronunciada voluntariamente, ou não pelo réu, perante autoridade pública, atua como circunstância que sempre atenua a pena, 'ex vi' do que dispõe o art. 65, 'd', do Código Penal, com redação que lhe deu a Lei n.º 7209/84” (STF – HC 68.641-9 – Rel. Celso Mello).   Assim, não se pode prejudicar o direito do réu quando existe circunstância atenuante a seu favor, pois expressa uma diminuição da culpabilidade do acusado em relação ao delito praticado por ele, e a confissão espontânea beneficia o autor do ilícito como estímulo a verdade processual e deste modo, necessário se faz o reconhecimento da confissão espontânea do acusado por ser uma circunstância que permite a redução da pena, conforme nosso ordenamento jurídico. O acusado é primário.  No presente caso, devem ser as atenuantes reconhecidas em favor do agente, a da confissão espontânea e da primariedade.  Sendo assim, em caso de condenação, requer-se a aplicação da pena com início de cumprimento em regime aberto. A jurisprudência dos Tribunais Superiores é no sentido de que a gravidade abstrata do delito não constitui fundamento válido para eleição do regime prisional mais gravoso, devendo o Magistrado considerar dados concretos indispensáveis à correta e justa individualização da pena. Na súmula nº 440, o Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que, “Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”. O Supremo Tribunal Federal, de igual modo, nas súmulas 718 e 719, restringiu a discricionariedade do julgador exigindo que o rigor do regime prisional encontre motivação idônea, fundada em elementos concretos, e não fundada simplesmente na gravidade em abstrato do crime. Nestes termos, requer-se o reconhecimento da primariedade, da atenuante e da confissão espontânea, com a aplicação da pena em regime inicial aberto.” NADA MAIS. Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Gustavo Henrique da Silva, já qualificado, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 27 de maio de 2016, por volta das 12h20, em uma rua próxima a Av. José de Souza Campos, altura do nº 346, Cambuí, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida e violência contra a pessoa, subtraiu, para si, o aparelho celular, marca/modelo, Motorola/G2, pertencente a vítima Josiane Bernardo Brandão. Recebida a denúncia (fl. 80/81), o acusado, que se encontra preso, foi citado para responder a acusação por escrito (fl. 89), o que foi feito através de Defensor (fl. 93). Então, não sendo o caso de absolver sumariamente o réu, em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa e, após, foi o réu interrogado (fl.  14). Em debates, a acusação postulou a condenação do acusado, tendo a defesa propugnado por sua absolvição, ou, subsidiariamente, pelo reconhecimento da confissão causa de diminuição de pena e a aplicação de regime aberto. É o relatório necessário. Fundamento e decido. A materialidade do delito, imputado ao acusado, encontra-se comprovada através do auto de exibição e apreensão da res, assim como pelos autos de avaliação e entrega (fl. 53/54).Quanto a autoria do crime, a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade do acusado, senão vejamos.A vítima Josiane, em suas declarações, a inculpar o réu, narra que, na data dos fatos, estava saindo de seu trabalho para buscar um almoço, momento em que fora abordada pelas costas pelo réu que lhe deu uma gravata e arrancou seu celular de suas mãos. Afirma que este teria lhe segurado pelo pescoço, dizendo para não gritar e entregar um celular, em vista disso, entregou o celular e o indivíduo se dirigiu a avenida. Nesse contexto, relata que começou a gritar, o que incentivou com que alguns populares corressem atrás do acusado. Alguns minutos depois foi informada que o réu havia sido detido. Desse modo, relata que se dirigiu ao local, sendo que reconhecera, indiscutivelmente, o acusado, bem como o celular, encontrado em posse do acusado, como de sua propriedade.A testemunha Lailson, em suas declarações, a inculpar o réu, narra que estava andando pela Av. José de Souza Campos, momento em que avistou um indivíduo e, logo em seguida, outro correndo atrás deste, proferindo as seguintes palavras “ladrão, ladrão”. Diante disso, passou a perseguir o réu, tendo sido imobilizado pelo declarante. O réu informou que teria despejado o celular no viaduto do “Laurão”, o que, de fato, fora comprovado pelo outro individuo que lá o encontrara. As testemunhas Jonas e Bryan, policiais militares que lograram prender o acusado, em suas declarações, narram que estavam em patrulhamento de rotina, momento em que foram acionados via Copom acerca de um roubo a transeunte em que o acusado teria sido por populares. Diante disso, se dirigiram ao local dos fatos, onde encontraram um indivíduo detido por um rapaz e a vítima, identificada como Josiane. Nesse contexto, informam que tal indivíduo correspondia ao autor do roubo, sendo que este teria abordado a respectiva vítima, segurando-a pelo pescoço e arrancando lhe o celular. Informam, também, que o respectivo rapaz de nome Lailson, teria perseguido o acusado ao perceber que este teria acabado de roubar uma moça. Desse modo, relatam que a vítima reconhecera, sem sombra de dúvidas, o acusado, como também reconhecera o aparelho celular como de sua propriedade.  O réu, por sua vez, admitiu a prática do delito,  disse que tirou o celular da mão da vítima, mas negou ter-lhe dado uma gravata. Por fim, alega ter praticado tais atos, devido a necessidades econômicas e financeiras. Imprescindível salientar que o fato em foco se subsumiu, insofismavelmente, ao tipo penal, porquanto o acusado empregou grave ameaça e violência contra a pessoa para consumar a prática delitiva de roubo. Ou seja, o acusado se aproximou da vítima, segurando-a pelo pescoço e arrancando lhe o celular, o que, de fato, comprova o crime em questão. Ora, o acusado, além de direcionar sua mão ao pescoço da vítima, anunciou um assalto, enquadrando-se aos verbos elencados no artigo 157, caput. Outrossim, faz-se mister salientar que o acusado admitiu a subtração em interrogatório, bem como os depoimentos fornecidos pela vítima e pelas testemunhas, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram claros e coesos. Não se mostra despiciendo, ainda, destacar que a vítima reconheceu, indubitavelmente, o acusado, bem como o celular que em posse deste se encontrava. Notório, também, que tanto a prova testemunhal quanto a apreensão da res em poder do acusado corroborando para a sua responsabilização penal. Como se constata, a prova dos autos está a inculpar o acusado, sendo certo que o depoimento da vítima está a afirmar que o réu usou de violência física contra ela, a fim de lograr êxito na subtração, não havendo nada, nos autos, a retirar a credibilidade desse depoimento. Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do crime. Restou, isolada, pois, no conjunto probatório, a alegação do acusado a respeito de não haver usado de violência física contra a vítima, para praticar a subtração pretendida. Não há, pois, como desclassificar a imputação. Ex positis, apesar de louvados os esforços do Defensor, a condenação se impõe. E com relação a atenuante da confissão espontânea, esta não há de ser reconhecida, já que, para que haja a atenuação da pena, a confissão deve ser completa, o que  não ocorre nos autos, eis que admitiu apenas a subtração, sem utilização de violência.  Não há como se reconhecer a tentativa. Para a consumação, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera da vigilância da vítima. Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquilha, fora da vigilância da vítima. [...]  Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou  a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.  Por conseguinte, estando a vítima dominada e totalmente despojada de seus bens que estavam já sob a posse dos réus, mas não os levaram consigo em decorrência da chegada da polícia, de rigor o reconhecimento da inversão da posse e a configuração do delito em sua forma consumada. Passo a dosar a pena. Fixo a pena-base em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO, no segundo momento de fixação de pena, ante a inexistência de circunstâncias modificadoras, mantenho-a no patamar fixado, e, no terceiro momento de fixação de pena, ante a ausência de causas alteradoras, torno-a definitiva em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. Fixo, ainda, a pena pecuniária em 10 (DEZ) DIAS-MULTA, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado.  Posto isso, julgo a presente ação penal PROCEDENTE para CONDENAR o acusado GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA, RG nº 71631677, como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal. O acusado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, por tratar-se de ilícito penal grave, que toda vez que é perpetrado fomenta ainda mais a crescente intranquilidade social, ademais, o réu praticou o delito utilizando de força física contra a vítima, dando-lhe uma “gravata”, o que revela especial gravidade da conduta. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, ainda em razão da gravidade do crime. O acusado também não faz jus a aguardar o trânsito em julgado em liberdade, pelo motivo elencado e ainda por encontrar-se preso, pelo que recomende-se-o no local em que se encontra. Oportunamente, lance-lhe o nome no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Juliana de Albuquerque Mello), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Cynthia Bruetto Rodrigues de Moraes

Defensor: Dr. Carlos Henrique Cardoso Pereira

Réu: Gustavo Henrique da Silva