0000512-62.2016.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000512-62.2016.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000512-62.2016.8.26.0538
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Simples (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 258/2015 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 1805/2015 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Paulo de Souza Barros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI



Vistos.
João Paulo de Souza Barros, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério público como incurso no artigo 121, parágrafo 2°, inciso II e IV, c/c o artigo 14, II, ambos do Código penal, porque, segundo a denúncia:
Noticiam os anexos autos de inquérito policial que, na data de 05 de dezembro de 2015, por volta das 22 horas, na Rua Floriano Peixoto, Jardim Brasil, nesta cidade e comarca, o denunciado munido de arma branca - tipo punhal, com evidente intenção homicida, agindo por motivo fútil e mediante recurso que impossibilitou a defesa do ofendido, desfechou golpe em Erlanio Gomes de Lima, causando-lhe. em consequência, os ferimentos descritos no laudo de exame de corpo de delito de fls. 35, iniciando , dessa forma, a execução de um delito de homicídio que somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 01 de outubro 2018 (fls. 56/57), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 89).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas, a vítima, e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Laudo (fls. 42/43) e e pela prova vocal colhida em juízo.
Os indícios de autoria delitiva, de igual forma, restaram bem demonstrados.
Vejamos.
João Paulo Alexandre dos Santos, ouvido em juízo, disse que não estava junto com o réu. Deu o depoimento na Santa Casa. Não estava no local dos fatos, quando do ocorrido. Não sabe o que aconteceu. 
O réu, ouvido em juízo, disse que, no dia dos fatos, a vítima chegou e começar a lutar com ele no banheiro. Depois da briga, foi embora. Acertou o Erlanio com um punhal Brigou com a vítima no banheiro. A vítima que começou a briga. Estava apenas se defendendo. Acertou a vítima com o punhal apenas para se defender. Não sabe por que a vítima brigou com o depoente. Levou o punhal para o bar, mas não tinha intenção de fazer nada com ninguém.
As provas coletadas não são suficientes para pronunciar o réu, conforme pedido pelo próprio representante do Ministério Público, uma vez que não ficou demonstrado o ânimo de matar durante sua conduta. 
Outra solução não há, portanto, senão a desclassificação.
Por outro lado, a lesão corporal da vítima foi de natureza grave, uma vez que ela ficou incapacitada para as atividades habituais por mais de 30 dias. Por conseguinte, a desclassificação para lesão corporal de natureza grave é medida que se impõe.
Diante do exposto, nos termos do art. 419, do Código de Processo Penal, fica reconhecida a DESCLASSIFICAÇÃO da conduta imputada ao réu para crime o crime de lesão corporal de natureza grave.
Registra-se, outrossim, de que não há nenhum indicativo de legítima defesa, considerando-se, especialmente, que o acusado já foi ao bar munido da faca. O próprio depoimento do acusado deixa dúvidas de que a dinâmica dos fatos estaria acobertada pela legítima defesa, o que conjugado com os elementos de informação colhidos em solo policial, é o suficiente para afastar a excludente da ilicitude.
Daí porque a condenação do réu nos termos do artigo 129, parágrafo 1º, do Código Penal é medida que se impõe.
Assim, passa-se, então, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, nada a considerar,
Na segunda fase, não se vislumbram atenuantes nem agravantes.
Tampouco há causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Fixo a pena no mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão.
 O regime deve ser o aberto, na forma do artigo 33, do Código Penal.
Considerando que o réu preenche os requisitos do artigo 77, do Código Penal, concedo-lhe “sursis”, pelo prazo de dois anos, ficando o réu proibido de frequentar bares e estabelecimento congêneres; se ausentar da comarca por mais de 07 dias sem autorização do juízo. Além disso, fica o réu obrigado a comparecer em juízo trimestralmente para justificar a suas atividades. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos expostos na exordial acusatória com o fito de CONDENAR o réu, incurso no artigo 129, parágrafo, inciso I, à pena de 1 ano de reclusão em aberto, ficando a pena suspensa mediante o cumprimento das condições acima definidas.
O réu poderá recorrer em liberdade. 
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Oportunamente, arquivem-se.
Sentença publicada em audiência,
P.I.C..
Santa Cruz Das Palmeiras, 08 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA