0000796-14.2016.8.26.0104
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/11/2016
... as circunstâncias envolvendo o roubo majorado tentado, tal como descrito na denúncia. Neste sentido, a vítima Sérgio Alexandre disse que estava no seu comércio, quando o acusado chegou encapuzado e na posse de uma faca. Então, houve anúncio de assalto. Entregou o celular que estava na vitrine. Na posse da coisa, o denunciado tentou fugir, mas foi contido pelos funcionários. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Centro, Cafelandia - SP - cep 16500-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
0000796-14.2016.8.26.0104
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
Paulo Miguel Francisco Alves, CPF 471.948.308-92
Data da audiência:
23/11/2016 às 14:00h

Juiz de Direito: Dr. Ricardo Truite Alves.
Oficial de Justiça: Mauro de Jesus.
Presentes: O Promotor(a) de Justiça, Dr. Thiago Rodrigues Cardin, o(a)(s) acusado(a)(s), seu(a)(s) Defensor(a)(es) Nomeado(a)(s), Dr(a). Luiz Carlos Doria, a(s) vítima(s): Sérgio Alexandre e a(s) testemunha(s) da acusação: Luiz Carlos Mariotin, Luciano Reginaldo Mendes e Suzamara de Fátima Faria.
Ausência(s): não houve.
Providência(s): Iniciados os trabalhos o MM. Juiz e as partes inquiriram a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) Luiz Carlos e Luciano. O Dr. Promotor de Justiça desistiu da oitiva da testemunha Suzamara, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Na sequência o MM. Juiz colheu o interrogatório do(a)(s) acusado(a)(s), tudo pelo sistema de gravação em audiovisual, conforme mídia que segue acostada aos autos.
Requerimento(s): não houve.
Observação(ões): nenhuma.
Determinação(ões): Não havendo outras provas a serem produzidas em audiência, o MM. Juiz, declarou encerrada a instrução e determinou as partes que passassem aos debates da causa.
O Dr. Promotor de Justiça, em termos de alegações, assim se manifestou: MM. JUIZ: PAULO MIGUEL FRANCISCO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado porque, em dia, horário e local descritos na peça acusatória, tentou subtrair, para si, mediante violência, exercida com o emprego de uma faca, um aparelho celular, marca Samsung, cor preta, modelo J5, novo, avaliado às fls. 29 em R$ 700,00, pertencente à vítima Sérgio Alexandre. A denúncia foi recebida (fls. 93). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 150/151). Designada audiência de instrução, debates e julgamento, nesta data, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia, sobrevindo interrogatório do réu. É o breve relatório. A ação penal é procedente. A materialidade do crime está devidamente comprovada nos autos através do laudo pericial de fls. 103/108. A autoria, de igual forma, é inconteste. Ouvido na Delegacia de Polícia (fls. 09), o réu confessou a autoria do roubo. Em Juízo, o acusado tornou a confessar a prática do delito, o que põe termo a qualquer controvérsia a respeito de sua autoria. Com efeito, encerrada a instrução processual, apurou-se que, na data dos fatos, o réu adentrou no estabelecimento comercial pertencente à vítima usando uma touca “ninja” e portando uma faca de tamanho grande. Na sequência, abordou a vítima e anunciou o assalto, dizendo que queria um celular. A vítima foi até o local onde os ficam expostos os aparelhos celulares para venda, pegou o modelo Samgung descrito na denúncia e o entregou ao acusado. Na sequência, quando o réu estava se evadindo do local, os funcionários do estabelecimento intervieram, impedindo a consumação da subtração, desarmando o réu e segurando-o até a chegada da Polícia Militar. Na Delegacia de Polícia (fls. 08) e em Juízo, a vítima Sérgio Alexandre confirmou integralmente os fatos acima narrados, acrescentando que foi ameaçado com a faca pelo acusado. Da mesma forma, as testemunhas Luciano Reginaldo Mendes e Suzamara de Fátima Faria declararam na Delegacia de Polícia (fls. 07 e 32) e em Juízo que trabalham na Loja Moveis Alex. Estavam no local quando o réu chegou, com uma touca “ninja” e uma faca, e exigiu a entrega de um aparelho celular. Na sequência, porém, Luciano e outro funcionário conseguiram deter o réu, acionando a Polícia Militar. Por fim, o policial militar Luís Carlos Mariotin declarou na Delegacia de Polícia (fls. 05) e em Juízo que, acionado para comparecer ao local dos fatos, encontrou o réu já detido por funcionários do estabelecimento, após tentar roubar o aparelho celular da vítima utilizando-se de uma faca, que foi apreendida. Nesse ponto, observo que não há como se pretender reduzir o valor dos depoimentos policiais, questão já superada há muito pela jurisprudência. Confira-se: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518-5, Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96 p. 39.846). Como se vê, a prova oral colhida torna inconteste a prática delitiva pelo réu. Os depoimentos testemunhais foram uníssonos e, além disso, houve confissão em Juízo, o que põe em termo a qualquer dúvida acerca da autoria do crime. Provadas, assim, autoria e materialidade delitiva, mostra-se de rigor a condenação do réu. No tocante à dosimetria da pena, presente a causa de aumento de pena descrita no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal (crime cometido com emprego de arma). Já a causa de diminuição de pena atinente à tentativa (artigo 14, inciso II e parágrafo único, do Código Penal) deve incidir em seu grau mínimo (um terço), tendo em vista o caminho percorrido na persecução do delito, que esteve muito próximo de se consumar. Ante o exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, nos exatos termos da denúncia.
O(A) Dr. Defensor(a) do(a) acusado(a), em termos de alegações, assim se manifestou: MM. Juiz, reitero os termos da defesa preliminar e requeiro a absolvição do acusado.
Sentença:
Vistos. PAULO MIGUEL FRANCISCO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 157, §2º, inciso I, combinado com art. 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 03 de maio de 2016, por volta das 16h30min, na Avenida Brasil, n. 145, na cidade de Guarantã, nesta comarca de Cafelândia, tentou subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), um aparelho celular da marca Samsung, cor preta, modelo J5, novo, avaliado por setecentos reais, pertencente à vítima Sérgio Alexandre, não consumando o roubo por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo o apurado, nas circunstâncias de fato mencionadas, Paulo Miguel adentrou no estabelecimento comercial usando uma touca “ninja” e portando uma faca de tamanho grande. Na sequência, abordou a vítima e anunciou o assalto, dizendo que queria um celular. A vítima, temerosa, tentou acalmar o imputado, dizendo que entregaria o aparelho exigido. A vítima, então, foi até o local onde ficam expostos os aparelhos celulares para venda, pegou o modelo Samsung acima descrito e o entregou ao denunciado. Em seguida, o denunciado estava evadindo-se do local, mas os funcionários do comércio intervieram, impedindo a consumação da subtração, uma vez que conseguiram desarmar o denunciado e segurá-lo até a chegada da polícia. A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2016 (fls. 93). Devidamente citado (fls. 140), o defensor dativo ofertou resposta escrita (fls. 150/151). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 152/153), oportunidade em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final. Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a Defesa a absolvição da acusado, por fragilidade de provas, ou o reconhecimento da insignificância. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, não há que se falar em instauração de incidente toxicológico e insanidade mental. O réu, em juízo, durante o interrogatório, respondeu com firmeza, clareza e coerência as perguntas que lhe foram feitas, demonstrando que estava bem orientado, sem qualquer perturbação da mente, ou da vontade. Só se justificaria os exames pleiteados se o juiz suspeitasse ser o réu dependente de drogas ou incapaz de entender o caráter ilícito do crime, que revelasse características próprias de quem está com a saúde mental perturbada, o que não é o caso dos autos. Afastada a preliminar, no mérito a ação penal é procedente. A materialidade do crime de roubo encontra-se no boletim de ocorrência de fls. 12/14, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, auto de avaliação de fls. 34, além da prova oral colhida nesta data. A autoria, do mesmo modo, não é motivo de maiores dificuldades, sobretudo porque o acusado confessou a prática delitiva, quando da prisão em flagrante (fls. 09). Em juízo, o acusado voltou a confirmar a prática delitiva. Estava de cabeça quente. Toma remédio para cabeça (esquizofrenia) e foi até a loja comprar um celular. Então, resolveu roubar o aparelho que havia escolhido. Usou faca. Foi contido por funcionários do comércio. A polícia foi acionada. Está arrependido. Não tem antecedentes criminais. Faz uso de maconha. Ficou quarenta dias preso. Chegou a ir até a loja e pediu desculpas. Ganhou a toca “ninja” de seu genitor. Devolveu o telefone por livre e espontânea vontade. Sua versão convence. Ouvidas em juízo, a vítima e as testemunhas relataram as circunstâncias envolvendo o roubo majorado tentado, tal como descrito na denúncia. Neste sentido, a vítima Sérgio Alexandre disse que estava no seu comércio, quando o acusado chegou encapuzado e na posse de uma faca. Então, houve anúncio de assalto. Entregou o celular que estava na vitrine. Na posse da coisa, o denunciado tentou fugir, mas foi contido pelos funcionários. A polícia foi acionada. Houve prisão em flagrante. Conhecia o imputado de vista. O telefone foi recuperado. O policial militar Luís Carlos Mariotin confirmou o envolvimento do acusado com os fatos narrados na inicial, acrescentando que ele foi preso em flagrante logo após a prática delitiva. As pessoas conseguiram conter o acusado até a chegada da polícia. Foram solicitados via Copom até a loja de móveis Alex. Apreenderam uma faca. Os funcionários imobilizaram o denunciado. Houve confissão informal. O telefone celular foi recuperado. A testemunha Luciano Reginaldo Mendes disse que estava tomando café, quando o acusado ingressou no recinto. Houve o roubo e foi até a porta. Quando o réu estava saindo, resolveram render o imputado. Conseguiu conter o denunciado, segurando a faca dele. O denunciado também estava usando com toca ninja. Nada sabe sobre distúrbio mental. A Defesa não arrolou testemunhas. Como sabido, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima e de testemunhas, que nenhum interesse demonstram no deslinde da demanda, são de suma importância, pois narrando o proceder de estranhos, o único interesse delas é apontar os verdadeiros culpados e recuperar eventuais bens perdidos e não acusar inocentes. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido”. (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) – 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014); “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3.Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, §2°, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido.” (STJ AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 Rel. Min. Campos Marques (Desembargador convocado do TJ/PR) 5ª T. j. 18.04.2013 DJE 24.04.2013). O policial militar confirmou o envolvimento do acusado com os fatos narrados na inicial, apontando que seria ele o autor do roubo tentado, com emprego de faca, tanto que o prendeu em flagrante, logo após ser contido por terceiros. Se assim é, de rigor o reconhecimento do crime de roubo. A causa de aumento relativa ao emprego de arma também restou caracterizada, conforme relato da vítima e auto de exibição e apreensão de fls. 15/16. Entretanto, a ação somente não se consumou, tendo em vista a ação rápida da vítima e terceiros, frustrando a ação do meliante. Ele não conseguiu levar qualquer telefone celular.  O roubo permaneceu na esfera da tentativa. Embora não alegado, não se acolhem as versões de crime impossível ou desistência voluntária. O crime impossível somente se configura quando, pela ineficácia absoluta do meio ou impropriedade do objeto, não se concretiza o resultado lesivo. Mas, para tanto, necessário que o meio empregado seja ineficaz ou o objeto seja impróprio, o que não foi o caso dos autos. A ausência ocasional de dinheiro em poder da vítima não constitui crime impossível. Mesmo frustrado o proveito patrimonial esperado pelo ladrão, há tentativa. “Em crime de roubo, não há falar em crime impossível, mas, sim, em delito tentado, na conduta do meliante que, praticando atos idôneos de começo de execução, vê frustrados seus objetivos pelo fato de a vítima encontrar-se desprovida de dinheiro” (JUTACRM49/401). A desistência voluntária, o arrependimento eficaz e a tentativa apresentam em comum características de ordem objetiva e de conotação subjetiva. Nos três institutos, ocorre uma ação realizada pelo agente, cuja vontade, de acordo com o plano previamente esboçado, está dirigida à produção de um resultado ilícito que não chegou, contudo, a consumar-se. A partir daí, no entanto, os institutos se distinguem. A consumação não é alcançada por razões diversas: na tentativa, por circunstâncias alheias à vontade do agente; na desistência e no arrependimento eficaz, por manifestação de vontade do agente. No caso, o que levou o acusado a interromper a ação e a fugir foi a reação da vítima e testemunha. Não foi o agente, por sua própria vontade, que interrompeu a ação iniciada. A insignificância já foi analisada e afastada, conforme decisão de fls. 152/153. Acolhida a pretensão punitiva, na forma exposta na inicial, passo a fixar a pena. Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, analisando que o réu é primário, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase de dosagem da pena, a atenuante da confissão/menoridade deve ser desprezada, eis que a pena não pode ficar aquém deste patamar, nesta fase de dosagem da reprimenda. Na terceira fase de dosagem da pena, considerando-se a causa de aumento referente ao concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, totalizando a pena em 05 anos e 04 meses, além do pagamento de 13 dias-multa. Ainda na derradeira fase de dosagem da reprimenda, diminuo-a em razão da tentativa, no seu patamar máximo. O “iter criminis” percorrido foi mínimo, sem qualquer fuga do local do crime. A pena será de 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão, além de 04 dias-multa. Não é caso de se impor o regime fechado, já que a pena-base foi estabelecida no mínimo legal. De acordo com o disposto no art. 59 do Código Penal, a qualidade e quantidade da pena a ser imposta devem ser consideradas de acordo com as circunstâncias judiciais, bem como do regime para seu cumprimento. Não há qualquer justifica em fixar uma pena mínima e, no mesmo momento, o regime inicial fechado, conforme Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça. Então, tratando-se de sentenciado primário, com menoridade relativa e confissão, e levando-se em conta as circunstâncias específicas do caso, demonstrando o denunciado arrependimento, fixo o regime inicial aberto. Nos termos do art. 44 do CP, tendo sido o crime cometido mediante violência e com grave ameaça, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar o réu PAULO MIGUEL FRANCISCO ALVES ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 04 (quatro) dias-multa, cada qual no mínimo legal, por infração ao art. 157, § 2º, I, combinado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, no regime inicial aberto. Custas processuais na forma da Lei Estadual n. 11608/03, observada a gratuidade. Fixo os honorários do defensor nomeado no máximo da tabela. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. Oportunamente arquivem-se.
Para constar lavrei o presente que vai devidamente assinado. Eu, ____ (André Francisco Molina Arnal), digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA