0000424-52.2015.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2015
... daquele que se propõe a realizar o roubo em diversas residências, ou seja, em condomínio, prática o roubos em vários apartamentos. Sobre o tema, nos ensina as decisões dos Tribunais superiores: "ROUBO - SUBTRAÇÃO DE BENS QUE, EMBORA PERTENCENTES A PESSOAS DIVERSAS, ENCONTRAVAM-SE NA POSSE DE UMA SÓ - CRIME ÚNICO – CARACTERIZAÇÃO - CONCURSO FORMAL - NÃO OCORRÊNCIA. Há um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6845, Santo André-SP - E-mail: stoandre2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0000424-52.2015.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF   - 3502/2015 - 4º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MOURA RODRIGUES e outros
Vítima:
Eber Ebson Mariano e outros
Data da Audiência:
10/09/2015
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO DEBATES E JULGAMENTO
PROMOTOR: DR.Alexander Martins Matias
Réu: DIEGO MOURA RODRIGUES 
Réu: ROMARIO DOS SANTOS CANTANHEDE 
Réu: MAX SANDER MOURA DE OLIVEIRA 
Advogada dativo: OAB 267177/SP - Juliana Lemos de Moraes Caramello  (DIEGO E ROMÁRIO)
Advogado Constituído : OAB 149451/SP - Rildo Teixeira (MAX)

Aos 10 de setembro de 2015, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, no edifício do Forum local e sala de audiências, onde presente se encontrava o(a) Exmo(a).Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, as 16:00 horas, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Pelo(a) MM(a) Juíz(a) foi dito que: já apresentada a defesa preliminar observa-se que os requisitos necessários ao prosseguimento da ação penal se encontram presentes, acertada a decisão que recebeu a peça inicial correspondente. As questões se confundem com o mérito da causa e não são passíveis de aferição a menos que haja dilação probatória. Não sendo portanto caso de absolvição sumária, determino o prosseguimento. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) e defensores foi dito que desistia da oitiva de Márcio José Correa dos Santos, CAMILA LEME DE OLIVEIRA PINTO e ERALDO R. DOS SANTOS- SÃO PAULO , requerendo homologação, o que foi homologado pelo(a) MM(a). Juíz(a).Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) quaro vítimas e uma testemunha(s) arrolada(s) pela acusação e defesa, bem como interrogados os réus. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a) Os réus DIEGO MOURA RODRIGUES, MAX SANDER MOURA DE OLIVEIRA e ROMÁRIO DOS SANTOS CANTANHEDE estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 26 de junho de 2015, às 20h50, na Rua Porto Alegre, nº 365, Vila Assunção, nesta cidade e comarca de Santo André, em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, divisão de tarefas e auxiliando-se mutuamente, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles o veículo VW/Fox, cor branca, placa FLF-4011, pertencente a Éber Ebson Mariano, o veículo VW/Novo Fox BM MC, cor branca, placa FJY-3300, pertencente a Felipe Frabetti da Silva, além das bolsas com documentos pessoais pertencentes às vítima Monnyse Mariano e Rosemeire Francisco Mariano. É o breve relatório. O presente pedido de condenação merece ser julgado procedente. Os acusados confessaram a prática do delito. A confissão dos acusados encontra respaldo nas demais provas carreadas aos autos. Ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório, as vítimas confirmaram os fatos narrados na denúncia, descrevendo como se deu o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo. A vítima Eber salientou que teve a arma de fogo apontada para a sua cabeça e que reconheceu na delegacia de polícia o assaltante que a abordou com certeza, sendo que estava com a mesma roupa. Em juízo, reconheceu o acusado Romário. A vítima Monnyse relatou que visualizou a arma de fogo e reconheceu na delegacia de polícia com segurança o roubador que a abordou, enquanto que os demais reconheceu em razão do porte físico. Em juízo, reconheceu o acusado Diego, mas não teve certeza em razão do tempo decorrido. A vítima Rosemeire esclareceu que, na delegacia de polícia,  reconheceu os três roubadores, tendo mais contato com o que a abordou e o que abordou seu marido. Acrescentou que o reconhecimento, realizado logo após o delito, foi possível pois se recordava com precisão das características físicas e das roupas dos agentes. Por fim, a vítima Felipe narrou que foi a primeira a ser abordada pelos três assaltantes com emprego de arma de fogo, visualizando os três e reconhecendo-os na delegacia de polícia, pois estavam com blusas de moletom de cores variadas, o que possibilitou individualizar as condutas.  Ademais, o policial militar Marcelo confirmou as circunstancias da prisão dos acusados, na posse de parte dos bens subtraídos, sendo a arma de fogo com numeração obliterada apreendida em poder do acusado Diego. A arma de fogo foi periciada (laudo – fls. 97/99)l constatando-se, não apenas a sua eficácia, como também a existência de vestígios de disparos recentes. Desse modo, o conjunto probatório é robusto, tornando imperativa a condenação, pois os acusados foram surpreendidos pouco tempo após a prática do delito, na posse dos bens subtraídos e, ao serem encaminhados à delegacia de polícia, ainda sob o “calor dos fatos”, foram reconhecidos pelas vítimas. Nesse sentido: “Roubo – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem” (TJSP – 7ª Câm., Apelação nº 0080330-48.2011.8.26.0050 – Rel. Grassi Neto). Ante o exposto, em face das provas colhidas na instrução criminal, o representante do Ministério Público requer a condenação de DIEGO MOURA RODRIGUES, MAX SANDER MOURA DE OLIVEIRA e ROMÁRIO DOS SANTOS CANTANHEDE como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. Requer ainda que, por se tratar de roubo consumado praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, seja a pena majorada em 3/8, pois não é razoável tratar igualmente roubos com uma e com mais de uma qualificadora. Ademais, o emprego de arma de fogo atemorizou ainda mais as vítimas, colocando em risco as suas vidas, e o concurso de agentes facilitou a fuga e conferiu maior segurança à ação dos roubadores; impondo-se, portanto, maior reprimenda. Por fim, requer a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena, uma vez que o delito por eles praticado é de extrema gravidade, denotando alta periculosidade. Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. IMPOSIÇÃO DE REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. MECÂNICA DELITIVA E MAIOR PERICULOSIDADE DO AGENTE. 1. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena se a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito, mas, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor no apenamento, bem como na mecânica delitiva do crime, notadamente diante do emprego de arma de fogo para o cometimento da infração, circunstância que evidencia a acentuada periculosidade do agente. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.”(STJ - AgRg no REsp: 1386996 SP 2013/0174200-1, Relator: Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Data de Julgamento: 17/09/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/09/2013). “APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. AUTORIA COMPROVADA. FRAÇÃO EM 3/8 MOSTRA-SE JUSTA EM RAZÃO DAS MAJORANTES. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. 1. As autorias do crime restaram comprovadas pelas provas coligidas aos autos, bem móvel que foi encontrado na posse dos réus. 2. Causas de aumento de pena devidamente demonstradas, seja a do emprego de arma de fogo, pelo laudo pericial, seja a do concurso de agentes, devidamente atestado pela palavra de vítima. 3. Manutenção da majoração em 3/8 face às duas causas de aumento de pena. Entendimento pacificado neste Egrégio Tribunal de Justiça. 4. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (delito praticado com o emprego de armas de fogo e em concurso de agentes). Manutenção. 5. Improvimento do recurso.” (TJ-SP - APL: 00693499120108260050 SP 0069349-91.2010.8.26.0050, Relator: Airton Vieira,Data de Julgamento: 10/03/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 17/03/2014). Assim, aguarda o Ministério Público a procedência da ação.Pelo(a) defensor(a) dos réus DIEGO E ROMARIO foi dito que: M.M. Juiz, com relação aos acusados DIEGO MOURA RODRIGUES, ROMÁRIO DOS SANTOS CANTANHEDE, estão sendo processado por supostamente ter praticado o delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal Brasileiro. Após a conclusão do Competente Inquérito Policial, o representante do Ministério Público ofereceu denúncia em desfavor dos acusados, requerendo que fosse processado, e ao final, condenado. Despontou aos autos defesa preliminar requerendo a rejeição da exordial por falta de justa causa, e, em pedido subsidiário, à absolvição sumária (fls.). Contudo, Vossa Excelência, contrário as teses defensivas, recebeu a denúncia determinando está data para audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa, ao final os acusados foram interrogados. Em debates, o Ministério Público opinou pela procedência da Ação Penal nos termos da denúncia. Com todo o costumeiro respeito ao Douto Promotor de Justiça, sua pretensão punitiva não pode e não deve prosperar, senão vejamos: A ação penal é improcedente. As provas produzidas durante a instrução criminal são frágeis e divergentes, não sustentando o decreto condenatório. Observando o depoimento da Testemunha/vítima Sr. Heber, disse que não lembrava muito bem com relação a fisionomia, lembrava mais da roupa, reconheceu o acusado ROMÁRIO DOS SANTOS CANTANHEDE   Com relação a testemunha/vítima Sra. Monise também não conseguiu descrever claramente as características físicas, informou que os outros dois indivíduos estavam debaixo de uma arvore, e que não era possível ver direito a fisionomia dos acusados, dizendo que não tem certeza mas acha que teria sido abordada pelo Sr. DIEGO MOURA RODRIGUES, frise-se também não tem certeza se era o mesmo. Outrossim, com relação a testemunha/vitima Sra. Rosemeire, não consegue de forma alguma reconhecer os acusados, diz que no dia dos fatos estava muito escuro a noite a luz da garagem estava desligada assim resta claro em audiência não soube precisar se com certeza o reconhecimento dos acusados. Outrossim a testemunha/vítima Felipe, diz que no momento do fato não manteve contato visual dos acusados, porém relata que na delegacia reconheceu apenas penas cores da roupa, porém não consegue precisar as cores exatas, não tem certeza das cores, apenas relata que todos vestiam moletom, no reconhecimento visual em audiência não reconheceu os acusados, disse que apenas pela faixa etária. Portanto resta claro que as principais testemunhas que são as vítimas não reconhecem com certeza dos acusados, que as vítimas estão muito confusas, portanto restou infrutífero reconhecimento dos acusados em audiência.Em Juízo, sob o crivo da ampla e contraditório, o policial. Ora nobre julgador as divergências e contradições no depoimento dos policiais estão evidentes, e, portanto, não demonstram de forma segura a autoria delitiva do acusado. Ainda, é certo que as versões apresentadas pelas vítimas não corresponde com a verdade dos autos, ou seja, são incompatíveis com as demais provas. A jurisprudência nos revela que a palavra da vítima isolada nos autos não é suficiente para sustentar o decreto condenatório. Assim têm decidido nossos Tribunais Superiores: “APELAÇAO CRIMINAL - ROUBO - RECURSO DEFENSIVO - PRETENSAO ABSOLUTÓRIA - CONDENAÇAO BASEADA EXCLUSIVAMENTE NAS PALAVRAS DA VÍTIMA - RÉU QUE NEGOU A AUTORIA DELITIVA EM AMBAS AS FASES - CONDENAÇAO TEMERÁRIA - APLICAÇAO DO IN DUBIO PRO REO - RECURSO PROVIDO”.( TJMS; Rel. Des. João Carlos Brandes Garcia; 02/07/2012, Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal; AP ACR 14162 MS 2012.014162-6). No mesmo sentido: (TJSP; DES. REL IVAN MARQUES; 2ª CÂM. Crim.; ACR 952520310000000 SP; 26/01/2009). De igual sorte, está descredenciadas as versões apresentadas pelos milicianos, ou seja, não visualizaram os fatos, afirmando apenas a abordagem do acusado nas proximidades da residência das vítimas, e, entre linhas, afirmaram que o acusado trazia uma arma de fogo na cintura e confessou a prática delitiva informalmente aos policiais militares. Nobre Julgador as versões apresentadas não devem prosperar, uma porque, restaram isoladas no conjunto probatório, duas porque, são divergentes e contraditórias, três porque, não revelam a autoria delitiva de forma segura. Nesta esteira, parece que o caminho mais acertado é absolvição do acusado, reconhecendo a fragilidade do acervo probatório. Outrossim, é certo que a confissão espontânea do acusado não deve prevalecer no campo probatório, uma vez que não se encontra asilo com as demais provas produzidas durante a instrução criminal, devendo prevalecer a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Caso Vossa Excelência tenha entendimento contrário ao apresentado, a defesa requer o afastamento do concurso formal, bem como à aplicação da pena no mínimo legal, em atendimento a legislação vigente. Em relação ao concurso ideal ou formal, é certo que não se aplica ao caso em tela, isto porque, está caracterizado o crime único. Assim, é notório o desconhecimento da efetiva propriedade dos bens, ademais, nos crimes de roubo, especialmente nos casos de residências, não se pode concluir pelo concurso ideal quando agente indistintamente subtrai os objetos ali achados, mesmo sendo estes pertencentes a diversas vítimas. Isto porque, espera que o objetivo principal do agente é praticar um único crime, ou seja, roubar aquela residência. Quando em um mesmo contexto fático, com unidade de conduta e fim, o agente ofende patrimônios distintos, temos um único comportamento, uma única conduta a punir. Portanto, tal afirmativa difere daquele que se propõe a realizar o roubo em diversas residências, ou seja, em condomínio, prática o roubos em vários apartamentos. Sobre o tema, nos ensina as decisões dos Tribunais superiores: "ROUBO - SUBTRAÇÃO DE BENS QUE, EMBORA PERTENCENTES A PESSOAS DIVERSAS, ENCONTRAVAM-SE NA POSSE DE UMA SÓ - CRIME ÚNICO – CARACTERIZAÇÃO - CONCURSO FORMAL - NÃO OCORRÊNCIA. Há um único roubo, e não concurso formal, se o agente subtrai bens que, embora pertencentes a pessoas diversas,encontravam-se na posse de uma só". (TJSP, 1ª CCrim., Ap.1386373-3, Rel. Di Rissio Barbosa, j.29⁄01⁄2004). “ROUBO - CONCURSO FORMAL – AUSÊNCIA DE PROVA NOS AUTOS DE QUE O APELANTE SABIA ESTAR SUBTRAINDO BENS DE PROPRIEDADE DE PESSOAS DIVERSAS -IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO. No roubo, é impossível o reconhecimento do concurso formal quando ausente nos autos prova de que o apelante sabia estar subtraindo bens de propriedade de pessoas diversas”. (TJSP, 16ªCCrim., Ap.1350841⁄6, Rel.Mesquita de Paula, j.13⁄03⁄2003). “Roubo - Agente que invade residência familiar e subtrai bens de todos os seus membros, indistintamente – Concurso formal. Não ocorrência: - Não ocorre concurso formal no roubo em que o agente invade residência familiar e subtrai bens de todos os seus membros, indistintamente, sem saber de quem eram os bens subtraídos”. (TJSP, 5ªCCrim., Ap.1389951⁄0, Rel. Luiz Ambra, j.29⁄09⁄2003, v.u.). “Roubo - Agente que subtrai bens da vítima e de seu cônjuge - Concurso formal – Não ocorrência - Crime único - Configuração: - no roubo, deve ser reconhecido crime único, e não concurso formal, quando o agente subtrai bens da vítima e de seu cônjuge, uma vez atingido um único patrimônio”. (TJSP, 6ªCCrim., Ap.1364953⁄0, Rel.Almeida Sampaio, j.16⁄07⁄2003, v.m.). “Roubo - Subtração dos bens de um casal - Concurso formal - Não ocorrência: - não ocorre concurso formal no roubo cometido contra um casal, pois isto implica ter sidoatingido um único patrimônio”. (TJSP, 6ªCCrim., Ap.1405925⁄3, Rel. Mathias Coltro, j.28⁄01⁄2004, v.u.). “Concurso formal - furto - agente que não tinha como saber que investia contra o patrimônio de vítimas diversas - Impossibilidade de reconhecimento: - no furto, não se reconhece o concurso formal, malgrado a existência de dois ofendidos, quando, pelas circunstâncias em que se deram os fatos, não tinha o réu como saber que investia contra o patrimônio de vítimas diversas”. (TJSP, 7ªCCrim., Ap.1424567⁄0, Rel. Souza Nery, j.01⁄04⁄2004, v.u). “Roubo - Concurso formal - Ausência de prova nos autos de que o apelante sabia estar subtraindo bens de propriedade de pessoas diversas - Impossibilidade dereconhecimento: - no roubo, é impossível o reconhecimento do concurso formal quando ausente nos autos prova de que o apelante sabia estar subtraindo bens de propriedade de pessoas diversas”. (TJSP, 16ªCCrim., Ap.1350841⁄6, Rel. Mesquita de Paula, j.13⁄03⁄2003). "CONCURSO FORMAL. ROUBO - VÍTIMAS DIVERSAS, PERTENCENTES A UMA ÚNICA FAMÍLIA, RESIDENTES NA MESMA CASA - DÚVIDA QUANTO À QUANTIDADE DEPATRIMÔNIOS LESADOS - AFASTAMENTO - Impõe-se o afastamento do concurso formal se o roubo teve como vítimas membros de uma mesma família residentes na casa onde foi praticado, e se não se souber, com certeza, se foi lesado mais de um patrimônio". (TJSP, 5ª CCrim., Ap.551.405⁄8, Rel. Paulo Franco, j.08⁄03⁄1989, RJDTACRIM2⁄72). Desta forma é certo que o concurso ideal deve ser afastado, reconhecendo o crime único,assim, impossibilitando o entendimento que o agente, com objetivo e intenção lesionou patrimônio diverso.Em relação à aplicação da pena, é certo que os réus são primários e menores de 21 anos, não possui anotações judiciais, sua personalidade, bem como, os motivos, circunstâncias e consequências do crime não foge a anormalidade, portanto, a reprimenda deve ser a estabelecida no mínimo legal. Em benefício dos réus deve ser reconhecida a confissão espontânea, bem como o fato de ser menor de 21 anos, como circunstâncias atenuantes. As circunstâncias judiciais são lhe favoráveis, ou seja, a pena base deve ser imposta no mínimo legal, sob pena de nulidade, isto porque, decisão em contrário, fatalmente estará em desacordo com as provas dos autos. Sábia as orientações do mestre Celso Delmanto: “Com a rubrica fixação da pena, este art. 59 traça as principais regras que devem nortear o juiz no cumprimento do principio constitucional da individualização pena (CR, art. 5º, XLVI). Em obediência a esse princípio maior, a lei penal impõe, neste e noutros artigos, regras precisas que devem ser cuidadosamente e fundamentadamente (CR, art. 93, IX) cumpridas. Continua; A CR, além do princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI), estabeleceu, em seu art. 93, IX, o dever dos órgãos do Poder Judiciário no sentido de serem “fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade”. A fundamentação das decisões judiciárias são essenciais como meio de controle (buscando evitar o arbítrio) e, ao mesmo tempo, como meio de legitimação e reafirmação das decisões pelos seus fundamentos, que devem encontrar concretude na prova dos autos e respaldo em nosso ordenamento jurídico. Trata-se de um dos fundamentos mais importantes da atuação estatal em um Estado Democrático de Direito. (CÓDIGO PENAL COMENTADO; CELSO DELMANTO; 7ª EDIÇÃO;REVISTA ATUALIZADA E AMPLIADA; AGOSTO DE 2007; RENOVAR; PG. 58/59. GRIFO NOSSO). No caso em tela é certo que a pena base deve ser imposta no mínimo legal. Ademias não se alegue que a gravidade do delito por si só justifica o aumento da pena base acima do mínimo legal, uma vez que já esta reprovada com a pena cominada em lei, assim, nada justifica o aumento da pena acima do mínimo legal, a não ser as circunstâncias judiciais desfavorável, portanto, o caso em tela demonstra ao contrário, uma vez que as circunstâncias restaram-se favoráveis ao acusado. Em relação ao regime prisional a ser imposto, não resta dúvidas que deve ser aplicado na modalidade semiaberto, uma vez que a pena restou inferior a 8 anos, nos termo do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal. Neste sentido não se pode olvidar do entendimento sumulado pelo E. Supremo Tribunal Federal de que: "A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada" (Súmula STF nº 718), e também de que "A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula STF nº 719). Diante do exposto e do que mais consta, é a presente para requerer que Vossa Excelência digne-se em determinar a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Caso Vossa Excelência não compartilhe do entendimento da defesa, é o bastante para requerer o afastamento do concurso ideal, uma vez que o caso em tela configura crime único, e, assim, requerer também, que seja imposta à pena no mínimo legal, reconhecendo que as circunstâncias judiciais e pessoais que são favoráveis aos acusados, por fim, a imposição de regime prisional semiaberto, como medida da mais cristalina Justiça. Pelo(a) defensor(a) DO RÉU MAX foi dito que: MM(a) Juiz(a) versando a denúncia sobre roubo qualificado por concurso de pessoas emprego de arma de fogo, foi o réu, Max Sandro, regularmente citado sendo hoje, ouvidas quatro vítimas e um policial militar e interrogado o réu, pleiteando o representante ministerial a procedência da denúncia. No caso em tela, quanto ao réu, Max, a denúncia não deve prosperar nos moldes em que foi prolatada uma vez que não ficou evidenciado que o réu concorreu para as condutas elencadas na denúncia. A confissão do réu  que demonstra autoria e a prisão do mesmo com um dos veículos objeto do roubo declina materialidade quanto a uma conduta, roubo. As palavras das vítimas que devem ter um comboio harmônico com o constante das provas deixam claro que o réu, Max Sandro, não participou das demais condutas, eis porque esteve no veículo da quarta vítima a qual declinou que com ele, o veículo o réu saiu só fato este corroborado no momento da detenção do veículo. Cabe salientar que o réu, Max, não foi reconhecido em Juízo além disso temos que a bolsa de uma das vítimas não foi exigido, pois, estava dentro do bveículo como dito por ela desta forma, a condenação do réu é cabível apenas por uma conduta de roubo qualificada e não preceitua o representante ministerial nos moldes da denúncia além disso as provas trazidas à colação não demostram ter o réu concorrido para as outras condutas. O réu é primário tendo confessado o delito, e requerendo a fixação da pena no mínimo legal e caso haja agravane sejam também nos patamares mínimos requerendo também a fixação de regime inicial de cumprimento semiaberto, não como prêmio para sua conduta, mas como atendimento aso preceitos legais. Diante do exposto requer seja julgada parcialmente a ação penal condenando-se o réu, Max Sandro, por apenas uma conduta absolvendo-o dos demais com regime inicial de cumprimento semiaberto como imediata determinação de transferência para estabelecimento compatível a este regime. A seguir pela MM Juíza foi dito que: DIEGO MOURA RODRIGUES, MAX SANDER MOURA DE OLIVEIRA E ROMARIO DOS SANTOS CANTANHEDE, qualificados nos autos, foram denunciados e processados, como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, combinado com artigo 70, ambos do Código Penal, porque teriam, no dia 26 de junho de 2015, por volta das 20 horas e 50 minutos, na Rua Porto Alegre, 365, nesta Comarca, em unidade de propósitos e auxiliando-se mutuamente, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraído para eles os bens descritos na inicial pertencentes às vítimas Eber Ebson Mariano, Felipe Frabetti da Silva, Monnyse Mariano e Rosemeire Francisco Mariano. Os acusados foram presos em flagrante delito. Recebida a denúncia, os réus foram regularmente citados apresentando defesa preliminar. Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e os depoimentos de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, os acusados interrogados. Em debates orais, requereu o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo, subsidiariamente, o afastamento do concurso de agentes, a aplicação das penas no mínimo legal, com regime inicial mlais brando e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos, que se configuraram consumados, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena relativa à comparsaria e o emprego de arma de fogo. Os réus, em juízo, confessaram a prática dos delitos. Aduziram terem abordado as vítimas, com eles levando os bens subtraídos. A confissão apresentada encontra respaldo no conjunto probatório. Com efeito. As vítimas esclareceram que quando estavam saindo de casa foram abordadas por três rapazes, que, armados levaram, com eles, os de propriedade delas. Aduziram que pouco tempo depois tiveram a notícia da prisão dos acusados e da apreensão dos bens que foram por eles reconhecidos. As vítimas, em juízo, não confirmaram o reconhecimento feito em fase extrajudicial. Esclareceram que, na realidade, não viram a fisionomia dos autores dos delitos, fazendo o reconhecimento apenas de um ou alguns deles, pela roupa e não pela fisionomia. Houve até uma certa confusão quanto ao reconhecimento, atribuindo condutas em desconformidade com a descrição feita na inicial. Não obstante, de acordo com o policial ouvido, os acusados foram encontrados, pouco tempo após a perpetração dos delitos, de posse dos bens subtraídos. Os acusados estavam na posse dos bens que, assim, foram recuperados. Desta forma, e, conquanto não tenha sido realizado reconhecimento que permitisse a atribuição da conduta, a confissão dos acusados, bem assim o fato de terem sido encontrados pouco tempo após a perpetração, de posse dos bens das vítimas, permite a atribuição da conduta, e, desta forma, a condenação. O conjunto probatório é robusto e convincente e materialidade e autoria são indubitáveis, o mesmo se havendo de dizer quanto à comparsaria. A participação concatenada de três indivíduos foi bem frisada pelas vítimas, notando-se atuação complementar de cada um dos agentes, que colaboravam mutuamente, em clara convergência de vontades. A arma de fogo utilizada na prática do delito em questão foi apreendida. Periciada, teve confirmado o potencial lesivo. Desta forma, possível o reconhecimento da causa especial de aumento de pena correspondente. Por fim, pelo que se depreende dos autos, os acusados subtraíram bens de vítimas distintas, sendo cabível aplicação das disposições constantes no artigo 70 do Código Penal. A condenação é de rigor. Passo a dosagem das penas que serão impostas aos acusados. Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis aos acusados, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Atenuantes genéricas não incidem dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade. Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de um terço, chegando-se às penas a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Aplicam-se as disposições constantes no artigo 70 do Código Penal, sendo cabível aplicação de apenas uma das penas, aumentada em um sexto, indo, assim, a 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias multa. Para início de cumprimento da pena de privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, considerado adequado frente à excessiva gravidade do fato, a reclamar reação severa, proporcional e seguramente eficaz. Tendo em conta as condições econômicas dos acusados, que, ao que consta, não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, JULG PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar, por infração às disposições constantes no artigo 157, parágrafo 2º, II, combinado com artigo 70, ambos do Código Penal, os réus DIEGO MOURA RODRIGUES, filho de Marcos Paulo Rodrigues e de Danielle de Moura da Silva, identificado às folhas 30 e 31, MAX SANDER MOURA DE OLIVEIRA, filho de Sandro Ferreira da Silva de Oliveira e de Vilma Oliva de Moura de Oliveira, identificado às folhas 39 e 40 e ROMARIO DOS SANTOS CANTANHEDE, filho de Raimundo Cantanhede e de Luisa de Marilac Anjos Cantanhede, identificado às folhas 50 e 51, às penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo. Os acusados tiveram prisão preventiva decretada, sendo ora condenados pela prática de delitos graves. Mantenho a prisão preventiva. Recomendem-se na prisão em que atualmente se encontram. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. Réus beneficiários da gratuidade judiciária, sendo incabível condenação ao pagamento de custas processuais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. Pelos réus DIEGO, ROMARIO E MAX e seu(a) defensor(a) foi dito que: MM(a), Juíz(a) manifestamos nesta data o desejo de  APELAR DA SENTENÇA. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: 1-Recebo o recurso interposto intimado-se os defensores para apresentar as razões de apelação na ordem da denúncia. 2- Expeçam-se guias de recolhimento provisórias, expedindo a Serventia o necessário. Ainda pelo(a) MM(a).Juíz(a) foi dito que concedia o prazo de 05 (CINCO) dias, para a transcrição do(s) depoimento(s) estenotipado(s). Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu______Joyce A. Pereira, ,escrevente, lavrei e subscrevi.
MM(a). Juíz(a):

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Réu(Ré):

Réu(Ré):

Réu(Ré):