0000768-39.2015.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/01/2020
... feito pela polícial.
Neste sentido destaco:
"ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. Concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima. Alegação de nulidade da sentença. Pretensão afastada. Inexistência de vícios na denúncia. Sentença, ademais, que está devidamente fundamentada e amparada nos elementos de prova constantes dos autos. Validade do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras - SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000768-39.2015.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000768-39.2015.8.26.0538
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Maylon Eduardo Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS


Vistos.

MAYLON EDUARDO LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal (fls. 01d/02d).
Consta da denúncia que no dia 24 de janeiro de 2011, por volta das 08:00 horas, na Rua Coronel Rosa, nº 240, nesta cidade, o acusado, Carlos Damasceno dos Santos e um terceiro não identificado, agindo mediante concurso de agentes e com unidade de propósitos, subtraíram para si, mediante violência exercida com emprego de armas de fogo, DVD's, CD's, alto-falante, monitor de vídeo, telefone celulares, diversos acessórios de som e relógio de pulson, pertencentes à empresa "Bad Boy Tuning", de propriedade de Luis Fernando da Silva. 
A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2011 (fls. 31). 
Houve o desmembramento do feito 53/2011 em relação ao ora acusado (fls. 65). 
O réu foi devidamente citado às fls. 94, sendo determinado o prosseguimento do feito (fls. 96). Resposta à acusação às fls. 102/109 e confirmação do recebimento da denúncia às fls. 111. 
No curso da instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunhas arrolada pela acusação e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos do aditamento da denúncia apresentada.
A defesa, por sua vez, requereu teses favoráveis ao acusado.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Inicialmente conheço do pedido feito pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para aditar a denúncia oferecida, imputando ao réu o crime de roubo cometido contra a vítima João Eduardo Umbelino, pois comprovado que bens pessoais dela foram subtraídos na mesma oportunidade.
A pretensão punitiva estatal merece ser julgado procedente. 
Antes do advento da Lei nº 13.654/2018, preconizava o art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal:
"Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa § 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade: I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma; II - se há o concurso de duas ou mais pessoas" 
Não há que se falar na aplicação da Lei nº 13.654/2018, uma vez que é mais prejudicial ao réu, o que é inadmissível em nosso ordenamento jurídico. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), autos de reconhecimento realizados em solo policial (fls. 15 e 17), e pelos depoimentos colhidos no curso da investigação e em juízo. A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
A vítima Luis Fernando da Silva afirma que era proprietário do estabelecimento vítima, e na data estava no seu escritório quando avistou o seu funcionário João adentrando rendido por outros três sujeitos armadados. Os acusados exigiram os bens da loja, dinheiro e outros valores. Relata um prejuízo de cerca de R$ 4.000,00. Ficaram sob a mira dos acusado por cerca de 15 minutos. Dois dos acusados estavam com o rosto descoberto, e um estava com o rosto coberto. Após os fatos foi chamado até a delegacia local, quando foram apresentados diversas fotografias de suspeitos, reconhecendo o acusado como um dos responsáveis. Em razão do tempo dispendidos entre os fatos e data desta audiência, resta dificultoso o reconhecimento da fotografia ou o reconhecimento pessoal do réu, mas confirma que o fez em solo policial de forma precisa.
A vítima João Eduardo Umbelino da Silva se recorda pouco sobre os fatos, pois datam do ano de 2011. De qualquer sorte afirma que trabalhava para a vítima Luis na ocasião, se recordando de um roubo sofrido, tanto que se recorda que ter seu aparelho de som do automóvel subtraído também. Nenhum dos bens foram devolvidos. Confirma que reconheceu o acusado quando ouvido na delegacia, mas em razão do tempo decorrido hoje não consegue mais reconhecer.
A testemunha e policial civil Sebastião Otávio Ramos Narrou que em um comércio de aparelhos eletrônicos automotivos entraram três indivíduos, dos quais dois estavam armados, e renderam os funcionários e proprietário amarrando-os com extensão de fio de telefone aos fundos do estabelecimento. Após, os assaltantes esvaziaram as gavetas do comércio, causando um prejuízo que beira R$ 4.000,00. Os bens não foram recuperados. Disse que os assaltantes não usavam máscaras, o que facilitou o reconhecimento destes através das vítimas, via fotografias. Por fim, explicou que conhece os responsáveis pelo assalto somente por foto. Afirmou que é de seu conhecimento que Damasceno, vulgo "Vara Verde", já havia cometido um roubo contra um Promotor de Justiça na cidade. 
Interrogado em juízo, o acusado nega a imputação feita, alegando que não estava na cidade. Não se recorda de nenhum álibi para lhe auxiliar neste momento. Nega qualquer problema com as pessoas ouvidas neste processo.
A versão apresentada pelo acusado está em dissonância com as demais provas coligidas ao feito, sobretudo considerando que as vítimas reconheceram o acusado em solo policial. 
Em que pese as vítima não tenha conseguido reconhecer o réu nesta oportunidade, em razão do tempo transcorrido entre a data dos fatos e desta audiência, ratificam aquilo que efetuaram em solo policial, o que se mostra suficiente ao fim, já que nenhuma irregularidade foi verificada no ato de reconhecimento feito pela polícial.
Neste sentido destaco:
"ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. Concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima. Alegação de nulidade da sentença. Pretensão afastada. Inexistência de vícios na denúncia. Sentença, ademais, que está devidamente fundamentada e amparada nos elementos de prova constantes dos autos. Validade do reconhecimento fotográfico efetivado pela vítima. Cautelas recomendadas pelo artigo 226, do CPP, que podem ser dispensadas, especialmente porque, na hipótese, o ofendido ratificou tal reconhecimento no local da abordagem, em solo policial e em juízo. Mérito. Prova robusta da autoria, da materialidade delitiva e das causas de aumento do roubo. Negativas dos apelantes que restaram isoladas no conjunto probatório. Vítima que os reconheceu (juntamente com o corréu DOUGLAS), como os autores do delito. Policiais militares que apreenderam, na posse deles, parte dos bens roubados. Declarações coerentes e seguras. Condenações mantidas. Penas que não comportam reparo, já que partiram dos mínimos legais e, na segunda fase, foram majoradas, parcimoniosamente, em um sexto, pela reincidência específica dos recorrentes. Na terceira etapa, acréscimo de três oitavos, que já os beneficiou, considerada a existência de três causas de aumento. Regime fechado necessário. Descabimento, por fim, da pretensão de cancelamento da aplicação do artigo 40, do CPP, em relação à testemunha Cláudia, diante da prática, em tese, do crime de falso testemunho. Apelos improvidos. (TJSP;  Apelação Criminal 0095942-50.2016.8.26.0050; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2020; Data de Registro: 29/01/2020)."
Em casos como o presente, as palavras da pessoa que sofreu a grave ameaça ou violência possui especial relevância, mormente quando se é o comum dos casos sob análise na Justiça e relacionados com roubo de bens. Os respeitáveis argumentos da defesa restaram isolados e vencidos nos autos, conforme acima exposto.
Os crimes de roubos efetivamente restaram comprovados pois, além de terem sido comunicados pelas vítimas na ocasião da lavratura do boletim de ocorrência (fls. 04 – descrição dos bens das duas vítimas), há testemunhos convincentes sobre os fatos praticados.
Entendo que é o caso de aplicação da causa de aumento no tocante ao emprego de arma de fogo. 
Destaco que "Mesmo após a superveniência das alterações trazidas, em 24/5/2018, pela Lei n. 13.654/2018, essa Corte Superior, no que tange à causa de aumento do delito de roubo prevista no art. 157, § 2º, I , do Código Penal - nos casos em que utilizada arma de fogo -, manteve o entendimento exarado por sua Terceira Seção, no sentido de ser desnecessária a apreensão da arma utilizada no crime e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva, uma vez que seu potencial lesivo é in re ipsa." (AgRg no HC 473.117/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019). 
Ademais, considerando que a arma não foi apreendida, cabe ao réu comprovar que o armamento não estava apto a disparar e que não possuía potencial lesivo. 
Nesse sentido:
"CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria." (EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011). 
Assim, entendo que a causa de aumento no tocante ao emprego de arma de fogo restou devidamente comprovada. 
Outrossim, a causa de aumento do concurso de agentes também está devidamente demonstrada. 
Reconheço ainda a presença da causa de aumento de pena referente ao concurso formal de crimes (art. 70 do Código Penal), pois comprovado que mediante uma só ação os acusado praticaram dois crimes de roubos agravados contra vítima diversas.
Ausente causas que excluam a tipicidade, ilicitude ou culpabilidade do agente, a condenação é medida de rigor. 
Passo a dosar a reprimenda com observância aos preceitos dos artigos 59 e 68 do Código Penal. 
Na primeira fase verifico que as circunstâncias judiciais são normais à espécie, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal previsto para os crimes de roubos, totalizando 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase reconheço a presença da atenuante referente a menoridade (fls. 20), porém em obediência ao teor da súmula 231 do STJ deixo de valorar. 
Na terceira fase é de rigor a aplicação da causas de aumentos previstas art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal conforme já fundamentado. Assim, considerando as peculiaridades do caso, considerando que se tratavam de três roubadores e que estavam armados, entendo que é o caso de aplicar o aumento de 3/8, totalizando 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Os crimes foram cometidos em concurso formal de crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal, justificando o aumento nesta terceira etapa na fração de 1/6, totalizando 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
No que tange ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando a pena aplicada, fixo o regime inicial FECHADO, tudo em conformidade com o art. 33, § 2º, "a", e § 3º, do CP, pois não compreendo outro regime que não o mais severo para o cometimento de crimes com arma de fogo, na tentativa de trazer ao sentenciado o senso de .
Tratando-se de crime cometido mediante violência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. No mais, considerando a quantidade de pena ora aplicada, o réu não faz jus ao benefício da suspensão condicional da pena. 
Por fim, o valor do dia-multa deve ser fixado no patamar mínimo, à míngua de elementos que demonstrem capacidade financeira do agente, ou seja, em 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Diante do exposto, acolho o aditamento ministerial e, JULGO PROCEDENTE pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu MAYLON EDUARDO LOPES, qualificado nos autos, como incurso no art. art. 157, § 2º, I e II, c/c art. 70, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena corporal de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, a ser cumprida em regime inicial FECHADO, e ao pagamento da pena pecuniária de 13 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva. Apurada a responsabilidade penal, verifico que a prisão cautelar do réu se faz necessária a fim de resguardar a aplicação da lei penal. Corroborando com tal afirmação, verifica-se a dificuldade em citar o acusado no presente processo. No mais, com a condenação, ficou ainda mais certa a necessidade de acautelamento da ordem pública. Nesse sentido vide: STJ, HC nº 248.193/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 11/10/2012. A salientar que o regime semiaberto também enseja prisão, não havendo incompatibilidade com a segregação cautelar (STF, HC nº 123.267 e STJ, HC nº 289.636/SP). EXPEÇA-SE mandado de prisão imediatamente. 
CONDENO a parte ré ao pagamento das despesas processuais (CPP, art. 804), que deverão ser recolhidas no prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado. Eventual causa de isenção será avaliada pela Vara das Execuções Criminais competente.
REMETAM-SE cópias desta decisão para as vítimas (CPP, art. 201, § 2º).
DEIXO de fixar valor mínimo para reparação das vítimas porquanto não houve qualquer pedido nesse sentido. 
Oportunamente, EXPEÇA-SE certidão para a remuneração do patrono nomeado nos termos do Convênio DPESP/OAB. 
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Dispensado o registro. Cumpra-se. 
Santa Cruz Das Palmeiras, 30 de janeiro de 2020.
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
               Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA