0000042-16.2021.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA SILVA FREITAS
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Ofício - 3777844/2021-DPF/PCA/SP - DELEGACIA DA POLÍCIA FEDERAL DE PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN CARLOS GOMES DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA SILVA FREITAS



Vistos.

JUAN CARLOS GOMES DE SOUZA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0000042-16.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000042-16.2021.8.26.0551
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Ofício - 3777844/2021-DPF/PCA/SP - DELEGACIA DA POLÍCIA FEDERAL DE PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN CARLOS GOMES DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA SILVA FREITAS



Vistos.

JUAN CARLOS GOMES DE SOUZA foi processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 304 c/c art. 297, ambos do Código Penal e RUBIA BETIZA MACIEL DE SOUZA foi processada como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 14 de agosto de 2021, por volta das 13h10, na Rodovia Anhanguera, altura do Km 152, sentido sul, nesta cidade e comarca de Cordeirópolis/SP, em unidade de desígnios e mediante concurso, transportavam, para fins de tráfico, comércio e fornecimento a terceiros 70Kg (setenta quilos) da substância entorpecente Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como maconha, dividida em 81 (oitenta e um) tabletes, embalados em sacos plásticos, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, JUAN CARLOS GOMES DE SOUZA fez uso de documento público falso, qual seja, uma Carteira Nacional de Habilitação (CNH).
Devidamente notificados a fls. 274 e 286/288, apresentaram defesa prévia a fls. 289 e 328/329. A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 330/331).
Em audiência de instrução realizada nesta data foram ouvidas as testemunhas. Ao final, procedeu-se ao interrogatório dos Réus.
Constam auto de prisão em flagrante a fls. 03/47, laudo preliminar de constatação a fls. 11/12, relatório final a fls. 144/210, termo de entrega a fl. 180, laudo de exame químico-toxicológico a fls. 192/195, 237/240, laudo pericial a fls 247/263 (celulares), laudo pericial a fls. 334/339 (CNH), folha de antecedentes a fls. 49/52  e certidões de feitos criminais a fls. 48 e 50/51.
O Ministério Público, em alegações finais, requereu o julgamento de procedência da pretensão acusatória. Salientou as provas que resultam do laudo de exame do conteúdo das mensagens nos celulares. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria das penas.
A d. Defesa por seu turno, em alegações finais, por memoriais, requereu em relação ao réu JUAN, fixação das penas no mínimo legal, reconhecimento da atenuante de confissão, concessão do direito a recorrer em liberdade, em relação a ré RUBIA, requereu a improcedência da ação e absolvição da acusada por insuficiência de provas (fls 385/392).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas está demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante, laudos periciais a fls. 247/263, laudo de exame químico-toxicológico a fls. 237/240, bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório. 
A materialidade delitiva dos crimes de uso de documento falso (art. 304, CP) e de falsificação de documento público (art. 297, CP) está demonstrada por meio do relatório de investigações, laudo pericial da CNH a fls. 334/339, bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria, por igual, é certa. 
Interrogado, Juan confessou os fatos. Relatou que viajou ao Paraguai, onde juntamente com Rúbia fez compras. Recebeu a proposta de levar esse carro de Ribeirão Preto a São Paulo. Rúbia não tinha conhecimento do transporte das drogas. Declarou-se arrependido. 
Interrogada, Rúbia dissse que as acusações não são verdadeiras. Estava voltando do Paraguai juntamente com Juan quando este último informou que precisaria passar em Ribeirão Preto para buscar um carro que um amigo tinha comprado. Desconhecia o transporte das drogas.
A testemunha Marcos Roberto Bossu em juízo disse que estava em patrulhamento pela rodovia Anhanguera juntamente com seu colega de farda. Receberam informação de que um veículo Mobi estaria transportando drogas, estaria vindo de Ribeirão Preto. Localizaram e abordaram o veículo. No porta-malas e banco traseiro encontraram alguns tijolos de maconha. Realizada consulta com a CNH fornecida pelo acusado verificaram que se tratava de documento falso. Em seguida, o acusado forneceu seu nome verdadeiro. Disse o acusado que foram até Pedro Juan Caballero no Paraguai. Tinham deixado parte da droga em Ribeirão Preto. Estavam transportando a droga que sobrou para São Paulo. Notou que o veículo não tinha o assento do banco traseiro. Esclareceu que ambos os acusados confessaram.
A testemunha Marcos Vinicius Gritti de Castro em juízo disse que reiterou em grande parte o depoimento do seu colega de farda. Esclareceu que a informação de que o veículo poderia estar transportando drogas foi proveniente da Polícia Federal. O veículo foi abordado na praça de pedágio. Confirmou que o carro estava sem o assento do banco traseiro. A droga estava atrás das molas. Havia cobertores, chips e utensílios domésticos. Não se recorda de sacolas de compras.
Da análise do conjunto probatório extrai-se que os acusados efetivamente praticaram as condutas que lhe são imputadas. Com efeito, tanto a materialidade quanto a autoria resultaram suficientemente demonstradas. A prova oral, somada a outros elementos dos autos, demonstra o cometimento do delito. As circunstâncias da prisão em flagrante, a apreensão dos entorpecentes,  quantidade e forma de acondicionamento são elementos que evidenciam de modo bastante a prática da mercancia ilícita. 
Tal conclusão, quanto a Juan, ademais, é lastreada pela confissão espontânea em juízo.
A alegação de que Rúbia desconhecia o transporte dos entorpecentes, por seu turno, não se sustenta. Havia cerca de setenta quilos de maconha dentro do veículo, fato que, por si só, torna pouco provável que a droga tenha passado despercebida durante dias de viagem. Em acréscimo, os depoimentos dos policiais revelam que o veículo estava sem o banco traseiro e as drogas estavam acondicionadas embaixo de cobertores, circunstância que é incompatível com o desconhecimento sustentado pela Defesa da acusada. 
Passo a analisar os pedidos pertinentes à aplicação da causa de diminuição do  artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, em benefício de cada um dos acusados.
Quanto à Ré Rúbia, os requisitos cumulativos do dispositivo em tela estão preenchidos. Com efeito, trata-se de acusada que não ostenta prévia condenação criminal, nem ostenta maus antecedentes. Inexiste qualquer indício de dedicação a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. 
Por fim, quanto ao Réu Juan, é inviável a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado. O Réu não atende aos requisitos cumulativos do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Decerto que se trata de primário e de bons antecedentes. Não constam em folha de antecedentes condenações anteriores passadas em julgado. No entanto, a expressiva quantidade de drogas apreendidas e do relatório do conteúdo armazenado no telefone do réu, com destaque as conversas demonstram claramente a participação do réu em organização criminosa (conforme laudo de fls. 247/263). Nesta perspectiva, em que pese de tratar de pessoa primária, a causa de diminuição não deve ser aplicada, diante da falta dos demais requisitos, notadamente quanto à falta de envolvimento com organização criminosa. 
Nestes termos, o julgamento de parcial procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe. 
Passo à individualização das penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Quanto à Ré Rúbia, na primeira fase da dosimetria das penas, procedo à análise das circunstâncias judiciais, considerando o disposto no artigo 42 da Lei n° 11.343/2006 (preponderância da natureza, quantidade da substância ou do produto, personalidade e conduta social do agente) e no artigo 59 do Código Penal. 
Deixo de valorar a natureza e quantidade dos entorpecentes, evitando a ocorrência de “bis in idem”, haja vista que tais critérios serão utilizados para modular a fração de diminuição do art. 33, §4°, na terceira fase da dosimetria das penas (Tema 712, RE n° 666.334 julgado pelo Supremo Tribunal Federa sob o regime de repercussão geral).
As demais circunstâncias judiciais são as ínsitas ao delito e não merecem consideração detrimentosa.
Na segunda fase, não incidem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, inexiste causa de aumento. Por fim, incide a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Passo a modular a fração de diminuição considerando a natureza e quantidade das substâncias entorpecentes. No caso dos autos a quantidade de drogas apreendida não se mostra irrelevante, como também não deve ser considerada exacerbada. Assim, diante dos 70 kg de maconha, por constatar quantidade considerável, embora se trate de entorpecente relativamente menos nocivo, ponderando ainda o baixo grau de envolvimento da acusada com as tratativas pertinentes à aquisição, distribuição e venda da droga, diferentemente do observado quanto ao Réu Juan, aplico o redutor em patamar intermediário, isto é, em 1/2 (metade).
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal ante a ausência de elementos sobre a situação financeira do(s) Réu(s). 
Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 2o e 3o, do Código Penal, diante da quantidade de pena aplicada, tratando-se de Ré primária, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Por fim, preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, as de prestação de serviço à comunidade e limitação de final de semana.
Quanto ao Réu Juan, com relação ao crime de tráfico de drogas, na primeira fase da dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais, considerando o disposto no artigo 42 da Lei n° 11.343/2006 (preponderância da natureza, quantidade da substância ou do produto, personalidade e conduta social do agente) e no artigo 59 do Código Penal. 
Valoro negativamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Assinalo a quantidade expressiva, conforme laudo de exame químico-toxicológico definitivo a fls. 237/240. 
Promovo incremento da ordem de 1/6 (um sexto) calculado sobre a pena mínima cominada.
Na segunda fase, não incidem agravantes. Registro a atenuante da confissão, porém inviável o seu computo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição. 
Quanto aos crimes de uso de documento falso e de falsificação de documento público as penas aplicadas corresponderão ao mínimo cominado em lei, haja vista que inexistem circunstâncias judiciais a serem consideradas na primeira fase, da mesma forma que não se afiguram agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição capazes de modificar a pena-base.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal ante a ausência de elementos sobre a situação financeira do(s) Réu(s). 
Por fim, as penas serão somadas (artigo 69 do Código Penal).
Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem como do artigo 42 da Lei 11.343/2006, sobretudo diante da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para:
(i) condenar RUBIA BETIZA MACIEL DE SOUZA, pela prática do crime do artigo art. 33, caput, c.c § 4º, da Lei n° 11.343/2006 às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor unitário mínimo legal, que substituo por duas penas restritivas de direitos
(ii) condenar JUAN CARLOS GOMES DE SOUZA, pela prática dos crimes do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e do artigos 304 e 297, ambos do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de 603 (seiscentos e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Quanto ao Réu Juan, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional do processo, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DEFIRO à Ré Rúbia o direito de apresentar recurso em liberdade, até mesmo pelo teor da sanção. Neste sentido REVOGO a prisão preventiva outrora decretada e outras medidas cautelares que lhe tenham sido aplicadas. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
INDEFIRO ao Réu Juan o direito de apresentar recurso em liberdade. Os fundamentos que autorizaram a decretação da sua prisão preventiva permanecem hígidos. Neste contexto, não há que se falar em revogação. Recomende-se o Réu na prisão em que se encontra. 
Vale a presente sentença como reavaliação da prisão preventiva, para os fins do artigo 316, parágrafo único, do CPP. Anote-se.
Expeça(m)-se guia(s) de execução provisória com urgência (Réu Juan) para que eventual pedido de progressão de regime seja analisado pelo MM. Juízo das Execuções Criminais competente.
Deixo de aplicar o §2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, com esteio nos princípios constitucionais da igualdade, da individualização da pena e do juiz natural, sob o fundamento de que compete ao Juízo das Execuções Penais proceder à unificação das penas, bem como à apreciação dos pedidos de progressão de regime (artigo 66 c.c artigos 111 e 112, da LEP). Além disso, a fixação da pena e do regime inicial de cumprimento decorrem de normas de direito material, nos moldes dos artigos 33 e 68 do Código Penal, valendo também notar que a Lei de Execuções Penais é lei especial e suas disposições prevalecem sobre as da lei geral. Assim, não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de pena aos Réus, na sentença, sem a avaliação dos requisitos de caráter subjetivo imposta pela Lei de Execuções Penais.
Declaro ainda, o perdimento dos bens e valores aprendidos, em favor da União, nos termos do artigo 91 do Código Penal, providenciando-se o necessário após o trânsito em julgado (artigo 63, da Lei 11.343/06). Exceção seja feita ao bem entregue a fl. 180.
Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis, nos termos do Comunicado CG nº. 805/2019. 
A presente sentença valerá como ofício, para todos os seus fins.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Custas "ex lege" (Lei Estadual n° 11.608/2003), suspensa a exigibilidade nos termos do artigo 12, da Lei n° 1.060/50. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se Guia de Execução Definitiva, anotando-se o resultado definitivo no sistema informatizado oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral da Justiça; (ii) atualize-se o valor da multa e intimem-se os Réus para pagamento, comunicando-se, por fim, o IIRGD.
Ciência ao Ministério Público. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Cordeiropolis, 02 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA