0000842-83.2016.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eduardo Alexandre Young Abrahão
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/01/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS STIVALLE HITA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Alexandre Young Abrahão


     Vistos.

MATHEUS STIVALLE HITA foi denunciado por infração ao artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 04 de agosto de 2016, por volta das 08h15, na Rua Ruth G. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos - SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000842-83.2016.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000842-83.2016.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS STIVALLE HITA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Alexandre Young Abrahão


     Vistos.

MATHEUS STIVALLE HITA foi denunciado por infração ao artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 04 de agosto de 2016, por volta das 08h15, na Rua Ruth G. Terra, nº 5, Bairro Itamarati, nesta Comarca, o réu, mediante emprego de grave ameaça exercida com uma faca, subtraiu para si, do estabelecimento comercial da qual J.L.C.P. é gerente, a importância de R$ 2.067,10, em moeda corrente. 
Na data dos fatos, o réu ingressou no estabelecimento comercial da filha do gerente João Luís, mais precisamente um mercado, fazendo uso de uma toca de ninja, cobrindo o rosto, para não ser identificado. 
Consta ainda que, fazendo uso de uma faca, o réu anunciou o assalto a João Luís, determinando-lhe que fosse para os fundos do estabelecimento comercial, no que foi atendido, ante a grave ameaça. Ato contínuo, o réu dirigiu-se ao caixa do estabelecimento comercial e de lá subtraiu para si a importância de R$ 2.067,10. Na posse da “res furtiva”, empreendeu fuga.
Recebida a denúncia (fls.71/72), o réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 80/83). Foram inquiridas a vítima, duas testemunhas de acusação, duas de defesa e o réu interrogado (fls. 116).
Em alegações finais, pugnou a representante do Ministério Público pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 122/126), enquanto a defesa pleiteou o reconhecimento da atenuante de pena da menoridade, da confissão espontânea do réu e a fixação da pena em seu patamar mínimo, além da opção pelo regime prisional intermediário para início do cumprimento da pena (fls. 130/136).
É o relatório. Decido.
Procede a pretensão estatal punitiva.
Materialidade comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 54/56 e auto de exibição e apreensão de fls. 57/58.
A autoria é certa. 
Apurou-se, durante a instrução, que o réu chegou ao estabelecimento denominado “Janjão” no qual João Luís é gerente, em uma bicicleta. Portava uma faca para ameaçar a vítima e uma toca ninja na cabeça com o propósito de não ser reconhecido. Em seguida, anunciou o assalto e obrigou que a vítima fosse para os fundos do mercado. Por fim, o réu subtraiu do caixa do estabelecimento a quantia de R$ 2.067,10, em dinheiro. Efetuado o roubo, o réu se evadiu do local deixando para trás a faca e a toca. A vítima juntamente com o cunhado, acionou a polícia militar seguiram o assaltante até o Parque Ecológico da cidade. Passadas as informações para os policiais que abordaram e prenderam o réu, localizado em meio a algumas árvores do parque. Indagado, o réu confessou os fatos aos policiais e apontou o local onde abandonou a bolsa contendo o dinheiro por ele subtraído momentos antes.
Por ocasião da lavratura do flagrante, o réu permaneceu em silêncio.
Em juízo, confessou os fatos descritos na denúncia. Alegou que frequentava o estabelecimento comercial e que na data dos fatos entrou com um capuz sobre o rosto e ameaçou João Luís com uma faca. Depois do roubo foi abordado pelos policiais militares no Parque Ecológico, local onde foi preso. Relatou que foi influenciado por más companhias. Conheceu uns amigos mais velhos que já tinham carro e moto. Para obter dinheiro rapidamente, decidiu roubar o estabelecimento. Fazia uso de maconha.
A confissão do réu encontra respaldo no depoimento da vítima e das testemunhas.
A vítima João Luís alegou que havia acabado de abrir seu estabelecimento comercial. Estava de costas quando foi surpreendido por um indivíduo que estava com uma toca ninja na cabeça, uma faca em mãos e anunciou o assalto. Mandou que fosse para os fundos do mercado. O assaltante roubou do caixa pouco mais de R$2.000,00. Em seguida, o assaltante fugiu de bicicleta, deixando a faca caída na rua. Seu cunhado que também estava no local acionou a polícia. Seguiu o réu em seu veículo e viu quando ele se aproximou do Parque Ecológico. Passou as informações para os policiais que logo após efetuaram a prisão. O réu era conhecido e frequentava o estabelecimento comercial.
O policial militar Alex Rizzo Maróstica alegou que recebeu informações de um roubo no Mercado “Janjão”. A vítima e um segundo indivíduo estavam seguindo o assaltante que fugia para o Parque Ecológico. O estava em meio algumas árvores. Ele confessou o crime e apontou onde estava escondido o dinheiro roubado. Fizeram contato com a vítima que mostrou a faca utilizada no roubo, que havia ficado no mercado, e a toca utilizada pelo réu no momento da prática do delito, que havia caído na rua. Informalmente o réu alegou que utilizaria o dinheiro roubado para tirar CNH. Na delegacia, o réu permaneceu em silêncio.
O policial militar Marcos Rogério Favaro alegou que receberam comunicação de roubo a estabelecimento comercial e que o assaltante teria se evadido do local em sentido ao Parque Ecológico. Conduziram-se até o local indicado juntamente com a vítima que estava em seu veículo particular e abordaram o réu. De imediato o réu apontou onde estava a bolsa com a quantia subtraída. A vítima alegou que foi surpreendido por um indivíduo que chegou com uma bicicleta portando uma faca e uma toca ninja. Durante a fuga o réu deixou cair a faca e a toca. Já havia abordado o réu anteriormente.
A testemunha de defesa Giovani Carniel de Oliveira não presenciou os fatos. Alegou que o réu trabalha para ele e que o conhece a cerca de um ano. Ficou surpreso com sua prisão.
A testemunha de defesa José Nilo Pereira alegou que conhece o réu a dez anos. Não presenciou os fatos.
As provas são seguras e convergentes no sentido da imputação.
Passo a aplicação das penas.
Seguindo as diretrizes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário mínimo.
Na segunda fase da dosimetria da pena, o réu é menor de 21 anos e confessou os fatos em seu interrogatório. Embora assim, não se admite a redução aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
A ameaça foi exercida com o emprego de arma, assim, com fundamento no § 2º do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena na razão de 1/3, totalizando 5 anos e 4 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
O regime prisional é o intermediário (art. 33, §3º, do Código Penal e Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça).]
Teoricamente, cumprirá 1/6 da pena após 10 meses e 20 dias, previstos para acontecer em 23/06/2017, por isso mantido o regime prisional (art. 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Não há fato novo a justificar a revogação da prisão cautelar.
Pelo exposto, condeno MATHEUS STIVALLE HITA qualificado nos autos, às penas de cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime intermediário, além de treze dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.
Recomende-se na prisão que se encontra.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório Eleitoral. 
P.R.I.C.
Cravinhos, 12 de janeiro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA