0000747-43.2018.8.26.0543
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Cotrim Valério
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2018
... para condenar o réu pela prática de roubo, majorado.
Fixadas tais premissas, passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, fixo a pena base acima no mínimo legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda etapa de aplicação da pena¸ presentes as circunstâncias agravantes da reincidência (certidão de fl. 79), e do artigo 61, inciso II, alínea ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel - SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000747-43.2018.8.26.0543 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000747-43.2018.8.26.0543
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Pierre Nogueira de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Cotrim Valério

Vistos.



JOÃO PIERRE NOGUEIRA DE OLIVEIRA, qualificados à fl. 16, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso V do Código Penal, sob a acusação de que no dia 03 de dezembro de 2017, por volta das 03h30min, na Rua Bil Kid, nº 116, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel, mediante violência e grave ameaça, exercida com uma faca contra J.C.M. e M.A.M., bem como mediante privação de liberdade deles, subtraiu para si, o montante de R$ 50,00 (cinquenta reais), pertencente às duas primeiras vítimas; e uma televisão de 50" e uma peça de carne, pertencentes a S.V.
A denúncia foi recebida em 30 de julho de 2018 (fls. 44/46).
O réu, após regular citação (fl. 101), ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 81/83).
Não se vislumbrando hipótese de rejeição da denúncia ou absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 102).
Em audiência foram ouvidas duas vítimas, bem como interrogado o réu.
As partes apresentaram alegações finais em memoriais escritos.
O Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, c.c. artigo 61, incisos I e II, alíneas "c", "h" e "l" ambos do Código Penal.
A Defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas e, sucessivamente, em caso de condenação, a fixação da pena base no mínimo legal; a dispensa do pagamento das custas processuais, pois o réu não possui condições financeiras; a dispensa ou a fixação da pena de multa com base no mínimo que a lei estabelece, bem como o regime inicial da pena fixado no regime aberto.
É o relatório.
DECIDO.
A hipótese é de total procedência da ação penal, vez que suficientemente demonstradas autoria e materialidade delitiva.
Com efeito, a materialidade e a autoria do delito foram amplamente comprovadas pelo Auto de Reconhecimento Pessoal (fls. 08 e 11), Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), bem como pela prova oral amealhada. Senão vejamos.
Na Delegacia, foram ouvidas as vítimas.
A vítima M.A.M., ouvida na Delegacia, declarou que, na data dos fatos, por volta das 03h00min, ouviu um barulho estranho e seu marido J. comentou, sendo que ele saiu para fora da casa e viu que havia uma pessoa estranha, tendo voltado para dentro da residência; após meio hora um indivíduo apareceu na porta de sua casa e começou a bater forte, para arrebentá-la, e gritava "abre que é a polícia"; o indivíduo estava totalmente transtornado e possivelmente sob efeito de droga; pelo fato dele ter gritado que era a polícia, seu marido acreditou e abriu a porta, momento em que foi rendido por um indivíduo que colocou uma arma, tipo faca, em seu pescoço e começou a ameaçá-lo de morte, inclusive agrediu seu marido; neste instante o sujeito disse que era um "assalto" e gritava que queria dinheiro, joias e arma, sendo que quando diziam que não tinham nada e que eram pobres ele ficava mais violento e judiava de seu marido; mostrava para aquele indivíduo que não tinha nada, mas ele começou a jogar todas as coisas ao chão; por não ter encontrado nada de interesse na casa, ele levou a quantia em dinheiro no valor aproximado de R$ 50,00 (cinquenta reais); em seguida, ainda com a faca no pescoço de seu marido, o indivíduo obrigou que a declarante e seu marido fossem com ele até a casa sede do sítio de seu patrão S. V., sendo que ele mora em São Paulo e no dia não estava presente; perceberam que naquela meia hora antes do indivíduo bater em sua porta ele havia entrado na casa de seu patrão, porque quando foram para lá constataram que a casa estava revirada; o ladrão obrigou seu marido a pegar cerveja na geladeira e dar para ele, por seu marido não conseguir abrir a porta da geladeira o indivíduo ficou bravo e continuou a agredi-lo; ele separou as coisas da casa de seu patrão e levou uma televisão de 50 polegadas e uma peça de carne; o sujeito também separou outros aparelhos televisores, roçadeira e bomba de poço, mas por estar a pé, só conseguiu levar a televisão e a peça de carne, no entanto prometeu que ia voltar na manhã seguinte, o que não ocorreu. A vítima declarou, ainda, que ligou para o seu patrão e quando ele chegou no sítio encontraram os outros objetos separados; seu patrão orientou que não seria necessário fazer a ocorrência; seu marido não compareceu a nenhum hospital devido as agressões e por não ter tido sequelas; os policiais da Delegacia estavam investigando outros roubos na região e convenceram a vítima à elaborar a ocorrência; JOÃO PIERRI é muito falado na região, pois pratica crimes, mas não o conhece pessoalmente. Por fim, a vítima reconheceu com absoluta certeza a pessoa de JOÃO PIERRI NOGUEIRA DE OLIVEIRA como o autor do crime.
A vítima J.C.M., ouvida na fase policial, declarou que, junto com a sua esposa eram caseiros em um sítio na Rua Bill Kid, nº 166, bairro Aralu; na data dos fatos, por volta das 03h00min, ouviram um barulho estranho e saiu para fora da casa; na área externa conseguiu ver que havia uma pessoa estranha na área do sítio e voltou para a casa; após meia hora um indivíduo apareceu na porta da casa que moravam e começou a bater forte na porta para arrebentá-la e gritava "abre que é a polícia"; tal pessoa estava totalmente transtornada e possivelmente sob efeito de droga; pelo fato do indivíduo ter gritado que era a polícia pensou que realmente podia ser e abriu a porta, momento em que ele foi rendido pelo sujeito que colocou uma arma, tipo faca, em seu pescoço e começou a lhe ameaçar de morte, inclusive o agredindo várias vezes na cabeça com o cabo da faca, bem como o xingando de "velho vagabundo" e mandando para que não olhasse para ele; neste instante ele disse que era um "assalto" e gritava que queria dinheiro, joias e arma, sendo que quando diziam que não tinham nada e que eram pobres ele ficava mais violento e judiava mais ainda do declarante; sua esposa dizia para aquele indivíduo que não tinha nada, mas ele começou a jogar todas as coisas ao chão; como ele não encontrou nada de interesse na casa acabou levando a quantia aproximada de R$ 50,00 (cinquenta reais); em seguida, o indivíduo, ainda com a faca em seu pescoço, obrigou que fossem com ele até a casa sede do sítio de seu patrão S.V., sendo que ele mora em São Paulo e no dia não estava presente; quando chegaram à casa sede entenderam que durante aquela meia hora antes do indivíduo ir bater à sua porta ele havia entrado na casa de seu patrão, pois constataram que a casa estava revirada; o ladrão o obrigou a pegar cerveja na geladeira e dar para ele, mas por não conseguir abrir a porta da geladeira ele ficou muito nervoso e continuou a agredi-lo; ele é extremamente violento; ele separou as coisas da casa de seu patrão e levou uma televisão de 50 polegadas e uma peça de carne, mas ele separou outros televisores e outros aparelhos elétricos, roçadeira e bomba de poço; por estar a pé o sujeito só conseguiu levar a televisão de 50 polegadas e a peça de carne, mas prometeu que iria voltar de manhã para levar o restante; ele não deve ter conseguido um carro e não voltou; ligaram para o seu patrão e quando ele chegou no sítio encontraram os outros objetos separados; seu patrão orientou que não seria necessário fazer a ocorrência; seu marido não compareceu a nenhum hospital devido as agressões e por não ter tido sequelas; os policiais da Delegacia estavam investigando outros roubos na região e convenceram a vítima à elaborar a ocorrência; JOÃO PIERRI é muito falado na região, pois pratica crimes, mas não o conhece pessoalmente. Por fim, a vítima reconheceu com absoluta certeza a pessoa de JOÃO PIERRI NOGUEIRA DE OLIVEIRA como o autor do crime.
O réu, na Delegacia, não se manifestou.
Em juízo, foram ouvidas as vítimas, bem como interrogado o réu.
A vítima M.A.M., em juízo, declarou que, trabalhava com seu marido como caseiro e, na data dos fatos, escutou um barulho, porém por sempre ter festas no bairro, pensou que o barulho era de uma delas; momentos depois escutou alguém chutando a porta e falando "abre que é a polícia" e, por ser simples, acreditaram e abriram a porta, oportunidade em que o indivíduo colocou uma faca no pescoço de seu marido e exigiu dinheiro, arma; após, foram levados para a casa de seu patrão, ocasião em que viram que a casa sede já estava toda revirada, bem como que os objetos já estavam separados; após esse dia seu esposo virou outra pessoa. Indagada, a declarante afirmou que, tudo ocorreu por volta das 04h00min; era apenas um indivíduo; avisou seu patrão que disse achar melhor não registrar a ocorrência e, após dois meses, os policiais entraram em contato informando a necessidade do registro da ocorrência; seu marido ficou machucado, especialmente a face; a arma era uma faca grande, ou seja, uma peixeira; de sua propriedade foi levada a quantia R$ 50,00 (cinquenta reais) e do patrão uma televisão de 50 polegadas, assim como uma peça de carne; o indivíduo era um moreno alto que estava mascarado; a ação durou quase uma hora; além de ter rendido J. também o agrediu bastante; não foi ao hospital, porque João não quis ir. Por fim, a declarante enfatizou que o indivíduo estava drogado. Em juízo, perfilados cinco indivíduos, a vítima reconheceu pessoa diversa do réu como autor do delito. 
A vítima J.C.M., em juízo, declarou que, na data dos fatos o indivíduo chegou às 03h00min entrou e revirou a casa de seu patrão, após foi à sua casa, colocou uma faca em seu pescoço pelo tempo de uma hora; depois de ter revirado a casa exigia um carro e uma arma, tendo dito para ele que não, assim como que tinha operado a hérnia hà um mês atrás, momento em que o indivíduo bateu com o cabo da faca em sua cabeça; em seguida o levou a casa do patrão e o fechou no banheiro junto com a sua esposa e foi embora, ocasião em que ligou para o seu patrão; depois de um tempo a polícia foi à sua casa pelo fato de ter ocorrido mais roubos nas proximidades; João Pierri é seu vizinho. Indagado, o declarante respondeu que, após entrar na casa do patrão ele foi à sua e chegou tentando derrubar a porta, afirmando que é a polícia; o indivíduo derrubou uma grade de três metros, porém não desconfiou do barulho, pois estava tendo festa no sítio vizinho que é alugado para eventos; ele estava sozinho; a arma utilizada era uma faca peixeira; pegou R$ 50,00 (cinquenta reais) de sua casa e da casa do patrão foi pego uma televisão de 50 polegadas e uma peça de carne; a ação durou uma hora, sendo que durante todo esse período o indivíduo manteve a faca em seu pescoço, bem como o agrediu; foi agredido na cabeça com uma coronhada com o cabo da faca; ficou fechado no banheiro pelo período aproximado de 10 minutos, sendo que o sujeito disse que após 20 minutos poderia chamar a polícia, tendo o declarante ligado para o seu patrão; percebeu que o sujeito estava drogado e tinha bebido na casa sede do sítio; descreveu o indivíduo como sendo um homem baixo, moreno, barba feita – na época do delito -, e com a barba grande na data em que o reconheceu na Delegacia. Perfilado cinco indivíduos, a vítima não reconheceu o réu como autor do delito.
O réu João Pierri Nogueira de Oliveira, em juízo, negou a acusação e declarou que não sabe o motivo de ter sido acusado falsamente; não é só ele que mora no bairro, sendo que lá mora muita "mulecada" que faz "arte"; ficava mais em casa e quando não estava lá fazia bico para o seu ex-patrão, Francisco, e de lá voltava para a sua casa, não fazendo nada de ilícito. Indagado, respondeu que, apesar do reconhecimento feito pelas vítimas na Delegacia, não estava lá; sua mãe é a testemunha de que estava em sua casa.
Esse é o conjunto probatório formado ao longo da instrução que, como se vê, não se deixa dúvidas acerca da prática de roubo pelo réu.
Nesse passo, embora uma das vítimas não tenha reconhecido o réu, em juízo, enquanto a outra reconheceu pessoa diversa, não há de se duvidar das suas palavras, pois na Delegacia o reconheceram e, em juízo, narraram de forma harmônica os fatos declarados perante a Autoridade Policial.
As vítimas afirmaram precisamente que 30 minutos após ser avistado nas proximidades do sítio, o indivíduo bateu em sua porta afirmando ser a polícia, momento em que abriram e foram rendidos. Após anunciar o roubo, o réu a todo momento demonstrou agressividade, assim, o próprio agrediu diversas vezes a vítima João Couto e, após subtrair os bens, o fechou junto com a sua esposa Maria no banheiro, onde lá ficaram por aproximados 10 minutos.
A versão do réu apresentada em juízo – no sentido de que estava na casa de sua mãe no momento do delito – não foi comprovada. Tal verso não foi sequer mencionada na fase policial, e o ônus de comprová-la era da defesa.  
Assim, é inegável que o réu apresentou versão frágil, que não deve ser acolhida.
Nesse sentido, desta ementa de julgado E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO CONDENAÇÃO PROVA SUFICIÊNCIA Autoria e materialidade comprovadas Reconhecimento fotográfico pela vítima na Delegacia Reconhecimento pessoal em Juízo Declarações das vítimas coerentes Mera negativa do réu que não fora comprovada Investigações bem conduzidas Ausência de ilegalidades no conjunto probatório Provas fartas a incriminar o réu Condenação mantida MAJORANTE DE EMPREGO DE ARMA MANUTENÇÃO Palavra das vítimas afirmando o emprego de armas de fogo Desnecessidade da apreensão da arma e realização de perícia PENA DOSIMETRIA MANUTENÇÃO Embora erradamente reconhecida a reincidência, não há que se reduzir a pena, porque também erroneamente reconhecida a atenuante da menoridade, que se compensaram Réu que, ao tempo do crime, não era nem menor de idade, nem reincidente Ausência de prejuízo na dosimetria da pena Pena mantida Sentença condenatória confirmada RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJSP;  Apelação 0003397-37.2003.8.26.0366; Relator (a): Amado de Faria; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 1º VARA CRIMINAL; Data do Julgamento: 26/04/2012; Data de Registro: 28/04/2012).
Esse é o conjunto probatório formado ao longo da instrução que, como se vê, não se deixa dúvidas acerca da prática de roubo pelo réu.
Reconhece-se, ainda, a causa de aumento da restrição da liberdade da vítima, pois as vítimas ficaram cerca de uma hora com sua liberdade restringida, sendo que a vítima J. esteve ameaçado com uma faca.
Também presentes as agravantes da reincidência e da vítima idosa, sendo que a dissimulação e o recurso que dificultou a defesa da vítima não foram demonstrados de forma suficiente – além do que o próprio tipo já presume.
Assim, a procedência é de rigor para condenar o réu pela prática de roubo, majorado.
Fixadas tais premissas, passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, fixo a pena base acima no mínimo legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda etapa de aplicação da pena¸ presentes as circunstâncias agravantes da reincidência (certidão de fl. 79), e do artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal (vítima maior de 60), aumento a pena de 1/3 (1/6+1/6), alcançando 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na terceira fase de fixação da pena, tendo em vista o reconhecimento da majorante da restrição à liberdade da vítima, elevo a pena de 1/3, alcançando 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa
O dia-multa será calculado à proporção de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos e será atualizada pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.
Diante da quantidade de pena, da gravidade em concreto do delito em questão, praticado contra vítima idosa, mediante restrição da liberdade, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar JOÃO PIERRI NOGUEIRA, como incurso no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal à pena de 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão em regime inicial fechado, e pagamento e pagamento de 17 dias-multa, no piso.
Diante da pena imposta e regime inicial fixado, não há falar em revogação da preventiva. Recomende-se o réu na prisão onde está recolhido.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.
Sem custas, ante a hipossuficiência presumida. Expeça-se certidão para a advogada nomeada pelo Convênio OAB/DPE, no patamar máximo, pela atuação total. 
Publique-se e intimem-se.
Ciência ministerial.

Santa Isabel, 19 de novembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA