0000414-76.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Na mesma linha, a existência de anotações do tráfico não é imprescindível à configuração do crime, pois não é a única forma de se demonstrar a prática das condutas tipificadas no dispositivo em questão.  
Portanto, conclui-se que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000414-76.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000414-76.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 0019888/2022 - Delegacia de Polícia do Aeroporto Internacional São Paulo/Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KIRK DOUGLAS MENDONÇA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO





Vistos. 
KIRK DOUGLAS MENDONÇA DE OLIVIEIRA, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c o artigo 40, incido V, ambos da Lei n° 11.343/06, porque conforme a denúncia (fls. 150/151), no dia 26 de março de 2022, nas dependências do aeroporto internacional de Guarulhos, transportava, entre estados da federação, para fins de entrega a consumo de terceiros, 07 (sete) tijolos de maconha, com peso liquido de 6.855 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regular, conforme laudo preliminar de constatação (fls. 23/25), fotografia fls. 24 e laudos definitivos a fls. 137/14. 
Consta na denúncia, com o fim de comercializar substâncias ilícitas, o denunciado transportava, no interior de sua bagagem, em um voo oriundo de Manaus/AM para Guarulhos, a quantidade de maconha acima descrita, a qual se encontrava acondicionada no formato de 07 (sete) tijolos. 
Consta ainda que, ao desembarcar em Guarulhos e passar pelo setor de raio-x do Aeroporto Internacional, foi contatada a presença de material orgânico no interior da bagagem de KIRK, material que se encontrava enrolado em um cobertor, sendo certo que, após revista ao material, foi constatada a presença de maconha (laudo fls. 23/25). 
Consta, outrossim, perante a Autoridade Policial, o denunciado informou que, há mais ou menos um mês, desembargou um passageiro na Praça do Eldorado em Manaus e um homem pediu para o interrogado o levar, pois não possuía aplicativo e que esse individuo se apresentou como “Dog’, oportunidade em que o réu mencionou que estava com dificuldades para pagar o carro e outras contas. Disse que, na ocasião, referida pessoa disse que poderia ajudar o denunciado, desde que ele trouxesse uma mala para São Paulo e a entregasse para uma pessoa, sendo que receberia, para tanto, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) pelo serviço. Por fim, disse que desconfiava que havia droga no interior da bagagem.   
Às fls. 93/96 foi mantida a prisão preventiva do réu. 
Devidamente notificado (fl. 157), o acusado ofereceu defesa preliminar (fls. 164/165). 
A denúncia foi recebida dia 31 de maio de 2022. (fls. 169/170) 
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e logo em seguida o interrogatório do réu. 
O Representante do Ministério Público pugnou pela procedência, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, subsidiariamente, pena-base no mínimo, aplicação do §4º do artigo 33 a Lei de Drogas na fração máxima, regime aberto, substituição por PRD e recurso em liberdade. 
É o relatório. 
Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.  
A materialidade do crime de trafico está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 5), Boletim de Ocorrência (fl. 15), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 28), Laudo de Constatação Preliminar (fl. 23/26), Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 137/141), bem como a prova oral produzida em juízo.  
De outro lado, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência.  
A testemunha Marcos Junior Torres Almeida, ouvida em juízo, afirmou que estavam fazendo operação nos voos domésticos; passaram o scanner e viram que em uma das malas havia substância parecida a maconha; puseram a mala na encaminharam para a delegacia; a mala foi aberta no aeroporto; o réu disse que receberia cerca de R$ 2.000,00 para trazer a mala. 
A testemunha Rubens de Medeiros da Silva, ouvida em juízo, disse que não se recordava especificamente dos fatos; afirmou que é líder; com certa frequência a Federal passa para revistar as malas com raio-x; quando encontram alguma coisa, o passageiro é chamado e a mala é aberta na frente dele; prestou depoimento na delegacia. 
 Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se:   
"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos." (STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.) 
Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 
Finalmente, o réu Kirk Douglas Mendonça de Oliveira, ouvido em juízo, aduziu que era motorista de aplicativo, fez uma corrida para um rapaz; depois de 30 dias ele entrou em contato e ofereceu para trazer uma mala para Guarulhos e receberia R$ 3.000,00. Depois de pegar a mala na esteira, foi abordado pelos funcionários e conduzido até a delegacia, onde constataram a presença de drogas na mala. Afirmou que o homem se apresentou como “Cachorro”; a mala seria entregue a uma pessoa chamada “Renan Gordinho”. Afirmou que desconfiou do conteúdo da mala, mas “Cachorro” lhe disse para ficar despreocupado e lhe acompanhou no aeroporto até despachar a mala, que estava fechada com senha.  
No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes (incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento), aliadas à confissão do acusado, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.  
Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Na mesma linha, a existência de anotações do tráfico não é imprescindível à configuração do crime, pois não é a única forma de se demonstrar a prática das condutas tipificadas no dispositivo em questão.  
Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas.  
Além disso, cumpre observar que bem reconhecida  causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, uma vez que comprovado que a droga tinha como destino outra unidade federativa. Nesse sentido: 
"Para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso V, da Lei n.º 11.343/06, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual". Súmula 587 desta Corte.” (HC 410.337/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 03/04/2018, DJe 09/04/2018) 
Destarte, nenhum elemento de convencimento foi trazido para que fosse agasalhada qualquer das alegações da ilustre Defesa, motivo pelo qual, emerge demonstrada a subsunção da conduta do acusado às formas puníveis do art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, e comprovado o dolo, na ausência de excludente da ilicitude ou da culpabilidade, a condenação é de rigor. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de droga apreendida (quase sete quilos de maconha), fixo a pena 1/5 acima do mínimo legal, qual seja, 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa.   
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.  Saliento que não houve confissão. O réu não assumiu que sabia do conteúdo da mala, mas que apenas desconfiou e, ainda assim, deu continuidade ao combinado com a pessoa que o contratou. Tal alegação não deve ser considerada confissão para fins de redução de pena. 
Na terceira fase, presente a causas de aumento previstas no art. 40, inciso V, da Lei n° 11.342/2006, de maneira que a aumento em 1/6, em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.  
Deixo de aplicar o §4º do artigo 33, tendo em vista a quantidade de drogas e o fato de o tráfico ter sido interestadual, a indicar a participação do réu em organização criminosa. 
Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).  
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. O fato de se tratar de crime equiparado a hediondo, o tempo de pena fixado e o maior desvalor da conduta consistente na prática do tráfico entre Estados da federação é tanto quanto basta para justificar o regime imposto, em especial porque a pena base não foi fixada no mínimo legal. 
Ante a hediondez do delito de tráfico, extrema gravidade da conduta, e quantidade de penas impostas, incabível quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos.  
Não poderá recorrer em liberdade justificando-se a custódia cautelar como garantia de aplicação da lei penal, evitando-se o risco de fuga após condenação em regime fechado. Recomende-se na prisão em que se encontra. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar KIRK DOUGLAS MENDONÇA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, cc. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Oportunamente, arquive-se. 
P.R.I. 

Guarulhos, 13 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA