0000678-95.2007.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CHRISTIAN ROBINSON TEIXEIRA
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/03/2010
... a condenação dos acusados, pelo delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, nos exatos termos da denúncia. 

Não é o caso de se reconhecer a continuidade delitiva. É que os co-réus já foram efetivamente condenados pelo crime de roubo ocorrido em Muzambinho e, tratando-se de delitos praticados em localidades diversas, aliás, em ...


Proc. nº 36/07



VISTOS. 



TONNY RICARDO DE SOUZA e TIAGO DOS REIS, qualificados nestes autos, são acusados pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 29, todos do CP porque, segundo consta da denúncia, no local, data e horário ali descritos, agindo em concurso e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima João Batista Moreira Correa, subtraíram para si uma motocicleta Honda CG 125 Titan KS, cor preta, de placas DHN-2292, e um capacete preto, avaliados em R$ 4.000,00. 

A denúncia foi recebida em 11.12.07(fls. 94), os réus foram citados (fls. 137/138) e interrogados (fls. 140/143), mas não apresentaram defesa prévia (fls. 146). Na fase de instrução foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas arroladas pela acusação (fls. 187/189 e 222). O julgamento foi convertido em diligência a fim de que os réus fossem novamente interrogados (fls. 308, 314/316 e 326). Em alegações finais a acusação pugna pela procedência da pretensão punitiva, condenando-se os réus nos termos da denúncia (fls. 225/230 e 328). A defesa do co-réu TONNY pugna, em preliminar, pela nulidade do processo porque os réus foram interrogados no início da instrução, em desrespeito à legislação atualmente em vigor; no mérito, clama pelo reconhecimento da continuidade delitiva, vez que teria este co-réu praticado outro roubo em Muzambinho, pelo que já fora condenado (fls. 232/238). A defesa técnica de TIAGO (fls. 302/307) clama por absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pelo reconhecimento de atenuantes da menoridade e confissão espontânea, e que a pena seja cumprida em regime inicial semi-aberto. 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

De se consignar, por primeiro, que a preliminar argüida está prejudicada. Com efeito, conquanto sob a vigência da legislação anterior os réus tenham sido interrogados antes da colheita dos depoimentos das testemunhas, o julgamento foi ao final convertido em diligência a fim de que os réus fossem reinterrogados, sem prejuízo algum à defesa (fls. 308, 314/316 e 326). 

No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão da res em poder dos réus (fls. 14) e pelo auto de entrega à vítima (fls. 15). 

A autoria também é certa. Os próprios réus confessaram que subtraíram, juntos, a motocicleta e que para tanto se valeram do emprego de uma arma de fogo como forma de ameaçar a vítima (fls. 141/142). 

"Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa" (JTACRIM 93/239).  

Além da própria confissão, a vítima (fls. 222) descreveu como o roubo ocorreu, inclusive informando que eram dois os agentes que subtraíram sua moto, usando uma arma de fogo como forma de violência psíquica. A vítima, ainda, logrou reconhecer o acusado TIAGO como aquele que o abordou durante o roubo. 

Os policiais civis ouvidos em juízo relataram que os co-réus foram presos em Caconde, depois de terem praticado um roubo a uma agência dos Correios na cidade de Muzambinho. Durante a lavratura do auto de prisão em flagrante é que se verificou que a motocicleta encontrada em poder dos réus havia sido roubada nesta Comarca, o que levou à elucidação do delito. 

A confissão espontânea dos acusados, aliada às demais provas aos autos coligidas, sobretudo as palavras da vítima e dos policiais que participaram das diligências que levaram à prisão em flagrante, autorizam a condenação dos acusados, pelo delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, nos exatos termos da denúncia. 

Não é o caso de se reconhecer a continuidade delitiva. É que os co-réus já foram efetivamente condenados pelo crime de roubo ocorrido em Muzambinho e, tratando-se de delitos praticados em localidades diversas, aliás, em cidades e estados da Federação diversos, não seria mesmo o caso de se reconhecer a continuidade delitiva. Um delito ocorrido em Muzambinho-MG não pode ser havido como continuação de um prévio delito ocorrido nesta comarca de São José do Rio Pardo. Ao meu sentir, trata-se de delitos autônomos, não obstante sejam da mesma espécie e natureza, e por isso há de se aplicar a regra do concurso material, previsto no art. 69 do CP. 

Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à aplicação da pena. 

Atento ao disposto no art. 59 do CP, observo que ambos os acusados, embora tecnicamente primários, ostentam condenação por crime de roubo majorado já transitada em julgado (fls. 117/118). Assim, a pena-base há de ser fixada em 1/6 acima do mínimo, ou seja, em 04 anos e 08 meses de reclusão, mais o pagamento de 11 dias-multa.  

Já na segunda fase de aplicação da pena, observa-se a presença da atenuante da confissão espontânea, também de ambos os acusados, pelo que volto a pena ao seu mínimo legal de 04 anos de reclusão, mais o pagamento de 10 dias-multa. 

Já na terceira fase de aplicação da pena, existem duas causas de aumento de pena a serem reconhecidas. O delito foi praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. Por isso, aumento a pena em 3/8, tornando-a definitiva em 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

À míngua de maiores elementos sobre as condições financeiras dos acusados, fixo o valor do dia-multa em seu patamar mínimo para ambos os réus. 

Os co-réus, como já acenado, tecnicamente são primários. No entanto, em pelo menos outros dois processos já foram condenados, sempre juntos, pelo delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de armas, o que por si só demonstra seus maus antecedentes e sua personalidade voltada à prática do grave crime de roubo.  Neste passo, outro não pode ser o regime inicial de cumprimento da pena, que não o fechado. “O regime fechado é o único compatível com a gravidade e violência da conduta do roubo qualificado, atualmente atormentando a população ordeira e trabalhadora desta terra, exigindo severa repressão. PEDIDO REVISIONAL INDEFERIDO” (TJSP, Revisão Criminal n. 993080087792, j. em  04.06.2009, Rel. Des. Machado de Andrade. De igual sentir a decisão do Desembargador  Carlos Biasotti, nos autos da Ap. 993.07.027256-2, j. em 22.04.09: “(...) O regime prisional fechado é, pelo comum, o que mais convém à personalidade do autor de roubo, de seu natural violento e refratário à disciplina social”.  Fica, pois, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, e o faço para condenar TONNY RICARDO DE SOUZA e TIAGO DOS REIS, à pena de 05 anos e 06 meses de reclusão em regime inicial fechado, mais o pagamento de 13 dias-multa no piso mínimo, dando ambos como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 29, ambos do Código Penal. 

Incabível a substituição da pena, nos termos do art. 44 do CP.

Após o trânsito em julgado, facultado o apelo em liberdade, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
         
   P.R.I.C.

São José do Rio Pardo, 12 de março de 2010 

Christian Robinson Teixeira
Juiz de Direito