0000045-97.2010.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 15/11/2010
... de Prisão Temporária - Roubo Majorado
Requerente:
Justiça Pública
Réu:
Luis Fernando de Paula



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli


VISTOS.


LUIS FERNANDO DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 157 §2º inciso I do Código Penal porque no dia 04 de janeiro de 2010, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro Distrital de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-000 
      
0000045-97.2010.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000045-97.2010.8.26.0666
Classe - Assunto
Pedido de Prisão Temporária - Roubo Majorado
Requerente:
Justiça Pública
Réu:
Luis Fernando de Paula



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli


VISTOS.


LUIS FERNANDO DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 157 §2º inciso I do Código Penal porque no dia 04 de janeiro de 2010, por volta das 17h45min, nesta Cidade e Distrital, subtraiu em proveito próprio mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo coisa alheia móvel pertencente à vítima.
A denúncia foi recebida a fls. 59/61. Defesa prévia a fls. 99. O recebimento foi mantido a fls. 101. Foram ouvidas uma testemunhas (fls. 114). Interrogatório a fls. 115.
Em memoriais (fls. 116/120), o Ministério Público pugnou pela procedência da ação. Analisa a prova produzida para demonstrar a materialidade, autoria e causas de aumento.
A Defesa (fls. 123/128) pugna pela absolvição e afastamento das causas de aumento, bem como incidência da norma do artigo 28 §2º do Código Penal. Analisa a prova produzida.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade do crime de roubo está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelo laudo pericial de fls. 82/85, pelo auto, bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, é certo que o acusado negou o crime.
não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Não tem arma de fogo. Afirma que apenas pegou a bolsa da vítima, mas não empurrou a vítima nem a filha da vítima. Dos objetos subtraídos ficou apenas com um celular. Afirma que estava com abstinência de droga e por essa razão praticou o ilícito. Quando a polícia o prendeu, não havia qualquer arma de fogo com o depoente. A polícia trouxe a arma de fogo do exterior da casa. É solteiro, não tem filhos, estudou até a 8ª série, trabalhava com montagem de estrutura metálica e ganhava em torno de R$ 800,00 a R$ 900,00 por mês. Já foi processado e condenado por roubo e uso de drogas". Sem perguntas da Promotora de Justiça.Às perguntas da Dra. Defensora, respondeu: "foi preso no dia seguinte ao assalto.
Sua versão, no entanto, está isolado dos demais elementos dos autos.
Ressalte-se, por outro lado, que o conjunto probatório é absolutamente harmônico.
Do que disse a vítima, pode-se extrair claramente a ameaça a caracterizar o roubo.
a depoente estava empurrando a bicicleta, na garupa da qual estava sua filha de quatro anos. O acusado apareceu por trás, pedalando sua bicicleta. Ele puxou a bolsa da depoente, a qual tentou puxá-la de volta. Como a depoente se recusava a entregar a bolsa, que era exigida pelo réu, o acusado sacou um  revólver. Apontou a arma de fogo para a vítima e disse que se ela não entregasse a bolsa, ele a mataria. Nesse instante a depoente entregou a bolsa ao réu, o qual fugiu em posse da mesma. No interior da bolsa havia documentos, chaves, aparelho celular e outros objetos pessoais. Dos objetos subtraídos a depoente apenas recuperou um desodorante e alguns documentos. A depoente por ocasião da prisão do réu, foi até a delegacia e fez o reconhecimento positivo". Sem reperguntas da Promotora de Justiça. Às reperguntas da Defensora, respondeu: "o reconhecimento pela depoente ocorreu no dia seguinte aos fatos. O acusado, quando do assalto, usava um boné e um óculos rayban". A VÍTIMA FEZ O RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO, EM SALA PRÓPRIA.
Vale ressaltar aqui o enorme valor que a palavra da vítima assume nos crimes patrimoniais.
“Em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máxime se somada à apreensão da res em seu poder, o que lhe acarreta a necessidade de bem justificar e provar a licitude de tal posse” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Barbosa de Almeida – j. 03.07.1997 – RJTACRIM 36/330).
“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Lourenço Filho j. 05.06.1996 – RJTACRIM 32/280)
“Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Nogueira Filho – RJD 22/331).
O conjunto probatório é absolutamente harmônico. Os testemunhos são minuciosos e suficientes para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para o crime pelo qual os acusados foram denunciados.
Tudo isso forma um robusto e sólido contexto probatório em que a condenação é medida de rigor.
A causa de aumento deve ser afastada, haja vista que, consoante laudo de fls. 82/85, tratava-se de arma de brinquedo.
Não há tentativa, uma vez que o objeto roubado consolidou-se em poder do acusado.
“A perseguição que impede a consumação do delito é aquela que se inicia imediatamente após a subtração dos bens, de tal maneira que o agente, acossado e intranqüilizado pelo perseguidor, não consegue, por nenhum instante, desfrutar da posse sossegada da res furtiva” (TACRIM-SP – AC – Rel. Hélio de Freitas – BMJ 91/14).
Desse modo, verifico ser caso de condenação do réu pelo artigo 157 caput do Código Penal.
Passo à fixação da pena.
O acusado possui péssimos antecedentes criminais (fls. 71/76).
O comportamento narrado pela vítima demonstra frieza e premeditação do réu, bem como que houve séria ameaça a ela. Aliás, chegaram a brigar pela bolsa, o que demonstra a existência de inicio de prática de violência real contra a vítima, o que torna a conduta do acusado ainda mais grave. Tudo isso demonstra a sua grande periculosidade, bem como revela um comportamento social completamente inadequado.
Afasto a pretensão da incidência da norma contida no artigo 28 §2º do Código Penal eis que não houve prova de que o réu tenha se drogado e que isso tenha ocorrido por caso fortuito ou força maior. Ao contrário. O fato de o acusado reconhecer fazer uso de drogas revela um comportamento social completamente inadequado e deve ser levado em consideração na fixação da pena na primeira fase para aumentá-la e não para diminuí-la, como pretende a defesa.
Por essa razão, sua pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 07 anos de reclusão e 24 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Não há atenuantes ou agravantes.
Não há causa de diminuição.
Desse modo, a pena atinge, então, o patamar de 07 anos de reclusão e 24 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Desse modo, por não encontrar outras circunstâncias modificadoras aplicáveis torno definitiva a pena acima.
É incabível qualquer substituição.
O crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa. Não é caso, pois, de aplicação do artigo 44 Código Penal.
Tampouco é caso de aplicação do artigo 77 do Código Penal por força do que dispõe o seu inciso II. Em razão da periculosidade do agente e de sua reprovável conduta social supra demonstradas, a suspensão condicional da pena não pode ser concedida.
Ademais, o réu não demonstrou qualquer respeito para o patrimônio e vida alheios. Nem tampouco para o cumprimento do regramento jurídico. Por essas razões, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis não é suficiente, nem recomendada.
Considerando a pena aplicada e tratando-se o crime praticado de crime sério, cometido mediante violência e grave ameaça, mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo, o que aumenta o seu grau de ousadia no cometimento do crime, o regime inicial para cumprimento deverá ser o fechado, uma vez que o roubo é um dos delitos que mais atemorizam a população, não podendo ser tratado com benevolência pelo Judiciário.
Esses elementos permitem concluir que se os réus forem postos em liberdade eles voltarão a delinqüir. E tal comportamento dos réus se revela incompatível com os pressupostos do regime aberto o qual, no dizer do artigo 36 do Código Penal, se baseia na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado.
Por tudo isso, em função da pena aplicada e dos demais elementos norteadores do artigo 59 anteriormente avaliados, o regime inicial de cumprimento é o fechado.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal que a justiça pública move em face de LUIS FERNANDO DE PAULA para com fundamento no artigo 157 caput do Código Penal CONDENÁ-LO a uma pena de 07 anos de reclusão no regime inicial fechado e 24 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Transitado em julgado, lance-se-lhe o nome no Rol dos Culpados.
O acusado permaneceu preso durante o processo e considerando a responsabilidade criminal, bem como a gravidade dos fatos pelos quais foi condenado e a enorme possibilidade de que em liberdade voltem a delinqüir, não ostenta direito de recorrer em liberdade.
Condeno o acusado no pagamento das custas, na forma da lei.
P. R. I. C.
Artur Nogueira, 15 de novembro de 2010.



FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito