0000392-57.2016.8.26.0493
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/06/2017
... SIMÕES JÚNIOR cometeu o crime de roubo duplamente majorado em concurso com o adolescente Fabrício Venâncio Silva Policarpo das Neves (d.n. 07/08/2003 – fls. 09/10), também fica configurado o delito do artigo 244-B do ECA. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS - DECOTE DA MAJORANTE - IMPOSSIBILIDADE - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
0000392-57.2016.8.26.0493 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000392-57.2016.8.26.0493
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Bianchini Simões Junior





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Pangoni Guerra




VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR, imputando-lhe a prática dos crimes previstos nos artigos 157, §2°, incisos I e II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea h, ambos do Código Penal, e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. Isto porque, segundo consta da denúncia, no dia 29 de janeiro de 2016, por volta das 18h00min, na Rua Brigadeiro Tobias, n° 175, Centro, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, o réu, previamente ajustado, com unidade de desígnios e propósitos com o adolescente Fabrício Venâncio Silva Policarpo das Neves (d.n. 07/08/2003), subtraiu, para si, mediante ameaça exercida com emprego de arma, a quantia de R$ 400,00, pertencente à vítima Paulo Daré, pessoa maior de 60 anos de idade (d.n. 15/02/1941).
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, o réu facilitou a corrupção do menor Fabrício Venâncio Silva Policarpo das Neves (d.n. 07/08/2003), com ele praticando a infração penal acima descrita.
A denúncia foi recebida em 21 de março de 2016 (fl. 45).
Citado (fl. 61), o réu, através de defensor dativo, apresentou resposta à acusação (fls. 66/69).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fl. 128) e quatro testemunhas arroladas pela acusação (fls. 129/132). Ao final, o réu foi interrogado (fl. 133).
Em alegações finais, a i. representante do Ministério Público postulou a procedência da inicial (fls. 123/124).
A defesa, por sua vez, invocou a atipicidade da conduta e postulou a desclassificação do crime de roubo para sua modalidade tentada (fls. 144/147).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e a autoria ficaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelas informações policiais (fls. 12/13), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 14/16, 31 e 36), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Ouvida em juízo, a vítima relatou que o réu chegou ameaçando com uma faca e dizendo que o mataria. Aduziu que foi afastando e caiu. Quando o declarante caiu, o menor que estava junto do acusado entrou, pegou a caixa com dinheiro e saiu correndo. Em seguida, o denunciado também fugiu, sendo que o menor e ele correram para lados opostos. Disse que o dinheiro estava em um balcão, dentro de uma caixa, que era pesada. Acredita que cerca de R$ 700,00 (setecentos reais) em dinheiro foram subtraídos. Salientou que reconheceu, com certeza, o réu e o menor na Delegacia (fl. 128).
A testemunha Leandro Sabino Vidal relatou que estava sentado no centro da cidade, em um fim de tarde, quando viu um menino correndo com uma caixa de madeira na mão. Logo após o menino passar correndo, o senhor Daré chegou e disse que havia sido roubado. O declarante desceu a rua e foi em direção ao Supermercado Regentão. Nessa ocasião, viu que o menino estava saindo do Supermercado, mas já sem a caixa. Declarou que correu atrás dele até uma esquina, quando um policial que estava de folga também começou correr atrás dele. O declarante e o policial correram dando a volta no quarteirão. Quando já estavam terminando de dar a volta no quarteirão, encontraram EDUARDO, o qual veio ao encontro do declarante e do policial e disse que o menino havia corrido para uma determinada direção. Entretanto, um pouco para baixo do local em que estavam, havia uma oficina, e o pessoal de lá começou a gritar que EDUARDO estava junto do menino. Em seguida, um rapaz (Mauro) que tem um comércio próximo ao hospital afirmou que EDUARDO havia jogado alguma coisa no quintal da avó dele (de Mauro), que era na esquina. Então, o rapaz viu que o que havia no quintal era o dinheiro. Disse não saber o nome do policial que estava junto, mas sabe que seu pai se chama Dirceu. No mais, aduziu não se recordar quais eram as vestes do réu e do menor (fl. 129).
A testemunha Mauro Leonardo Franco Berni relatou que viu um sujeito descendo a Rua Brigadeiro Tobias e um outro subindo. Os dois se cruzaram e jogaram alguma coisa na casa da esquina, que é a casa de sua avó. Disse que ficou preocupado e correu na casa de sua avó para ver o que era, descobrindo que se tratava de dinheiro. Este estava todo enrolado, mas não estava em uma caixa. Não sabe o valor, pois não contou. Declarou que não se recorda das vestes dos sujeitos. Não os conhecia. Não os reconheceu na Delegacia. Devolveu o dinheiro, pois tomou conhecimento de que ele seria de Daré. No dia dos fatos, Leandro estava presente (fl. 130).
Fabrício Venâncio Silva Policarpo das Neves declarou que estava com a faca e que o réu pegou o dinheiro. Depois, o acusado lhe entregou o dinheiro e fugiram. Durante o roubo, o declarante estava com a faca. O declarante fugiu com o dinheiro e o jogou numa casa de esquina. Não sabe quanto de dinheiro havia subtraído. Disse que foi ele quem chamou EDUARDO para roubar a vítima. Salientou que não tinham usado drogas naquele dia (fl. 131).
A testemunha Delton Oliveira de Souza relatou que, no dia dos fatos, estava de folga, em trajes civis, pronto para ir à formatura de sua irmã, quando viu, na Rua Clemente Pereira, Leandro gritando para “pegar” porque alguém havia sido roubado. Viu, então, uma pessoa descendo correndo, razão pela qual desceu de seu carro e começou a persegui-lo. Subiu a Rua Martins Francisco e, quando virou a esquina, deu “de frente” com o réu. Asseverou que levou um susto, pois achou que EDUARDO poderia estar armado (já que ele falava gesticulando muito), mas conseguiu se desvencilhar dele e continuou perseguindo o outro. Vários comerciantes foram ao local. No momento, não teve contato com a vítima, de sorte que não viu alguma das testemunhas devolvendo o dinheiro a ela. Assentou que, quando encontrou o acusado, ele não disse estar envolvido na prática delitiva, mas o declarante achou estranho ele estar naquele local bem naquela hora, pois ele já é conhecido no meio policial por roubo e uso de drogas. A outra pessoa que fugia era o adolescente que também foi ouvido no presente caso (fl. 132).
Por ocasião de seu interrogatório, o réu EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR disse que, no dia dos fatos, estava “na fissura do crack” e embriagado. Foi convidado por Fabrício para cometer o roubo; não pegou na faca. Durante o assalto, Fabrício estava com a faca, enquanto o interrogado subtraiu o dinheiro (que estava em uma caixa). Após isso, o interrogado deu o dinheiro a Fabrício e fugiram. Não sabia quanto dinheiro havia, mas entregou tudo a Fabrício. Este correu para a rua de cima, enquanto que o interrogado continuou andando. Não sabe precisar o horário do roubo, tampouco o nome da loja. Salientou que, por ser viciado, havia usado crack no dia dos fatos. No mais, declarou estar arrependido (fl. 133).
Pois bem.
Conforme se depreende de toda a prova colhida, evidente que o réu EDUARDO e o menor Fabrício, em concurso de agentes e com o emprego de arma, cometeram o roubo duplamente majorado descrito na denúncia.
A vítima Paulo Daré declarou que EDUARDO estava com uma faca e o ameaçou de morte, ao passo que Fabrício pegou, rapidamente, a caixa com dinheiro e ambos fugiram por lados opostos. Salientou que, durante o delito, chegou a cair no chão. Confirmou ter reconhecido os dois em sede policial (fls. 14/16).
Quanto à palavra da vítima e ao reconhecimento por ela feito, é mister ressaltar o que já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Desnecessário dizer-se, por outro lado, que em tais circunstâncias, a palavra da vítima assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Por isso, quando o reconhecimento ocorre, sem que nada o macule, como no caso dos autos, o que cumpre é aceitá-lo [...]” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 0004024-96.2014.8.26.0126, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 03/02/2016).

A testemunha Leandro relatou que viu um menino correndo com uma caixa e, em seguida, viu a vítima afirmando que havia sido roubada, razão pela qual passou a perseguir tal sujeito. Em uma esquina, encontrou um policial que estava de folga, o qual também começou a perseguir o indivíduo. Quando estavam terminando de dar a volta no quarteirão, encontraram EDUARDO, o qual informou que o menino havia ido por uma determinada direção. Pessoas que estavam perto do local começaram a gritar afirmando que EDUARDO estava junto do menor. Aduziu que Mauro notou que EDUARDO havia jogado alguma coisa (que mais tarde descobriu-se ser dinheiro) no quintal da avó dele (de Mauro). Em sede policial, reconheceu Fabrício como sendo o indivíduo que passou correndo com a caixa nas mãos e que depois saiu do mercado já sem ela, e reconheceu EDUARDO como sendo o indivíduo que lhe deu a informação sobre a direção que deveria seguir para alcançar o menino (EDUARDO também fugiu depois).
Mauro relatou ter visto os dois sujeitos correndo pela Rua Brigadeiro Tobias, os quais, quando se cruzaram, jogaram algo no quintal de sua avó. Quando foi ao local para ver o que era, viu que se tratava de dinheiro. Em seguida, tomou conhecimento de que seria de Daré, então o devolveu. Em que pese tenha negado em juízo, fez o reconhecimento em sede policial de EDUARDO como sendo o indivíduo que recebeu o dinheiro das mãos de outro rapaz e jogou no quintal de uma casa (fl. 36).
Delton asseverou que viu Leandro gritando para que se pegasse o menino que estava correndo, pois ele havia cometido um roubo. Delton, então, o perseguiu, subindo pela Rua Martins Francisco, mas, quando virou a rua, deu de frente com EDUARDO, o qual começou a falar e gesticular, o que fez com que o declarante se assustasse. Em seguida, conseguiu se desvencilhar dele e continuar a correr atrás do adolescente, que é o que foi ouvido no presente feito. Disse que achou estranho que EDUARDO estivesse presente naquele lugar naquele momento, uma vez que ele é conhecido no meio policial, inclusive pela prática de roubo.
EDUARDO e Fabrício confirmaram ter praticado o roubo, mediante o emprego de faca, em detrimento da vítima Paulo Daré. Disseram que Fabrício quem convidou o réu para a empreitada criminosa. Fabrício estaria com a faca e EDUARDO subtraiu o valor em dinheiro, tendo ambos, após a subtração, fugido.
Como se vê, não há dúvidas de que EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR cometeu os crimes que ora lhe são imputados. 
A vítima confirmou a ocorrência do roubo, mediante emprego de faca, e reconheceu o réu como sendo o autor do fato, junto de Fabrício (fls. 14/16). Mauro viu dois sujeitos se cruzando e um deles, EDUARDO, jogando dinheiro no quintal de sua avó (fl. 36). Leandro, por sua vez, reconheceu Fabrício como sendo o sujeito que correu com a caixa na mão e EDUARDO como sendo o que lhe deu “informações” (fl. 31). Fabrício confirmou ter cometido o roubo em concurso com EDUARDO, mediante o emprego de faca. O réu, por sua vez, também confirmou a prática do delito, em concurso com Fabrício, tendo apenas negado o emprego de faca.
A versão que EDUARDO e Fabrício apresentaram em juízo apenas difere da versão da vítima (e da que o próprio Fabrício havia apresentado na Delegacia – fls. 09/10) no tocante a qual dos dois estava portando a faca e qual subtraiu o dinheiro. 
Isso, entretanto, é irrelevante para a responsabilização criminal de EDUARDO, tendo em vista o artigo 29 do Código Penal (crime único – teoria monista).
Assim sendo, da prova amealhada no curso da instrução, encontram-se demonstrados o crime de roubo e suas majorantes, tendo em vista que o delito ocorreu em concurso de agentes (EDUARDO e Fabrício), bem como mediante o emprego de arma (faca), configurando as causas de aumento previstas no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal.
A faca não foi apreendida. Entretanto, conforme jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, a apreensão e perícia da arma (in casu, a faca) são desnecessárias para a configuração da causa de aumento em questão, podendo ser utilizada a palavra da vítima e a prova testemunhal como meio suficiente de prova. Com efeito:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 157, § 2º, I, DO CP. APLICAÇÃO. APREENSÃO E PERÍCIA NA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. ANÁLISE. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DESNECESSIDADE.  MATÉRIA DE DIREITO. SÚMULA 7/STJ. NÃO APLICAÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO. 1.  Para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima, ou pelo depoimento de testemunhas. 2. A análise da questão referente à prescindibilidade de apreensão e de perícia da arma de fogo para a aplicação da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do CP não implica o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, por se tratar de matéria estritamente de direito, não havendo falar na incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental improvido” (STJ – 6ª Turma, AgRg no REsp 1577315/MG, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 28/06/2016).

É importante salientar que, ao contrário do que alegado pela defesa em memoriais, não há que se falar em crime de roubo na modalidade tentada.
De fato, o réu e seu comparsa menor inimputável não tiveram posse mansa e pacífica do dinheiro por muito tempo, pois, na fuga, em virtude da perseguição, acabaram o dispensando, jogando-o na casa da avó da testemunha Mauro.
Entretanto, o C. Superior Tribunal de Justiça pacificou a discussão referente à consumação do crime de roubo, tendo editado, recentemente, a Súmula n° 582, verbis: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Desta feita, aplica-se a Súmula n° 582/STJ ao caso sub judice, não havendo que se falar em crime tentado, mas sim em delito consumado, pois, ainda que por breve tempo e tendo inexistido posse mansa e pacífica do dinheiro, houve clara e inequívoca inversão da posse do bem, mediante grave ameaça.
Por sua vez, o crime de corrupção de menores também restou comprovado. Como alhures anotado, devidamente demonstrado que o réu EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR cometeu o crime de roubo duplamente majorado em concurso com o adolescente Fabrício Venâncio Silva Policarpo das Neves (d.n. 07/08/2003 – fls. 09/10), também fica configurado o delito do artigo 244-B do ECA. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS - DECOTE DA MAJORANTE - IMPOSSIBILIDADE - CONDENAÇÃO PELA PRÁTICA DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES - CABIMENTO - CRIME FORMAL - OCORRÊNCIA DE CONCURSO FORMAL DE CRIMES. 1. Tendo sido demonstrado que o acusado, juntamente com um menor, mediante grave ameaça, subtraiu bens pertencentes às vítimas, não há que se falar em sua absolvição. 2. O crime de corrupção de menores é de natureza formal, sendo, portanto, desnecessária a demonstração da idoneidade moral do agente corrompido. 3. Uma vez que foram perpetrados dois delitos mediante uma só ação constata-se a hipótese de concurso formal crimes” (TJ-MG – 7ª Câmara Criminal, Ap: 10043150005981001/MG, Rel. Paulo Calmon Nogueira da Gama, Julgado em 10/12/2015, Publicado em 16/12/2015).

De mais a mais, registre-se que o crime de corrupção de menores é formal, sendo prescindível prova de efetiva corrupção do menor, sendo igualmente desinfluente que tenha sido o menor quem idealizou a prática do crime, nos termos da Súmula n° 500/STJ.
Por fim, considerando que o réu praticou, com uma única conduta, dois crimes, quais sejam, roubo duplamente majorado e corrupção de menores, aplica-se, à hipótese, o concurso formal de delitos (art. 70 do CP). Nesse sentido:
“PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECURSO DE APELAÇÃO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL CONSIDERADA COMO DESFAVORÁVEL NO JULGAMENTO DE RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA. REFORMATIO IN PEJUS. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO. 1. Em atenção ao disposto no artigo 617 do Código de Processo Penal, não é admissível que a Corte Estadual, em julgamento de recurso exclusivo da defesa, majore a pena na primeira fase da dosimetria com base na consideração negativa de circunstância tida como favorável na sentença (no caso, os antecedentes), sob pena de reformatio in pejus. 2. Deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores (art. 70, primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante  uma única ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. 3. Recurso especial provido” (STJ – 6ª Turma, REsp 1.648.534, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Julgamento em 21/02/2017, DJe 02/03/2017).

Demonstradas materialidade e autoria e feitas tais considerações, passo a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie - crime contra o patrimônio); circunstâncias do crime (crime praticado contra idoso, circunstância esta que será utilizada na segunda fase da dosimetria da pena); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico presentes a circunstância agravante referente à vítima ser pessoa idosa (artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal – fls. 07 e 20) e as circunstâncias atenuantes referentes à confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal) e à menoridade relativa (art. 65, inciso I, do Código Penal - fl. 11).
In casu, as atenuantes referentes à confissão espontânea e à menoridade relativa são preponderantes, de sorte que, como tais, prevalecem em detrimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal. Ocorre que a pena nesta fase da dosimetria não pode atingir patamar abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ), de forma que a mantenho neste quantum, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes quaisquer causas de diminuição. Presente, porém, a causa de aumento referente ao crime ter sido praticado mediante emprego de arma e em concurso de agentes (art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal). Assim, em que pese o enunciado da Súmula 443/STJ, em atenção ao princípio da proporcionalidade, majoro a reprimenda em 3/8 (três oitavos), totalizando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa. Consigne-se ser este, no entender deste Juízo, o fracionamento que mais bem se adequa à situação concreta dos autos, considerando a participação de dois agentes na prática do delito, o emprego de arma (faca), bem como em atenção ao princípio da proporcionalidade, o que demonstra ser recomendável a majoração da pena em patamar superior ao mínimo.
Presente, ainda, a causa de aumento referente ao concurso formal perfeito entre o crime de roubo e o crime de corrupção de menores.
Registre-se, por oportuno, que a fração de aumento de pena referente ao concurso formal de crimes é escolhida em razão da quantidade de infrações praticadas, conforme já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“É pacífica a jurisprudência deste Sodalício, em se tratando de aumento de pena referente ao concurso formal de crimes, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações. Na espécie, observando o universo de 4 (quatro) crimes cometidos pelo réu, por lógica da operação dosimétrica, deve-se considerar o aumento de 1/4 (um quarto)” (STJ – 6ª Turma, HC 395869/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Julgamento em 09/05/2017, DJe 15/05/2017).

Majoro, então, a reprimenda em 1/6 (um sexto), em virtude de terem sido perpetrados dois crimes, totalizando 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, evidenciando grave risco social e elevada periculosidade do agente, considerando a prática de crimes gravíssimos, quais sejam, roubo e corrupção de menores, considerando que o roubo foi cometido contra pessoa idosa, bem como mediante emprego de arma (faca) e em concurso de agentes, fixo o regime fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, alínea a, do Código Penal.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal. 
Por fim, por força do §2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse o réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Magistrado, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixo de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e, também, ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, tudo na forma do artigo 70, caput, do Código Penal.
Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, DEFIRO-LHE o direito de apelar em liberdade.
Transitada em julgado a presente decisão:
a) Notifique-se o acusado para pagamento das penas de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C. 
Regente Feijó, 26 de junho de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA