0000654-98.2011.8.26.0584
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Peres Servidone Nagase
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/05/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase



Processo nº 89/11


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO moveu AÇÃO PENAL em face de FÁBIO DOS SANTOS, ROBSON DOS SANTOS, MAGNO SOUZA SILVA e de NELSON GUSTAVO DE OLIVEIRA PASSAN, vulgo “Gu”, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
1ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, . - CENTRO
CEP: 13520-000 - Sao Pedro - SP
Telefone: (19)3481-2889 - E-mail: saopedro@tjsp.jus.br
      
0000654-98.2011.8.26.0584 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000654-98.2011.8.26.0584
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase



Processo nº 89/11


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO moveu AÇÃO PENAL em face de FÁBIO DOS SANTOS, ROBSON DOS SANTOS, MAGNO SOUZA SILVA e de NELSON GUSTAVO DE OLIVEIRA PASSAN, vulgo “Gu”, alegando, em breve síntese, que, no dia 17 de fevereiro de 2011, por volta das 08h00min, na Rodovia SP-304, proximidades do Rio Piracicaba, município de Santa Maria da Serra, os acusados, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e armas brancas, os bens descritos na denúncia e pertencentes a Rogério Barbosa Lourenço. 

Vieram aos autos os autos de exibição e apreensão (fls. 29 a 33) e de entrega (fls. 35 e 36)

Com o recebimento da denúncia foram decretadas as prisões preventivas dos correús Magno Souza Silva e Nelson Gustavo de Oliveira Passan (fls. 91 e 92).

Vieram aos autos os laudos periciais de exames em armas de fogo (fls. 113 a 118) e de exame em veículo (fls. 151 a 153).
Os réus foram citados (certidões de fls. 140, 177) e ofertaram suas defesas preliminares (fls. 162 a 164; 170 a 171; 178).

Com a rejeição das defesas preliminares foi mantido o recebimento da denúncia, oportunidade em que os autos foram desmembrados em relação ao corréu Magno Souza Silva (fls. 187).

Durante a instrução processual foram ouvidas as duas vítimas, três testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e os réus interrogados (fls. 202 e 203; DVD de fls. 221; 241 e 242; 298 a 307; 340 e 341).

Terminada a instrução processual, o Ministério Público nada requereu (fls. 345); os Defensores deixaram transcorrer in albis o prazo para manifestação (certidão de fls. 348).

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e a consequente condenação dos acusados nos moldes preconizados pela denúncia (fls. 350 a 356); os doutos Defensores, por sua vez, postularam a improcedência da ação penal e, desta forma, a absolvição dos acusados por insuficiência de provas (fls. 361 a 365; 367 a 369). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não há preliminares argüidas pelas partes a serem analisadas pelo juízo.

No mais, estão presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais.

No mérito, a ação penal há de ser julgada procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelos autos os autos de exibição e apreensão (fls. 29 a 33) e de entrega (fls. 35 e 36), bem como pelos laudos periciais de exames em armas de fogo (fls. 113 a 118) e de exame em veículo (fls. 151 a 153).

Da mesma forma, as autorias do delito por parte dos denunciados são insofismáveis.

Após a produção de toda a prova em juízo e ao ser interrogado, o corréu Fábio dos Santos negou a prática do fato criminoso que lhe fora imputado pela denúncia, afirmando que confessara anteriormente a prática do delito porque fora coagido pela polícia (fls. 302).

Da mesma forma, o corréu Nelson Gustavo de Oliveira Passani negou a prática do fato criminoso que lhe fora irrogado pela denúncia, asseverando que, na verdade, no dia e horário dos fatos estava “em casa em companhia de minha mãe”, desconhecendo os demais acusados e que nunca possuiu arma de fogo (fls. 340 verso) laudos periciais de exames em armas de fogo (fls. 113 a 118) e de exame em veículo (fls. 151 a 153).

Já o corréu Robson dos Santos confessou a prática da infração penal que lhe fora atribuída pela denúncia, relatando que “realmente eu roubei o carro sim”, perto do município de Santa Maria da Serra, sendo que praticara o roubo com emprego de arma de fogo [“uma quadrada, 765”] e na companhia de um tal de “Padilha” (fls. 304 a 307)

A confissão é prova bastante para o édito condenatório.

Isto porque a confissão foi livre e espontânea, sem motivos para ser declarada a nulidade do ato.

Neste sentido já decidiu o extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo:

“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (TACRIM–SP – 8ª Câmara – Ap. 470.903 – rel. Des. Canguçu de Almeida, j. 08.10.87, v.u.) – apud Mohamed Amaro, Código de Processo Penal na Expressão dos Tribunais, 1ª edição, 2007, Ed. Saraiva, nota ao art. 197, pág. 259).  

Mas não é só. 

Ao mesmo tempo, a prova oral colhida corrobora a confissão do corréu Robson dos Santos e desmente as negativas de autorias asseveradas pelos corréus Fábio dos Santos e Nelson Gustavo de Oliveira Passani.

Vejamos.

A vítima Rogério Barbosa Lourenço relatou que “estava com a esposa e o filho de 8 anos pesando, dirigiu-se até o veículo para apanhar uma caixa de isopor quando foi abordado por três homens armados. Eles o colocaram dentro de seu automóvel Ka e empreenderam movimento. No percurso outro veículo Ka se aproximou, ultrapassou e seguiu logo a frente. Transcorridos cerca de 4 km a vítima foi abandonada. Além de seu automóvel, levaram também CD, a carteira de sua esposa e outros bens que posteriormente foram recuperados. Durante o trajeto, o depoente pegou um aparelho celular que guardava embaixo do banco e logo que foi abandonado telefonou para a polícia. Foi resgatado e seguiu para a delegacia. Esses fatos ocorreram por volta das 7hs. Depois das 16hs dois homens foram perseguidos e presos na beira de um rio, dois fugiram e outro se entregou posteriormente.  O depoente reconheceu pessoalmente os dois sujeitos que foram presos em flagrante. O terceiro, que se entregou, foi reconhecido pela vítima por meio de fotografia. Afirma que os três são aqueles que o renderam armados” (fls. 202). Afirmou, ainda, que “não foi agredido, mas muito ameaçado de que matariam o depoente e sua família se os delatassem” (fls. 202 verso).

Há de ser conferida toda a credibilidade à palavra da vítima, que e a pessoas mais indicada a relatar os fatos criminosos da qual foi protagonista, visto que presenciou e sentiu os efeitos da ação delituosa, sendo talvez a única a contar com riqueza de detalhes sobre o ocorrido.

Este é o entendimento sufragado pela jurisprudência do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo:

“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto”  (TACrim-SP – 11ª Cam. – Ap. 1.071.263/0 – rel. Juiz Renato Nalini – j. 15.9.97 – v.u) – in Mohamed Amaro, Código de Processo Penal na Expressão dos Tribunais, 1ª edição, 2007, Ed. Saraiva, nota ao art. 201, pág. 262).  

“Palavra da vítima, não há desprezá-la em princípio. Deveras, quem mais abalizado para discorrer de um fato senão aquele que lhe foi o protagonista? Exceto na hipótese (mui rara) de mentira ou erro, suas declarações bastam a acreditar um termo de condenação”  (TACrim-SP – 15ª Cam. – Ap. 1.373.195/6 – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. 22.5.2003 – v.u) - in Mohamed Amaro, Código de Processo Penal na Expressão dos Tribunais, 1ª edição, 2007, Ed. Saraiva, nota ao art. 201, pág. 261).  

Mas não é só.

Não podemos nos olvidar que o depoimento da vítima está em perfeita consonância com os reconhecimentos pessoais dos corréus Fábio dos Santos e Robson dos Santos na fase inquisitorial (auto de fls. 34 dos autos) e com o reconhecimento fotográfico dos corréus Magno Souza Silva e Nelson Gustavo Oliveira Passani (auto de fls. 129 dos autos).

Ademais, o policial militar Jason Samuel Roma informou que, após ser acionado por conta de um roubo de um veículo Ford Ka, “fiz um patrulhamento e localizei um veículo semelhante aquele localizado no roubo. Eu dei uma investigada e soube que o carro era de um tal de Magno. Eu fui até a margem do rio e vi dois rapazes no interior de um bar remando, o que despertou suspeitas. Nós pegamos um barco e abordamos os dois rapazes no rio. Eles foram revistados e nada foi encontrado. Eles foram separados e entraram em contradição em relação a suas versões. Um deles confessou a prática do roubo e que o veículo era da vítima. Ele disse que o roubo foi praticado por ele, pelo Magno e pelo outro indivíduo. Ele disse que o carro do Magno precisava trocar algumas peças, por isso resolveram roubar o carro da vítima que era do mesmo tipo, modelo e ano. Eles foram levados para reconhecimento e foram reconhecidos pela vítima. As armas foram encontradas e um barraco na vila dos pescadores, onde morava um deles. Os rapazes que eu prendi era o Fábio e o Robson. Eu não consegui localizar os demais” (fls. 241).

Neste diapasão encontramos o testemunho do outro miliciano, Laudo Gomes da Silva, que também participou das diligências e da prisão dos corréus Fábio e Robson (DVD de fls. 221).

Por tal cenário probatório fica evidente que o corréu Fábio dos Santos praticou o delito de roubo juntamente com seu irmão e corréu Robson dos Santos, visto que foram presos logo após a prática da subtração e na posse de alguns bens subtraídos.

A par disso, temos que a vítima Rogério Barbosa Lourenço reconheceu fotograficamente os corréus Magno Souza Silva e Nelson Gustavo Oliveira Passani (auto de fls. 129 dos autos).

Ademais, não podemos nos olvidar que o testemunho de Suzeli do Carmo Pereira secundou e confirmou o depoimento de seu esposo e vítima Rogério Barbosa Lourenço (fls. 203).
 

Configurado está, desta feita, o concurso de agentes na prática do roubo, assim como demonstrado o emprego de armas de fogo [ver os laudos periciais de exames em armas de fogo acostados às fls. 113 a 118 dos autos].

Destarte, a condenação dos acusados é medida que se impõe, não havendo se falar em insuficiência probatória.


Passo a dosar as penas.

(i) Do corréu Fábio dos Santos

Fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em quatro (04) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa porque o corréu Fábio dos Santos é primário e não ostenta outro(s) antecedente(s) criminal(is).

Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Aumento a pena em três oitavos (3/8) porque o crime fora cometido em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo (TACrim-SP, RT 771/614), elevando-a ao patamar de cinco (05) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa. 

Face a condição econômica do corréu Fábio dos Santos, que fazia “bicos” e tem renda mensal de, aproximadamente, de R$ 700,00 a R$ 800,00 (qualificação de fls. 300 e 301 dos autos), fixo cada dia-multa em hum trigésimo (1/30) do maior salário mínimo mensal vigente na data do fato.


(ii) Do corréu Robson dos Santos

Fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em quatro (04) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa porque o corréu Robson dos Santos é primário e não ostenta outro(s) antecedente(s) criminal(is).

Deixo de aplicar as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade porque a pena-base já foi fixada em seu mínimo legal, a teor do que dispõe a Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Aumento a pena em três oitavos (3/8) porque o crime fora cometido em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo (TACrim-SP, RT 771/614), elevando-a ao patamar de cinco (05) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa. 

Face a condição econômica do corréu Robson dos Santos, que exerce a profissão de pescador e inexistem informações de seus rendimentos (qualificação de fls. 304 e 305 dos autos), fixo cada dia-multa em hum trigésimo (1/30) do maior salário mínimo mensal vigente na data do fato.


(iii) Do corréu Nelson Gustavo de Oliveira Passani

Fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em quatro (04) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa porque o corréu Nelson Gustavo de Oliveira Passani é primário e não ostenta outro(s) antecedente(s) criminal(is).



Deixo de aplicar a circunstância atenuante da menoridade porque a pena-base já foi fixada em seu mínimo legal, a teor do que dispõe a Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Aumento a pena em três oitavos (3/8) porque o crime fora cometido em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo (TACrim-SP, RT 771/614), elevando-a ao patamar de cinco (05) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa. 

Face a condição econômica do corréu Nelson Gustavo de Oliveira Passani, que presta serviços gerais e inexistem informações de seus rendimentos (qualificação de fls. 340 dos autos), fixo cada dia-multa em hum trigésimo (1/30) do maior salário mínimo mensal vigente na data do fato.


(iv) Do regime de cumprimento das penas privativas de liberdade

Os três acusados – Fábio dos Santos, Robson dos Santos e Nelson Gustavo de Oliveira Passani – deverão cumprir suas penas privativas de liberdade em regime fechado, posto que “O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente, colocando sua vida em risco potencial. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merecia tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta, com a observação de que a primariedade não o faz menos perigoso. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que, demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime 

de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal. Não há mais campo para a aplicação matemática de regime de pena, considerando-se, por exemplo, apenas o volume da sanção e a primariedade do acusado. Um réu primário nem sempre é desprovido de periculosidade. Uma condição não exclui necessariamente a outra. A questão, contudo,- está superada, ante a falta de apelo da acusação” (TJSP – 5ª Câmara de Direito Criminal – Ap. Crim. com revisão nº 990.08.087330-0 – rel. Des. Pinheiro Franco – julgado em 04.12.2008, negaram provimento, v.u. ).


(v) Da substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos

Deixo de substituir as penas privativas de liberdade em penas restritivas de direitos porque as penas ultrapassam os quatro (04) anos de reclusão e o crime foi cometido com emprego de grave ameaça à pessoa (art. 44, inciso I, do Código Penal, a contrario sensu), fatores que inviabilizam a substituição.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO PENAL para:

(i) CONDENAR FÁBIO DOS SANTOS à pena cinco (05) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, fixada cada dia-multa em hum trigésimo (1/30) do maior salário mínimo mensal vigente na data do fato, estando incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal;


(ii) CONDENAR ROBSON DOS SANTOS à pena cinco (05) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, fixada cada dia-multa em hum trigésimo (1/30) do maior salário mínimo mensal vigente na data do fato, estando incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal; e

(iii) CONDENAR NELSON GUSTAVO DE OLIVEIRA PASSAN, vulgo “Gu”, à pena cinco (05) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, fixada cada dia-multa em hum trigésimo (1/30) do maior salário mínimo mensal vigente na data do fato, estando incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Os três acusados – Fábio dos Santos, Robson dos Santos e Nelson Gustavo de Oliveira Passani – deverão cumprir suas penas privativas de liberdade em regime fechado.

Deixo de substituir as penas privativas de liberdade em penas restritivas de direitos porque as penas ultrapassam os quatro (04) anos de reclusão e o crime foi cometido com emprego de grave ameaça à pessoa (art. 44, inciso I, do Código Penal, a contrario sensu), fatores que inviabilizam a substituição.

Os réus não poderão recorrer em liberdade, tendo em vista que responderam ao processo presos e porque presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (conferir acórdão: TJSP – MS 113.332-3, Santa Isabel, 6ª Câmara, rel. Des. Reynaldo Ayrosa, 02.10.1991, v.u. – apud Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 6ª edição, 2007, Ed. RT, pág. 930).

Ademais, “não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ – 5ª Turma - HC 10.313-SP, rel. Min. Edson Vidigal. 09.11.1999, v.u., DJ 13.12.1999, p. 165) – apud ob. cit. Pág. 929. 

Condeno os réus Fábio dos Santos, Robson dos Santos e Nelson Gustavo de Oliveira Passani ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, cada um, a teor do que dispõe o art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003.

Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus Fábio dos Santos, Robson dos Santos e Nelson Gustavo de Oliveira Passani no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Pedro, 29 de maio de 2013

RODRIGO  PERES  SERVIDONE  NAGASE
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA