0000312-13.2017.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... o apurado, o denunciado exercia o narcotráfico no local dos fatos. Para tanto, naquele dia, ele foi surpreendido em atitude de venda e mantendo em depósito maconha. Para tanto, ele se encontrava na frente de sua residência, aguardando compradores.

Assim é que o denunciado manteve contato com João Batista Ferreira Júnior, em atitude típica de tráfico de drogas.

Tal conduta foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000312-13.2017.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 1492/2017 - Seccional - Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Natanael Inacio de Almeida






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR


Vistos.




NATANAEL INACIO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi preso em flagrante delito, denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 08 de dezembro de 2017, por volta das 21:00 horas, na Avenida Professor Adolfo Pinheiro Machado, nº 233, Jardim Cristina, nesta cidade e comarca, foi surpreendido vendendo e mantendo em depósito drogas, para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Conforme o apurado, o denunciado exercia o narcotráfico no local dos fatos. Para tanto, naquele dia, ele foi surpreendido em atitude de venda e mantendo em depósito maconha. Para tanto, ele se encontrava na frente de sua residência, aguardando compradores.

Assim é que o denunciado manteve contato com João Batista Ferreira Júnior, em atitude típica de tráfico de drogas.

Tal conduta foi observada por policiais militares, que estavam realizando patrulhamento no local dos fatos. Durante a abordagem, o denunciado empreendeu fuga para o interior da sua residência e de lá pulou o muro, evadindo-se temporariamente. Os policiais militares localizaram com João Batista duas porções de maconha, embaladas em plástico preto e fita adesiva transparente, e R$ 70,00 (setenta reais).

Indagado, João Batista confirmou que havia adquirido as porções de droga do denunciado, mas que não chegou a efetuar o pagamento em razão da abordagem.

Em buscas pelo imóvel do denunciado, os policiais localizaram, sob a mesa, uma faca com resquícios de maconha, dois rolos de fita adesiva transparente e farelos da erva. Em cima da geladeira, localizaram duas porções de maconha cortadas, mas não embaladas. No guarda-roupa do quarto, localizaram uma fração de tijolo de maconha, semelhante à encontrada na mesa da cozinha.

Fora da residência os policiais receberam informações sobre um indivíduo correndo e, dessa forma, perseguiram o denunciado e o abordaram.

Indagado, o denunciado confirmou a propriedade das drogas. Em busca pessoal, foram localizados R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) com ele. Sobreveio prisão em flagrante delito.

Perante a Autoridade Policial, o denunciado negou a prática do crime (fls. 10/11).

Oferecida a denúncia (fls. 125/128), foi determinada a notificação do acusado (fls. 130).

O acusado foi notificado (fls. 201). Apresentou defesa preliminar, oportunidade em que a defesa requereu a liberdade provisória (fls. 154/174).

Manifestação ministerial pela manutenção da prisão preventiva (fls. 186/188).
  
A denúncia foi recebida, e indeferido o pedido de liberdade provisória (fls. 190/191). 

Designada audiência (fls. 214), o réu foi citado (fls. 255).

Durante a instrução criminal foram ouvidas quatro testemunhas de defesa, duas testemunhas de acusação comuns à defesa, e interrogado o acusado (fls. 257/258; 278/285). Os debates foram convertidos em memoriais escritos.

Em memoriais escritos, o representante do Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, para condenar o acusado pelo delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, nos exatos termos da denúncia (fls. 310/320).

Em memoriais escritos, a defesa sustentou que não restou comprovada a autoria da traficância pelo acusado, sendo de rigor a absolvição. Alega que após a instrução, não existe qualquer prova que permita a condenação, sendo que se os fatos existiram, não foram da forma como narrado na denúncia. Afirma que não há provas de que o acusado foi surpreendido pelos milicianos comercializando drogas ou as mantendo em depósito em sua residência. Alegou que pelo depoimento da testemunha João Batista em juízo restou claro que a abordagem e a apreensão foi realizada por policiais à paisana, sendo cristalino que os policiais Newton e Gustavo Destro não estavam no local dos fatos, portanto, não podem ter visualizado qualquer conduta de traficância entre o usuário João Batista e o acusado. Sustenta que referida testemunha negou o teor das declarações prestadas na esfera administrativa, dizendo que assinara por medo das agressões, ameaças e torturas sofridas no interior da casa do acusado. Sustenta que também a testemunha Andréa Trindade vira que João Batista fora abordado por um rapaz sem farda que conduzia uma moto, bem como vira outro rapaz arrombar o portão de sua residência, que sempre ficava fechado e trancado com chave, razão pela qual realizou as filmagens com seu celular, o que demonstra a falta de veracidade do depoimento do policial militar Gustavo Destro, que afirmou que o portão do imóvel estava aberto. Alegou que referida testemunha não reconheceu os policiais militares Newton e Gustavo Destro como sendo os policiais que realizaram a abordagem de João Batista e ingressaram em sua residência, pois estes chegaram posteriormente ao local dos fatos. Sustenta que a mídia eletrônica juntada pela defesa a fls. 203/205, gravação realizada pela testemunha Andreia Trindade através de seu celular, demonstra que a abordagem realizada no usuário João Bastista foi por homens sem farda, e que apenas posteriormente chegaram as viaturas da polícia militar ao local dos fatos. Afirma que a acusação ignorou a referida mídia e preferiu dar credibilidade às versões dos policiais militares. Sustenta que o acusado afirmou que foi detido na área verde por policiais à paisana, e as viaturas da polícia militar chegaram ao local posteriormente. Alega que com a defesa preliminar a defesa trouxe multas de trânsito aplicadas ao veículo do acusado, resultado de diligências infrutíferas no intuito de localizar algo de ilegal com o acusado. Sustenta que a prova dos autos não é harmônica, não servindo como base para o édito punitivo. Alega que embora o policial Gustavo Destro tenha afirmado que possui informação de que o réu vendia maconha no peso, e fracionava 50g, 100g de maconha e vendia, foi revistada a casa e o estabelecimento comercial do acusado, não sendo localizada qualquer balança de precisão ou outro petrecho para pesagem de entorpecente. Sustenta que ante a mínima dúvida deve-se prolatar o non liquet. Afirma estar evidenciada a ausência de provas de vínculo do acusado com as atividades ilícitas e os entorpecentes descritos na inicial, sendo de rigor a improcedência da ação penal (fls. 329/398).

Sobreveio prolação de sentença (fls. 400/407), a qual foi declarada nula por v. Acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, revogando a prisão preventiva e determinando a imediata soltura do acusado (fls. 566/580). 

O Alvará de Soltura Clausulado foi cumprido em 21/02/2020 (fls. 590/592).

É o relatório. 

Decido.
 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que visa apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do crime de tráfico de drogas.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram satisfatoriamente comprovadas.

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 02/04); o boletim de ocorrência (fls. 13/16); o auto de exibição e apreensão (fls. 17/18); o laudo de constatação (fls. 32/36); o laudo de exame químico toxicológico (fls. 49/51); o relatório (fls. 54/56); os depoimentos das testemunhas; e a versão do acusado.  

Interrogado em Juízo, o acusado Natanael Inácio de Almeida informou que já teve um processo criminal, e que estava trabalhando há quatro anos e meio com a loja de produtos de limpeza, trabalha com entregas na rua, de porta em porta, e tem a lojinha que funciona em sua própria casa. Arguido sobre os fatos, o acusado informou que nada era verdade. Aduziu que no dia dos fatos estava em casa com o filho, e escutou um barulho no portão, ficou assustado, pegou o filho no colo e saiu pela casa do fundo da vizinha, a qual nem o vira sair, e foi embora do local naquela hora. De onde estava, ligou para a irmã, perguntando o que estava acontecendo. Sua irmã lhe informou que havia policiais na casa e que encontraram drogas, e que estavam com a sua filha. Informou que estava na sala com o outro filho no momento da confusão, e não sabe se ela estava com a cunhada, mas na hora ficou assustado e pulou com o filho para a casa do vizinho. Fugiu somente por causa do barulho, estavam chutando e puxando. Afirmou que não devia nada, mas fugiu porque não sabia quem estava do lado de fora do portão. Asseverou que foi abordado no mato, chegaram viaturas e policiais sem farda. Informou que nunca tivera problemas com os policiais Newton e Gustavo,  mas que já fora abordado duas vezes por eles. Um dia estava indo para o Véu da Noiva, o tenente Newton o abordou, o ameaçou dizendo que sabia da sua, que uma hora iria pegá-lo. Mas como o documento estava em ordem, foi liberado. Afirmou que não conhece João Batista. Esclareceu que já foi usuário de entorpecentes, mas faz 10 anos que está livre de tudo. Advertiu que não tinha nada de drogas na sua casa. Não tinha ninguém na casa que era usuário, as únicas coisas que reconhece como sendo suas são as fitas adesivas, pois as usava para enrolar as vassouras, rodos e pás, amarrando em cima e embaixo. Já foi abordado outras vezes apenas pelo policial militar Newton, por uma ou duas vezes. Nunca o prendeu, não tinha nada no carro, somente o ameaçou, que sabia qual era a sua, e que uma hora iria pegar, mas não sabe do que o policial estava falando. O carro foi todo revistado e também o réu, ficou de cueca, mas nunca acharam nada. Nesse dia que foi preso não tinha nada, lhe perguntaram de arma e droga, mas informou que não tinha nada. O colocaram na viatura e o levaram para a delegacia, não viu droga, não viu nada. Na residência não reside usuário, não tinha droga, não tinha nada, era apenas ele, a esposa e mais três crianças. Não tem conhecimento das drogas. Foi preso no mato próximo à sua residência, pois fugiu pelos fundos pulando na casa da vizinha, passou pelo corredor, saiu no portão e foi tentar se esconder. Não disse aos policiais que vendera drogas ao João Batista. Nada falou aos policiais na viatura nem na Delegacia. Não conhecia João Batista, nem nunca vendera drogas para ele. Em outras oportunidades, em 2005, quando tivera problemas com droga, fora preso pelo tráfico, mas nunca vendera drogas para este rapaz, não sabe informar se ele tinha algo contra si. Não sabe porque o rapaz afirmou na Delegacia que comprara drogas dele, pois não o conhece. Foi pego no mato e o levaram para sua casa, rapidamente, e saíram para a Delegacia. Não viu João Batista no local dos fatos. Na delegacia ficou praticamente o tempo todo trancado dentro na viatura, mas continuavam ameaçado. Na hora da abordagem foi agredido, ficou com hematoma na perna, eles pediam drogas e armas. Não realizou o exame de corpo de delito na delegacia, no dia seguinte que realizou o exame, sendo que onde eles mais bateram não foi periciado. Os R$ 350,00 eram produto da venda da loja, que trabalhou o dia todo, sendo que permanecera com as notas maiores no bolso, de R$ 100,00 e R$ 50,00 e as notas menores deixou no caixa da loja. Informou que conhecia os policiais que realizaram a prisão na hora da abordagem. Quando retornou havia policiais à paisana no local, uma moto preta grande e um gol branco ou prata, não se recordando ao certo a cor. Informou que o policial à paisana o perseguia bastante. Tem um policial que mora na frente de sua casa, e eles sempre estavam juntos bebendo cerveja. Foram várias abordagens, e eles acreditavam que era dono de uma biqueira na Vila São Luiz, supostamente o colocavam como dono dessa biqueira, porém não passava nessa Vila, nem produto de limpeza vendia nessa Vila, era uma Vila muito fraca. Já entraram várias vezes em sua casa, apenas uma única vez havia mandado judicial de busca, com uso de helicóptero. Algemaram sua esposa e revistaram toda a casa. Durante o ano, pelo menos três vezes iam em sua casa. Apenas uma vez havia mandado judicial que assinou. Sempre autorizava e acompanhava. Todas as vezes foi ameaçado e agredido pelos policiais militares, nunca foi encontrado nada. Informou que dessa vez que supostamente correu de sua casa, encontraram drogas, mas não sabe de onde apareceu, não eram suas. Reconheceu o policial à paisana Lofiego, que sempre o abordava, e ele estava armado, com a arma na mão. Afirmou que sempre usavam uma ex-esposa contra ele, que tiveram relacionamento e ela era da vida do crime, e eles sempre mencionavam que ela foi presa e agora era a vez dele. Advertiu que depois que ela foi presa, ele adquiriu a guarda das crianças, que moram consigo, e nunca mais teve envolvimento com ela ou com drogas. Tem dois filhos com a primeira esposa Tatiana. Já foi abordado no carro de trabalho pelos policiais militares que o perseguem, e estava com a perua, que foi entregar um produto de limpeza no Bairro Alto, e foi abordado, de primeira instância queriam armas e drogas. Não sabe o que aconteceu, apreenderam sua perua por documentação atrasada, o fizeram retirar os produtos e a apreenderam. O policial militar que morava em seu bairro como policial é conhecido por Voice, mas por lá era conhecido por Juninho, mas é sossegado e nunca o fez nada. Não conhece e nunca vendeu drogas a “Ferreirinha” e nunca o viu, sem chances de ter vendido drogas a ele. Confirmou que há 15 anos nunca mais se envolveu com nada de ilícito, no começo teve dificuldade por sair da cadeia. Seu pai o ajudou e seu negócio foi evoluindo e não tem motivos para ir atrás de drogas. Com sua atual esposa, Talita, tem uma filha de 9 anos, que o ajuda com as entregas, com a loja, e achou que nunca mais iria sentar onde está hoje. Quando saía da loja, sua esposa Talita quem cuidava da loja, e seu filho de doze anos também quando a esposa precisava fazer os afazeres domésticos (essência do depoimento da mídia de fls. 622).

A testemunha João Batista Ferreira Júnior, após a leitura dos autos pelo MM. Juiz, informou que nada do que foi relatado aconteceu. Afirmou que estava no local no dia, e que a abordagem ocorreu por um policial com uma moto preta, e outro que veio correndo depois. Estava em um bar, era uma sexta-feira, trabalhou o dia inteiro com seus tios, de pedreiro, estava tendo uma festa. Afirmou que não estava com o acusado no dia dos fatos. Sabe ler e escrever. Na Delegacia não afirmou nada, lhe deram um papel para assinar, que lhe disseram que era referente ao artigo 28. Não leu o papel porque já havia sofrido uma tortura dentro da casa do Natanael. Não viu nenhuma droga na casa do indiciado, somente as duas porções que estavam consigo, que havia adquirido no bar. Estava indo embora e, saindo do bar, o cara de quem pegou a droga, o outro policial correu atrás dele, e o depoente saiu andando. Não era o Natanael. O bar fica na esquina, o depoente estava indo embora e foi abordado, quando ia de frente com sua esposa. Foi abordado e o fizeram deitar no chão. Outro policial chegou e afirmou que o outro havia corrido. Os policiais começaram a bater no portão, estouraram o portão. Era perto da casa do Natanael. O rapaz de quem comprou, fugiu. O rapaz de quem comprou não era o réu, era um rapaz moreno, que conhece como Girassol. Não reconheceu os policiais de fls. 275 e 276 como os que o abordaram, mas sim como os que o levaram para a delegacia. Ninguém o pressionou na delegacia, mas estava com medo porque já havia sofrido dentro da casa do Natanael. Foi abordado próximo da casa do acusado, mas não defronte, cerca de duas casas para trás. O Natanael não estava lá na casa, nem no bar. O Natanael estava na delegacia depois. Não chegou a dar depoimento na delegacia, só assinou. Os policiais que o enquadraram estavam em uma moto preta, e o depoente realmente estava com duas parangas de maconha. Não sabe se a polícia o viu comprando a droga no bar. Os policiais que o abordaram com a motocicleta estavam com roupa normal, não fardados. Tinha R$ 70,00 ainda consigo, e já tinha gastado R$ 30,00 em duas porções que pegou. Mora no Jardim Paraíso e fora àquele bar para curtir a noite. O portão estava fechado. Os policiais à paisana que arrombaram. Depois disso, chegou um monte de viatura e o colocaram para dentro da casa do réu. Os policiais o agrediram dentro da casa, lhe disseram que devia dizer que tinha ido buscar droga com o Natanael. Na delegacia já estava com medo, e pediram para ele assinar, que era só sobre sua droga, e lhe disseram que se mudasse o depoimento do papel eles iriam pegá-lo mais pra frente. O rapaz que vendera droga no bar não foi preso. Os policiais militares da fotografia são os PMs que o levaram para a delegacia, não os que o prenderam. Na delegacia, no exame de corpo de delito, só lhe foi perguntado se estava tudo bem, e confirmou que sim, porque estava assustado. Não conhece o Natanael. Está com medo dos policiais. Sabe que naquele bar a própria dona fala que mora um policial em frente, mas não sabe quem é. Não tem muita bagunça no bar, mais famílias mesmo. Está com medo dos policiais que falaram que se mudasse o testemunho, mais pra frente o pegariam. Nunca tinha visto o Natanael. Sabia que as agressões ocorreram na casa do acusado, tendo em vista que os policiais falaram que era a casa do acusado. O colocaram dentro da casa. Comprou as porções de maconha de um cara que conhece de vista como Girassol. Foi numa sexta-feira. Quando os policiais o abordaram já havia comprado a droga e estava indo embora com sua esposa. Os policiais primeiro acharam a droga, e depois o levaram para dentro da casa do réu, e lá o agrediram. Já estava para frente da casa do réu, e o enquadraram, estouraram o portão e o colocaram dentro da casa do réu, não no quintal. Lá havia uma menina. Não conhece quem fez as filmagens. Não sabe se o Natanael frequentava o bar. Não frequentava o bar frequentemente, somente quando havia festa. Durante a abordagem do depoente só sabe que um outro policial à paisana veio dizendo que o outro havia corrido. Já fazia uns 15 minutos que tinha comprado a droga no bar (essência do depoimento da mídia de fls. 622). 

A testemunha de defesa Eli Maria dos Santos esclareceu que era vizinha do acusado, pois sua mãe mora lá há muito tempo, e que se mudara do local há pouco tempo, mas todo dia está na casa de sua mãe. Não tinha um horário fixo para visitá-la. Trabalha como mototáxi e está sempre passando por lá. Trabalha de dia e à noite, também de sexta-feira. À noite trabalha das 18 horas à meia noite. Afirmou que não sabe de nada desses fatos, sobre as drogas. Aduziu que quando passou por lá, o acusado e o João Batista já tinham sido presos pelos policiais. O acusado estava dentro da viatura. A polícia estava nas proximidades da casa de sua mãe. Ouviu dizer que a polícia tinha estourado o portão da casa do réu. Ficou sabendo que tinha outro rapaz preso, mas ninguém lhe disse se este rapaz estava no bar ou tinha tido contato com Natanael. Passou por lá, parou e ficou lá na casa de sua mãe, sempre passa para jantar, comer alguma coisa, foi por volta de 21 horas, na hora da ocorrência. Sua genitora nunca comentou nada sobre drogas e sabia que o acusado vivia de uma loja de produtos de limpeza. Todos no bairro conheciam o acusado como uma pessoa honesta. Informou que foi uma surpresa a acusação contra o acusado. Sabia que ele já havia sido preso, mas não sabia o motivo. O portão da casa dele, um dia antes, estava normal, mas no dia dos fatos, estava arrombado, teve que chamar uma pessoa para arrumar. O bairro não é conhecido como ponto de vendas de drogas e a casa do acusado não é biqueira. Relatou que somente tinha viatura militar no momento da abordagem. Não conhece João Batista. O único veículo que estava lá era a viatura da polícia militar. Não tinham outras pessoas no local além dos policiais militares. Não presenciou a prisão desde o início. Soube depois que tinham detido outro rapaz. Quando chegou o acusado já estava dentro da viatura e os filhos chorando. Não tinham motos, apenas viatura, com o acusado dentro, não se recordando de quantos policiais havia ao certo. Viu somente uma viatura com ele dentro (essência do depoimento da mídia de fls. 622). 

A testemunha de defesa Andreia Trindade, cunhada do acusado, relatou que mora na casa dele também. No dia dos fatos estava no bar, na esquina, tinha acabado de sair de casa. O réu estava na casa dele. Viu um rapaz de moto parando e pegando um rapaz no portão de sua casa. Começou a filmar. Esse rapaz tinha acabado de sair do bar com sua esposa. Começou a filmar, a pessoa que abordou não estava de farda, estava de camiseta branca. Depois veio outro rapaz correndo e começou a arrombar o portão de sua casa, também sem farda. Não eram os policiais militares cuja foto lhe foi mostrada pelo Magistrado. Depois o policial cuja foto lhe foi mostrada chegou com o Natanael dentro da viatura. Chamaram-na para conversar, disseram que tinham entrado, arrombado a casa. Não viu nenhuma droga lá e os policiais não lhe apresentaram nada. O réu não estava envolvido com uso ou venda de drogas. Acha que ele é usuário de maconha, mas nunca viu droga nenhuma na casa. Não havia bebido, tinha acabado de chegar no bar. Não conhecia João Batista. Gravou o vídeo porque viu o movimento em frente de sua casa. Não deixavam o portão aberto, cada um tinha sua chave e o portão ficava sempre trancado. O acusado estava dentro da residência no momento dos fatos com as crianças. Os policiais estragaram o portão, não dava nem para fechar. Reforçou que havia perseguição por parte dos policiais militares contra o acusado, e já revistaram a casa umas três vezes. Não sabe porque estava trabalhando, mas sempre ficava sabendo que eles tinham ido lá. Informou que tinha um vizinho que era policial, que conhece por Juninho. O bairro não era conhecido por ponto de venda de drogas, a vila é sossegada. Declarou que a loja do réu era aberta de segunda a sábado, das 08 às 19 horas. Asseverou que a esposa ficava na loja para que ele pudesse fazer as entregas. Não conhece João Batista. Não sabe se Natanael o conhece, nunca viu este rapaz. Começou a filmagem quando colocaram o rapaz no chão, porque achou estranho. O rapaz saiu com a esposa do bar, sendo que os dois estavam juntos no bar quando chegou, de mãos dadas, por isso achava que era esposa. Não sabia se era esposa dele e hoje também não sabe, porque não conversou com esta esposa depois. O rapaz foi abordado na frente da lojinha. Colocaram o rapaz no chão, o algemaram, e o outro começou a arrombar o portão, e o levaram para dentro da casa. Não entrou na casa ficou de longe filmando. Mesmo vendo invadirem sua casa, não conseguia escutar o que estava acontecendo pois estava de longe. Logo depois chegaram as viaturas. Quando saiu de casa, Natanael estava dentro de casa, e  depois chegou na viatura. Não viu se o réu saiu de casa. Cerca de dez minutos depois que saiu, o acusado chegou dentro da viatura  (essência do depoimento da mídia de fls. 622). 

A testemunha de defesa Leonardo Moreira de Souza, cunhado do acusado, relatou que ficou sabendo por terceiros, pela sua esposa. A esposa lhe ligou falando o que tinha acontecido. Sabe que o Natanael não estava envolvido com drogas e nem é usuário de entorpecentes. Soube que ele fora preso, há alguns anos atrás. O acusado era perseguido pela polícia e já foram abordados. O paravam e queriam revistar o carro. Viu que o portão estava estourado, arrombado. Por diversas vezes o acusado foi abordado por policiais, uma das vezes estava junto, nas outras soube pelo acusado, mas nunca comentou sobre os motivos. O réu era abordado e liberado. Afirmou que viaturas passavam em frente da loja sempre olhando, mas nunca fora preso  (essência do depoimento da mídia de fls. 622).  

O policial militar Newton de Campos Pereira, confirmou integralmente os fatos, complementando que já tinham informações de que o acusado atuante nessa prática, mas no dia fora um acaso em um patrulhamento de rotina. Informou que o avistaram em contato com o outro rapaz e, ao virarem a viatura, ele correu para dentro de sua residência e o outro rapaz ficou sem reação, sendo abordado, e o colega tentou correr para dentro só que o acusado já havia pulado para o fundo e não foi possível alcançá-lo. Aduziu que o rapaz abordado confirmou que  havia comprado duas porções de maconha, porém não conseguiu pagar, ele tinha ficado com o dinheiro, não havia entregue para o Natanael, vulgo “Natinha”, conhecido dos meios policiais. Informou que o local da venda de drogas era a própria residência, que tinha uma fachada de loja de produtos de limpeza, para o comércio de drogas. Relatou que dentro da residência durante as buscas ficou nítido que ele havia acabado de fracionar o tijolo de maconha para o rapaz na mesa da cozinha, abandonando tudo do jeito que estava e empreendendo fuga. Informou que localizaram no guarda-roupa do quarto do acusado maior porção. Asseverou que o acusado fugira com o filho nas costas e deixara a filha para trás, e a menina não sabia o que falar e o que estava acontecendo. Informou que a irmã dele chegou para cuidar da menina e, caso não encontrassem o acusado, as levaria para a Delegacia, pois a filha havia presenciado o pai fugindo pelo fundo. Recebeu informações de que avistaram o acusado saindo de uma área verde no fim do bairro e para lá se dirigiram. Quando o acusado avistou a viatura pela segunda vez, tentara fugir, pulando por casas, realizaram o cerco e conseguiram capturá-lo. Na revista pessoal foram encontrados R$ 350,00. O acusado fugiu pois percebeu que o viram no momento da venda do entorpecente. Não tinha dúvidas sobre o acusado, pois a residência onde as drogas foram localizadas era dele. Esclareceu que o acusado não revelou a origem dos R$ 350,00. Informou que estavam em dois policiais e a venda foi visualizada por ambos. Advertiu que ficara com a testemunha João Batista enquanto seu colega seguia na captura do acusado. A vistoria durou por volta de 40 minutos, uma hora mais ou menos, tentando procurar o acusado nas casas do fundo, mas sem sucesso. A pessoa que informou o paradeiro do acusado era um transeunte. Como estavam lá por algum tempo, por ser morador das redondezas tal pessoa deveria saber do que ocorre naquela região, e vendo a situação, indicou a área verde do fundo, de que o acusado estava saindo. Não deseja delatar o informante, tendo em vista o sigilo. Afirmou que não tem conhecimento de policial que more no Jardim Cristina, sabe que tem policiais que moram no Arlindo Durante, na Vila Maria, mas no jardim Cristina, que conheça, não. Afirmou que desde que começou a trabalhar em Botucatu ouve falar do “Natinha”. Vai completar 03 anos que está trabalhando em Botucatu. Revistou o estabelecimento comercial também, pois é anexo a casa, onde não encontrou nada. Não se recorda com precisão a diversidade das notas, mas acredita que eram notas de R$ 100,00 e R$ 50,00. Afirmou que o acusado estava em contato com João Batista (essência do depoimento – mídia de fls. 623).

O policial militar Gustavo Luiz Gomes Destro, confirmou integralmente os fatos, complementando que na realidade não foi de surpresa, já era um local muito conhecido. Já está no município há cerca de quatro anos e meio e nesse tempo tem informações que o acusado pratica o tráfico. Diariamente passava no local para tentar surpreendê-lo na traficância. Nesse dia o usuário estava na frente da residência, o portão estava aberto e ele estava adquirindo, inclusive na abordagem foram localizadas 02 porções de maconha. No momento que a guarnição se aproximou, o Natanael empreendeu fuga. O oficial tenente Newton permaneceu com o primeiro indivíduo, e o depoente fez a incursão na residência. Observou quando o Natanael colocou uma criança nas costas e avançou pelo muro, pulando para a casa do vizinho. Como o companheiro de serviço estava sozinho, como de praxe, voltou para apoiar. Foi solicitado apoio de outras viaturas. Novamente retornou no interior da residência e localizou em cima da mesa uma faca com resquícios, em cima da mesa 2 porções de maconha e no guarda-roupa foi localizado uma parte de um tablete. Com o acusado foi localizado dinheiro, uma importância de R$ 350,00. O acusado depois de capturado disse que fugiu devido à situação do entorpecente na residência e de ter o contato, pois ele sabia que se abordasse a parte, como ele já é conhecido, ele empreendeu fuga para evitar o flagrante. O acusado não falou nada sobre o dinheiro. O local dos fatos era sua área de atuação, já tem conhecimento de quem está na traficância naquela área do Jardim Brasil. A abordagem do usuário João Batista, salvo engano, foi feita pelo tenente Newton, que permaneceu, o depoente foi para dentro da residência. O portão da residência do acusado estava aberto e tinha uma criança, de aproximadamente 09 anos de idade, que permaneceu na residência e estava assustada com a situação que o pai correu e a polícia entrando na casa também.  Não se recorda quanto tempo durou a vistoria no imóvel, 20, 30, 40, não se recorda precisar os minutos. Não houve resistência na prisão, ele saiu da residência, pulou e foi algemado, foi dada voz de prisão. Não se recorda de policial que reside ali. Tem conhecimento que o réu tem uma loja em frente à residência dele, vende vassouras, alguns objetos lá, mas a informação que tem é que ele vendia maconha no peso, então chegava uma pessoa fracionava 50g, 100g, ele fazia esse trabalho de fracionar a maconha e vender. A venda dele seria de maconha, que tinha conhecimento. Sempre fracionava em tabletes maiores para o usuário (essência do depoimento – mídia de fls. 624). 

Como se vê, apesar do acusado ter negado o tráfico de drogas, trazendo em seu interrogatório judicial uma elaborada e fantasiosa versão de que fora forjado pelos policiais, o conjunto probatório demonstra o contrário.

Os policiais militares foram uníssonos em afirmar que faziam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu em contato com um rapaz. Ao avistar a viatura ele correra para o interior da residência. Em contato com o indivíduo, este informara que estaria ali para comprar entorpecentes. Em diligências pela residência lograram localizar entorpecentes e dinheiro em seu interior. Indagado o acusado afirmara que fugira para não ser preso em flagrante. Por fim, relataram que o local, bem como o réu, eram conhecidos nos meios policiais.

Por outro lado, a versão judicial apresentada pela testemunha João Batista Ferreira Júnior mostrou-se inverossímil e desprovida de qualquer credibilidade, uma vez que totalmente contraditória com a que fora prestada em sede policial (fls. 09), não sendo crível que ele tenha assinado seu depoimento extrajudicial sem ter lido, eis que cheio de detalhes e em conformidade com os demais meios probatórios.

De se notar que as testemunhas de defesa nada acrescentaram que auxiliasse no deslinde dos fatos. Seus depoimentos não comprovam a suposta perseguição contra o acusado.

Anoto ainda que as imagens trazidas aos autos pela Defesa, por si só, não elidem os depoimentos dos policiais militares, até porque retratam apenas algo que ocorrera na rua, sem qualquer retrato da ação policial no interior da residência. Assim, por ser apenas uma filmagem de parte da ação policial, entendemos que não se mostra apta a afastar os depoimentos dos policiais militares.  

Outrossim, não fora feita perícia na filmagem, de modo que o seu conteúdo não traz a certeza necessária para afastar os depoimentos firmes e harmônicos dos policiais que participaram da operação, no caso, os policiais Newton e Destro. Conseguintemente, a alegação de que os referidos policiais não foram os que fizeram a abordagem, mas sim, policiais a paisana, não se mostra crível nem encontra amparo nas provas colhidas em Juízo, sob o crivo do contraditório.

Aliás, dentro da dinâmica dos fatos e das provas produzidas nos autos, custa crer que a polícia militar em um primeiro momento e depois a polícia civil em um segundo momento, tivessem feito um complô para incriminar gratuitamente o acusado. Repita-se, aceitar que a testemunha João Batista tenha assinado depoimento sem ler, e com conteúdo que não teria dito em seu depoimento na fase policial, seria fechar os olhos para a realidade do caderno probatório. 

Assim, a quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, as embalagens encontradas na residência, e o dinheiro apreendido, tudo comprova a atividade de tráfico que era desenvolvida pelo acusado naquele local.

O acusado, por sua vez, não trouxe nenhuma prova a confirmar as suas alegações. 

Além disso, o laudo de exame químico toxicológico de fls. 49/51 resultou positivo para maconha. 

O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.  

Nesse diapasão: 

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).       
                                          
Fica bem tipificada a conduta prevista no artigo 33, caput, da Lei de Tóxicos.
 
Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

A coerência dos depoimentos e o bom trabalho feito pelos policiais devem ser prestigiados, compreendendo-se sobre a dificuldade cada vez maior na luta diária contra o crime, mormente contra o tráfico de drogas que está acabando com a nossa juventude e com suas famílias.
 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Pontuo ainda que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato do réu vender e manter em depósito drogas, para aqueles fins.

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.      
   
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Considerando os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, levando-se em conta a culpabilidade intensa do réu, a vida social nada produtiva, que levam à conclusão de que possui personalidade voltada às práticas delitivas, haja vista que ostenta condenações transitadas em julgado (fls. 302 processo n° 0010950-31.2000.8.26.0079; fls. 304 processo n° 0017592-54.1999.8.26.0079), evidenciando que o fato apurado nestes autos não restou isolado em sua vida, bem como diante da grande quantidade de entorpecentes (405,80 gramas de maconha), quantidade essa suficiente para razoável disseminação na sociedade, tudo a atingir a juventude, outra solução não se mostra razoável a não ser a elevação da pena-base acima do mínimo legal. Fixo-a, pois, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor.

Majoro a pena de 1/6, em razão da reincidência (fls. 303 processo n° 0015447-15.2005.8.26.0079), fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor menor.

Não se vislumbram atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena.
Nesse diapasão, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência, o réu não faz jus ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06.

A pena restritiva de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464/2007. 

Por tais fundamentos, torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor menor.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR NATANAEL INACIO DE ALMEIDA ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor menor, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.

Decreto o perdimento do numerário e dos bens apreendidos (fls. 17/18), na forma do artigo 63 da Lei nº. 11.343/06, pois vinculados à prática do comércio ilícito, não havendo qualquer prova em contrário. Expeça-se o necessário, oportunamente.

O réu, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade. 

Por fim, nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, expeça-se o necessário.

Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

Botucatu, 25 de fevereiro de 2022.

Josias Martins de Almeida Junior
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA