0000606-60.2017.8.26.0025
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: CAROLINE COSTA DE CAMARGO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal,até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000606-60.2017.8.26.0025 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000606-60.2017.8.26.0025
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 900011/2017 - Delegacia de Polícia de Angatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valter Carlos de Oliveira Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINE COSTA DE CAMARGO


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de VALTER CARLOS DE OLIVEIRA SANTOS como incurso no delito descrito no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Narra a denúncia que, no dia 19 de março de 2017, por volta das 17 horas, na rua Professor João Laurenao Leme, 560, Vila Nova, nesta cidade e comarca de Angatuba/SP, o réu, adquiriu, para consumo pessoal, aproximadamente 0,85 gramas de "crack", dividido em 4 porções acondicionada em sacos transparentes, substância considerada entorpecente, que causa dependência química e psíquica, fazendo-o em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Constou da denúncia que na data dos fatos o réu estava efetuando a compra do entorpecente quando foi surpreendido pelos policiais militares.
Informou-se que os policiais militares haviam recebido denúncias acerca da mercância de entorpecentes no local, tendo se dirigido até o endereço informado, onde depararam-se com o acusado e o vendedor de drogas, sendo ambos detidos e encaminhados a delegacia. 
Ao ser ouvido em solo policial, o réu confessou a propriedade do entorpecente, afirmando não saber o nome do vendedor e que pagou R$40,00 (quarenta reais) pelas porções de "crack". 
A denúncia (fls. 55/56) foi recebida pela decisão de fl. 158, no dia 20 de setembro de 2018.
Citado (fl. 253), o réu apresentou defesa prévia às fls. 264.
Realizada audiência nesta data, foram ouvidos o acusado e as testemunhas, bem como apresentadas alegações finais orais. 
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por seu defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, sobretudo, o contraditório e a ampla defesa.
À míngua de questões processuais ou preliminares arguidas, passo à análise do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria defluem do termo circunstanciado (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudos periciais (fls. 18/21) e depoimentos colhidos em juízo. 
Os policiais militares que realizaram a apreensão do réu foram uníssonos ao afirmar que o encontraram adquirindo entorpecente de outra pessoal, sendo que com ele, nada além da droga foi localizado, não havendo suspeitas de que o acusado fizesse parte da traficância de drogas ocorrida no local nos fatos. 
Durante o interrogatório, o réu confessou a prática do delito, afirmando que era usuário de drogas, e estava adquirindo o entorpecente para uso próprio. 
Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que o réu era proprietário dos entorpecentes apreendidos, fato, inclusive, por ele admitido.
Acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no §2° da Lei 11.343/06, in verbis: Art. 28, §2° - Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu as ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente.
Sobre os critérios distintivos, assim leciona Renato Brasileiro de Lima: 

"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal,até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo. (...) 2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas; 3)circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só,não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes,mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida. 4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal,também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2°(v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas,parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).

No caso em apreço, a quantidade de drogas não é expressiva para indicar a destinação comercial. 
Ademais, quando apreendidos os entorpecentes, não foram localizados petrechos ou objetos comumente utilizados na prática do tráfico.
Ainda, segundo folha de antecedentes juntada às fls. 177/180, o réu é tecnicamente primário, não pesando contra ele condenações que levantem suspeitas acerca de sua participação no comercio ilegal de entorpecentes.
Assim, o conjunto probatório demonstra a subsunção ao art. 28 da Lei de Drogas.
No tocante à sanção, considerando a confissão espontânea do réu e suas condições pessoais, aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/06 à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Sendo o réu advertido em audiência sobre os efeitos nocivos do uso de entorpecentes, julgo EXTINTA a pena aplicada. 
Certificado o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art.398). 
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor do réu.
P.I.C. 
Sentença Registrada Eletronicamente.


Angatuba, 27 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA