0000458-39.2015.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Welton Rodrigo Lara dos Santos e outros





Vistos.
Aceito a conclusão, eis que a magistrada que presidiu a instrução está em gozo de férias.
Michel Spacca Gomes está sendo processado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, e no artigo 180, caput, por duas vezes, ambos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000458-39.2015.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000458-39.2015.8.26.0536 - Nº de Controle 2015/000698
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Welton Rodrigo Lara dos Santos e outros





Vistos.
Aceito a conclusão, eis que a magistrada que presidiu a instrução está em gozo de férias.
Michel Spacca Gomes está sendo processado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, e no artigo 180, caput, por duas vezes, ambos do Código Penal, bem como no art. 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma dos artigos 29, caput, e 69, ambos do Estatuto Repressivo; Welton Rodrigo Lara dos Santos está sendo processado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, e no artigo 180, caput, ambos do Código Penal, bem como no art. 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma dos artigos 29, caput, e 69, ambos do Estatuto Repressivo e Thiago Spacca Gomes está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, por duas vezes, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma dos artigos 29, caput, e 69, ambos do Estatuto Repressivo, pois, nos termos da denúncia, no dia 21 de março de 2015, por volta das 07h20min, na Rua Marechal Rondon, em frente ao nº 411, Boqueirão, nesta cidade e comarca de Praia Grande, Michel Spacca Gomes e Welton Rodrigo Lara dos Santos previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante violência, o veículo Ford/KA Flex, de placas OUF 2456, pertencente a José Odilon de Souza.
Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionados, Thiago Spacca Gomes, Michel Spacca Gomes e Welton Welton Rodrigo Lara dos Santos previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com os adolescentes Beatriz Faria e Kevin Ferreira Leite da Silva, receberam e conduziram, em proveito próprio e alheio, o veículo GM/Astra Sedan Advantage, de placas APR 0648, pertencente à vítima Bradesco Leasing S/A, coisa esta que sabiam ser produto de crime anterior. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local anteriormente mencionado, Thiago Spacca Gomes, Michel Spacca Gomes e Welton Welton Rodrigo Lara dos Santos previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, corromperam e facilitaram a corrupção dos adolescentes Beatriz Faria e Kevin Ferreira Leite da Silva, com eles praticando infração penal. 
Consta, por fim, que, no dia 21 de março de 2015, por volta das 07h20min, na Rua Cesar Rodrigues Reis, nº 43, Maracanã Mirim, nessa cidade e comarca de Praia Grande, Thiago Spacca Gomes e Michel Spacca Gomes previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, receberam e ocultaram, em proveito próprio, a bicicleta marca Dream Bike, de cor verde, pertencente à Vanessa Pichler de Albuquerque, bem como um talão com sete cheques do Banco Santander pertencente a Jefferson Galdino Gonçalves, coisas estas que sabiam ser produto de crimes anteriores.
A denúncia foi recebida em 16 de abril de 2015 (fls. 78/79)
Os réus foram citados (fls. 86), apresentando resposta à acusação às fls. 119/129, 131/137 e 139/141. 
Durante a instrução criminal foram inquiridas as três vítimas, duas testemunhas de acusação e duas testemunhas do juízo; sendo os acusados interrogados. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público apresentou seus memoriais às fls. 490/512 e requereu a condenação de Michel Spacca Gomes pela prática dos crimes previstos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e, por duas vezes, em continuidade delitiva, no art. 180, caput, combinados entre si na forma do artigo 69, todos do Código Penal; a condenação de Welton Rodrigo Lara dos Santos pela prática do crime previsto no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal; a absolvição do réu Thiago Spacca Gomes de todos os delitos a ele imputados, bem como a absolvição dos demais acusados em relação à imputação de receptação do veículo GM/Astra e de corrupções de menores, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A Defesa do réu Michel pugnou, em suas alegações finais acostadas às fls. 518/527, pela absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso IV ou VI, ou pelo brocardo in dubio pro reo, e subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação das atenuantes, a desclassificação do crime de roubo pelo furto, ou furto de uso, a fixação do regime aberto, a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, bem como que a receptação seja desclassificada para receptação culposa. 
A Defesa de Welton ofertou os memoriais às fls. 532/535 e requereu a absolvição, com fulcro no art. 386, incisos IV ou VI, ou pelo brocardo do in dubio pro reo e, subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação das atenuantes, a desclassificação do crime de roubo para furto privilegiado, a fixação do regime aberto e substituição das penas privativas de liberdade pelas restritivas de direito. 
A Defesa de Thiago pugnou pela absolvição, em suas alegações finais juntadas às fls. 540/543.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente, conforme será analisado a seguir.
Com efeito, a materialidade do crime de roubo está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/19), boletim de ocorrência (fls. 21/29) e demais provas coligidas nas fases policial e judicial. A autoria é certa.
A vítima Vanessa Pichler de Albuquerque, em seu testemunho, disse que era gerente da loja Oriental Bikes, a qual teve a bicicleta Dream Bike, de cor verde, subtraída em 17 de fevereiro de 2015, sendo posteriormente recuperada, não tendo, no entanto, reconhecido os acusados como autores do furto.
Jefferson Galdino Gonçalves, vítima, afirmou ser o proprietário do talonário de cheques que foi subtraído do interior de seu veículo, que se encontrava estacionado, durante a madrugada, não vendo, pois, quem teriam sido os furtadores.
A vítima protegida, em juízo, reconheceu o acusado Michel como sendo autor do roubo. Narrou que, no dia dos fatos, foi abordado por dois individuos que solicitaram um cabo de transferência de carga, sendo que após responder negativamente, os dois agentes correram em direção ao veículo, tendo o acusado Michel entrado pela porta do passageiro, segurando o volante e dito “perdeu”, enquanto o outro roubador foi para o lado do motorista. Nesse momento, resolveu desembarcar do veículo, o qual foi recuperado após se envolver em um acidente que deu perda total, mas o valor foi reembolsado pela seguradora. Na delegacia reconheceu os dois roubadores com segurança. Não houve emprego de armamento tampouco violência.
A testemunha do juízo Elisangela Aparecida Souza Cardoso, companheira do acusado Michel, afirmou que o veículo GM/Astra pertencia ao pai do acusado, desde 2011. Disse que, em 2013, o veículo foi roubado, tendo informado à Delegacia, porém no mesmo dia conseguiu recuperar o automóvel, mas não comunicou à Autoridade Policial. Não esteve presente na Delegacia quando os acusados foram presos; A outra testemunha do juízo Ezequiel Torquato Gomes, genitor do réu Michel, esclareceu que é o proprietário do veículo GM/Astra que foi roubado quando estava em posse de sua nora.
Ouvido em juízo, o policial militar Marcos Roberto de Andrade afirmou que estava em patrulhamento quando teve conhecimento acerca de um roubo ocorrido no canto do forte, tendo, na sequencia, sido informado que o veículo roubado havia colidido na pista expresso sul. No local, abordou o acusado Michel, que estava com uma chave de automóvel, e Welton. Indagados, disseram que, como seu carro havia quebrado, subtraíram o veículo Ford/KA para ir até o mecânico. Após, foi até o local onde estava o veículo GM/Astra, este produto de roubo, e o acusado Thiago. Na delegacia, a vítima protegida (dono do veículo KA) reconheceu os réus Michel e Welton como autores do roubo. Não se recorda se havia menores. 
Já o policial militar Tiago Bruno de Souza Moreira, em seu testemunho, prestou relatos semelhantes ao seu colega de farda. Acrescentando que na casa de um dos acusados foi localizado um triciclo, talões de cheque e cartões de banco em nome de terceiros, sendo que os acusados não souberam explicar a origem de tais bens.
Interrogado, o acusado Thiago Spacca Gomes asseverou que trabalhava como mecânico e que seu irmão Michel teria recebido a bicicleta como forma de pagamento, já que também é mecânico, mas não sabe nada sobre o talão de cheque. Afirmou que o veículo Astra pertence a seu pai e que não sabia que era produto de crime.
O réu Michel Spacca Gomes, em seu interrogatório, afirmou que o veículo Astra pertence a seu pai, e que foi roubado quando estava em posse da sua esposa que registrou a ocorrência, mas após recuperar não comunicaram à Autoridade Policial, pois não constava a queixa no sistema. Já a bicicleta que estava em sua casa, afirmou que teria recebido como forma de pagamento no valor de trezentos e cinquenta reais, pois trabalha como mecânico de ar-condicionado. Quanto ao veículo Ford/KA, não empregou violência ou grave ameaça, bem como não possuía intenção de subtrair. Pelo fato do seu carro ter quebrado, resolveu sair para procurar auxilio mecânico e, após encontrar a “vítima”, teria solicitado o cabo de transferência de carga, mas a vítima, não sabe o motivo, saiu do automóvel, deixando-o ligado. Após a vítima ter abandonado o automóvel, resolveu pegá-lo por necessidade, mas não disse “perdeu” e não segurou a direção do veículo.
O acusado Welton Rodrigo Lara dos Santos, em juízo, afirmou que o veículo Astra é de propriedade da familia de Michel. Quanto ao veículo Ford/KA, disse que pediu para vítima um cabo de “chupeta” e, por ela ter se assustado, saiu e deixou o veículo, ato continuo decidiram entrar no veículo e o conduziram. Não possuía a intenção de subtrair o veículo.
Essas são as provas angariadas nos autos e, analisando-as, tenho que a autoria e materialidade do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes perpetrado pelos acusados Michel e Welton restou devidamente demonstrado, eis que as versões exculpatória apresentadas pelos acusados não merecem colhida, já que claramente tentam demonstrar que não houve o emprego de grave ameaça, porém sem sucesso. Isso porque, a vítima foi clara ao afirmar que o agente ingressou o veículo e que segurou o volante enquanto dizia “perdeu” e, como se sabe, nos crimes contra o patrimônio é de suma importância a palavra do ofendido, ainda mais quando se percebe segurança, sinceridade e coerência com o conjunto das provas, o que torna o material suficiente para um juízo de certeza. Nada há nos autos a indicar que a vítima protegida tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente aos réus a responsabilidade pelos fatos.
Urge rememorar que as ameaças em um crime de roubo podem ser feitas de qualquer forma, desde que a vítima se sinta, realmente, subjugada e vulnerável à ação delituosa, o que ocorreu no caso sub judice, tanto que o temor da vítima se expressa ao solicitar que seus dados sejam sigilosos.
Em sendo assim, não há que se falar na desclassificação para o crime de furto, eis que patente a ameaça empregada para a subtração do veículo Ford/KA, estando, pois, devidamente demonstrada a materialidade e sua autoria, as quais apontam para os acusados Michel e Welton, que deverão responder pela pena respectiva.
A causa de aumento do concurso de agentes restou incólume de dúvidas, já que ambos os acusados foram reconhecido como autores do delito.
Por sua vez, o crime alcançou a forma consumada, a teor da súmula 582 do STJ.
Por outro lado, não se vê possível a condenação dos réus Michel, Welton e Thiago pela receptação do veículo GM/Astra e de corrupção de menores envolvendo o recebimento do referido automóvel, ante a atipicidade da conduta, pois não restou demonstrado que se trata de produto de crime anterior.
Outrossim, há de ser afastada a acusação imputada aos réus Michel e Thiago quanto a receptação do talonário de cheque. Isso porque, é de rigor o reconhecimento da atipicidade da conduta, ante a ausência de expressão econômica de folhas de cheque em branco, conforme a melhor doutrina; vale citar, a propósito, o seguinte julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO DE FOLHAS DE CHEQUE EM BRANCO. AUSÊNCIA DE EXPRESSÃO ECONÔMICA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. FALTA DE JUSTA CAUSA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. De acordo com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, folhas de cheque não podem ser objeto material do crime de receptação, uma vez que desprovidos de valor econômico, indispensável à caracterização do delito contra o patrimônio. Precedentes. (...).” (STJ; HC nº 222.503/SP; Rel. Min. Jorge Mussi; j. 15/03/2012).
De igual modo, não se vê possível a condenação dos réus Michel e Thiago pela receptação da bicicleta, especialmente pelo fato de não se ter demonstrado a prévia ciência da origem ilícita do bem, tendo o acusado Michel, no entanto, apresentado versão plausível para sua posse. Logo, a melhor solução há de ser o reconhecimento do non liquet, com a consequente absolvição do acusado.
Conclui-se, destarte, que apenas a autoria e materialidade do crime de roubo circunstanciado estão confirmadas através do conjunto probatório colhido nos autos, daí porque a condenação, apenas quanto ao crime de roubo, é de rigor.
Passo a dosar as penas.
Quanto ao réu Michel:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, fixando-se a reprimenda no mínimo legal de 04 anos e ao pagamento de 10 dias-multa, no unitário e mínimo legal.
Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando o montante de cinco anos e quatro meses de reclusão, bem como o pagamento de treze dias-multa, estes pelo unitário e mínimo legal. 
Na falta de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
Quanto ao réu Welton:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, fixando-se a reprimenda no mínimo legal de 04 anos e ao pagamento de 10 dias-multa, no unitário e mínimo legal.
Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando o montante de cinco anos e quatro meses de reclusão, bem como o pagamento de treze dias-multa, estes pelo unitário e mínimo legal. 
Na falta de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, que exige medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, além do alto valor pecuniário do bem subtraído, o que gera prejuízos imensuráveis à vítima, aumentando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta (artigo 33, parágrafo 3º, do CP).
Pelos critérios do art. 44, I, e art. 77, II, ambos do Código Penal, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão de sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejou a custódia cautelar do acusado Welton, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos arts. 312 e 313 do CPP, ainda mais porque após lhe ter sido condencido a liberdade provisória voltou, em tese, a se envolver em novo fato criminoso, tudo a demonstrar que não merecia a confiança do Estado, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade. Por outro lado, considerando que o réu Michel está respondendo o processo em liberdade, assim poderá apelar.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Michel Spacca Gomes e Welton Rodrigo Lara dos Santos como incursos no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, às penas, iguais para ambos, de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 13 (treze) dias multa, estes pelo mínimo unitário legal, ao passo em que ABSOLVO os réus Thiago Spacca Gomes, Michel Spacca Gomes e Welton Rodrigo Lara dos Santos, com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, da imputação que lhe é feita acerca da receptação do veículo GM/Astra e da corrupção de menores; absolvo, outrossim, os réus Thiago Spacca Gomes e Michel Spacca Gomes da imputação que lhe foi dirigida acerca da receptação do talonário de cheques, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal; absolvo, por fim, os réus Thiago Spacca Gomes e Michel Spacca Gomes da imputação que lhe é feita acerca da receptação da bicicleta, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Recomende-se o réu Welton na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do art. 804 do CPP, condenam os acusados ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei n. 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita. 
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo em relação a Welton, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do dito sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se mandado de prisão para o corréu Michel e, cumprido este, as definitivas guias para execução das penas de ambos; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.

Praia Grande, 16 de janeiro de 2017.

Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA