0000659-24.2017.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2017
... reconhece a jurisprudência:
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000659-24.2017.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000659-24.2017.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO ANTONIO DE JESUS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Fernandes Fortes

Vistos.  


REINALDO ANTÔNIO DE JESUS e YAGO KAIQUE NASCIMENTO SILVESTRE, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, haja vista que, na data de 22 de março de 2017, por volta das 07h15, na Rua Amadeu Gardini, nº 282, Jardim Santana, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, reunidos com identidade de propósitos e previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima Vilson Alves Pereira, subtraíram, para si, a quantia de R$ 1.687,00 (um mil e seiscentos e oitenta e sete reais) e o veículo I/Ford Ranger XLT CD4 32, de cor prata, placas FWL-5010/Campinas-SP, pertencentes ao ofendido, tendo também restringindo a liberdade de Vilson, mantendo-o em poder deles. 
Auto de prisão em flagrante à fl. 07; termos de depoimentos às fls. 08/09,11/12; termo de declarações às fls. 13/16; termos de interrogatório às fls. 17/18; boletim de ocorrência às fls. 20/13; auto de exibição e apreensão à fl. 24; auto de reconhecimento de pessoa à fl. 25; auto de reconhecimento de objeto à fl. 26; laudo pericial arma de fogo às fls. 175/179; 
A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2017 (fl.131). Os réus, regularmente citados (fls. 154/155), apresentaram defesa prévia às fls. 165/167. 
Durante a instrução criminal, foram colhidos depoimentos das testemunhas e, logo após, os réus foram interrogados. 
Em debates finais, o Ministério Público requereu a procedência total da ação, nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição, negando a autoria. Alternativamente, pugnou pela aplicação de pena mínima, aplicação da atenuante da menoridade relativa e afastamento das causas de aumento de pena.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada através do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, bem como auto de reconhecimento do objeto. 
A autoria, de igual forma, é inconteste. 
Vejamos. 
Os réus foram presos em flagrante, pouco tempo após a execução do delito, na posse do veículos e valor subtraídos. 
Segundo a vítima, a abordagem ocorreu quando saía de casa. Dois indivíduos armados, ingressaram no automóvel, anunciaram o assalto e rumaram para outro bairro, levando o ofendido com eles. No caminho subtraíram o dinheiro que possuía e o abandonaram, evadindo-se com o carro. 
Cerca de 40 minutos depois, foi informado de que o veículo fora encontrado e os sujeitos presos. Efetuou o reconhecimento pessoal na delegacia e em juízo, ressaltando que usavam as mesmas vestes e que, como a ação policial foi eficiente e muito rápida, não teve qualquer dúvida na identificação dos agentes.
Os policiais também narraram os fatos de forma coincidente, respaldando a versão da vítima. Disseram terem sido acionados via COPOM, noticiando o roubo da caminhonete Ford/Ranger. Iniciaram busca pelos arredores do local e se depararam com o automóvel. O condutor não obedeceu o sinal de parada e iniciou-se perseguição. Em determinado momento, deixaram o veículo e seguiram fuga a pé, mas acabaram sendo abordados. REINALDO estava na posse da quantia de R$ 1.687,00 e YAGO, na posse de revólver calibre 38.  
Os réus na delegacia mantiveram-se em silêncio e, em juízo, apresentaram narrativa totalmente desconexa com a realidade. Contaram que foram chamados por um sujeito conhecido por "Baiano" para conduzirem a caminhonete até determinado local, quando houve a abordagem policial. Não souberam explicar, contudo, porque estavam na posse do dinheiro da vítima e da arma de fogo.
As circunstâncias do flagrante, portanto, não deixam dúvidas acerca da autoria delitiva: sujeitos abordados pouco tempo após o evento criminoso (40 minutos), na posse dos bens roubados, da arma de fogo utilizada e prontamente reconhecidos pela vítima.
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação: 04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito aposto.

No caso em tela, inexiste qualquer razão que faça esta Magistrada crer que uma pessoa, vítima de crime grave e assustador, cometido por agentes que, durante toda a execução, foram agressivos e amedrontadores, viesse em juízo e fosse capaz de imputar falsamente a um inocente o cometimento deste delito.
Sua única e exclusiva intenção é a punição do verdadeiro autor. 
Certa, portanto, a autoria do roubo.
Presentes, igualmente, as três causas de aumento de pena.
A arma de fogo foi apreendida e sua lesividade foi comprovada pericialmente (fls. 175/179).
O concurso de agentes restou comprovado, pois o crime foi praticado pelos réus, como já explanado.
A restrição da liberdade da vítima também ocorreu, pois para sua caracterização não importa o tempo em que a vítima teve a liberdade restringida, desde que tenha sido juridicamente relevante. Assim, somente quando a restrição da liberdade da vítima foi meio necessário para possibilitar a execução da subtração, a pena deve ser majorada.
Neste sentido:
”Se o agente mantém as vítimas em seu poder, confinadas em compartimento da casa, restringindo-lhes sua liberdade por espaço de tempo suficiente à subtração dos bens objetos do roubo, incide a causa de aumento” (RT 755/653). 
“(...) Se a privação da liberdade da vítima foi meio necessário para possibilitar a execução da subtração, tem-se caracterizada a qualificadora do roubo, prevista no art. 157, § 2º, incl V do Código Penal” (RT 794/580).

No caso em tela, a vítima, após ser rendida por YAGO e REINALDO, lhes entregou a quantia em dinheiro, assim como sua redenção possibilitou, posteriormente, a evasão dos acusados com o veículo. 
Neste diapasão, indubitável que, no caso em comento, o conjunto probatório forma um contexto robusto, confiável o bastante a ensejar a formação da convicção da Magistrada no sentido condenatório.
Solucionado o mérito, a condenação é medida que se impõe. 
Passo, portanto, a dosar a pena. 
REINALDO
Respeitando o sistema trifásico, atenta aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias desabonadoras. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante de menoridade relativa, porém deixo de diminuir a pena, visto que esta já se encontra no mínimo legal. 
Na terceira fase, presentes as três causas de aumento (emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima), aplico majoração no patamar de 5/12, alcançando 05 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, no piso. 
YAGO
Respeitando o sistema trifásico, atenta aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias desabonadoras.
Na segunda fase, atestada a reincidência, decorrente de condenação definitiva no processo nº 10543/2016 (fl. 143), aumento a pena em 1/3, alcançando 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no piso.
Na terceira fase, presentes as três causas de aumento (emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima), aplico majoração no patamar de 5/12, totalizando 07 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa, no mínimo legal.
O regime de pena adequado à gravidade da conduta e ao montante de pena aplicada é o fechado.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move para CONDENAR o réu REINALDO ANTÔNIO DE JESUS ao cumprimento de pena de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de valor correspondente a 13 (treze) dias-multa, no piso e o réu YAGO KAIQUE NASCIMENTO SILVESTRE ao cumprimento de pena de 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de valor correspondente a 18 (dezoito) dias-multa, no piso, como incursos do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal. 
Quanto à prisão para apelar, os réus deverão permanecer presos por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP). Recomende-se, pois, na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C.

Campinas, 13 de julho de 2017. 

Erika Fernandes Fortes
Juíza de Direito.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA