0000935-65.2016.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2018
... indivíduos pardos que praticaram o roubo no comércio a eles pertencente (autos de reconhecimento de fls. 26 e 27).
O ofendido Admar de Sá e Silva Junior, por seu turno, não teve condições de reconhecer os denunciados porque teve sua visão obstruída pelos roubadores com a colocação de um capuz em sua cabeça durante o roubo.
Instado na Delegacia de Polícia acerca dos fatos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi-Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000935-65.2016.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000935-65.2016.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO DA MATA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Pereira De Almeida Martins

Vistos.

RENE BRIAN ALVES e CARLOS ROBERTO DA MATA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 157, § 2º, incisos (emprego de arma) e II (concurso de pessoas), c.c. art. 29, por 03 (três) vezes na forma do artigo 70 (concurso formal), todos do Código Penal, porque no dia 07 de dezembro de 2015, por volta das 12:30min, na Alameda Maria Biazotto nº 84, Jardim Santa Teresinha, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, qualificados a fls.20, com fotografias encartadas a fls. 18/19, previamente ajustados e agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo e faca em face dos proprietários, funcionários e clientes do estabelecimento comercial “H Box”, subtraíram,  para proveito comum, um notebook da marca “Asus”, de cor preta, avaliada em R$ 900,00 (novecentos reais), pertencente à vítima Admar de Sá e Silva Junior, uma carteira contendo documentos e cartões bancários e uma mochila da marca “Dell”, avaliadas, respectivamente, em R$ 25,00 (vinte e cinco reais) e R$ 35,00 (trinta e cinco reais), um notebook da marca “Dell”, avaliado em R$ 1.100,00 (mil e cem reais), um conjunto de material didático de inglês da escola “Wizard”, avaliada em R$ 60,00 (sessenta reais), e dois carregadores de celular e de notebook, avaliados em R$ 60,00 (sessenta reais, pertencentes à vítima Ericson Valeriano Vieira de Figueiredo, o veículo Hyndai/HB20 1.0M Confort, ano 2014/2015, de cor branca, placas FVD-6440 – Mogi Guaçu/SP, avaliado em R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), um aparelho de GPS da marca “Discovery”, avaliado em R$ 265,00 (duzentos e sessenta e cinco reais), uma câmara filmadora da marca “Samsung”, avaliada em R$ 600,00 (seiscentos reais), um aparelho de televisão da marca “LG”, 46” LCD, avaliado em R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), um impressora da marca “Epson”, modelo L365, avaliada em R$ 800,00 (oitocentos reais), dois notebooks  da marca “Positivo” e “Samsung”, avaliados conjuntamente em R$ 1.900,00 (um mil e novecentos reais), dois aparelhos celulares da marca “Samsung”, modelo Dual, avaliados conjuntamente em R$ 2.000,00 (dois mil reais), talão de cheques do banco “Itaú”, cheques em nome de terceiros e a importância de R$ 1.000,00 (mil reais) em dinheiro, pertencentes à empresa “H Box”, representada  por Marcos Antonio da Silva e Kelly Carolina Faustino.
Segundo o apurado, os denunciados, portando armas de fogo, juntamente com outros dois indivíduos ainda não identificados, ingressaram no estabelecimento comercial existente no local dos fatos e anunciaram o assalto, rendendo os proprietários do comércio, funcionários e clientes que se encontravam na loja.
Ato contínuo, um dos agentes se dirigiu à cozinha da empresa e se muniu de uma faca, passando a ameaçar as pessoas que já estavam subjugadas e que eram tratadas com agressividade pelos demais roubadores, que, inclusive, colocaram um capuz na cabeça do ofendido Admar para que ele não conseguisse visualizar a fisionomia dos assaltantes.
Na sequência, os denunciados e seus comparsas, durante ação que durou cerca de trinta minutos, recolheram objetos das vítimas e da empresa, colocaram os bens no interior do veículo Hyundai/HB20, pertencente aos donos da loja e fugiram do local.
Devidamente acionada, a Polícia Militar realizou diligências pelas imediações do local na data do ocorrido, mas não encontrou os roubadores, identificados pelas vítimas como sendo um homem negro com cabelo raspado, ostentando um desenho de xadrez no meio da cabeça e alargador na orelha, dois homens pardo e um branco, todos jovens.
Posteriormente, o veículo utilizado para a fuga dos agentes foi localizado no bairro Lago Azul, sendo constatado que havia sido subtraído de seu interior uma caixa de som com potência.
Alguns dias após os fatos, os denunciados foram presos em flagrante, cada um em uma data, pela prática de outros crimes de roubo, tendo suas imagens divulgadas pela imprensa local, oportunidade em que a vítima Ericson os reconheceu como sendo dois dos assaltantes da loja “H Box”, comparecendo à Delegacia de Polícia para prestar a referida informação.
Na oportunidade, o ofendido Ericson Valeriano Vieira de Figueiredo, em consulta ao álbum fotográfico da Polícia Civil, reconheceu CARLOS ROBERTO DA MATA e RENE BRIAN ALVES como sendo os dois assaltantes de cor parda referidos na data do crime. (auto de reconhecimento de fls. 16).
Em seguida, as vítimas Marcos Antonio da Silva e Kelly Carolina Faustino também tiveram acesso aos registros fotográficos da Delegacia de Polícia e reconheceram os denunciados como sendo os dois indivíduos pardos que praticaram o roubo no comércio a eles pertencente (autos de reconhecimento de fls. 26 e 27).
O ofendido Admar de Sá e Silva Junior, por seu turno, não teve condições de reconhecer os denunciados porque teve sua visão obstruída pelos roubadores com a colocação de um capuz em sua cabeça durante o roubo.
Instado na Delegacia de Polícia acerca dos fatos, o denunciado RENE BRIAN ALVES preferiu fazer uso do direito de permanecer em silêncio. (fls. 63)
Recebida a denúncia.
Os acusados foram citados e apresentaram resposta à acusação.
Em audiência, foram ouvidas as vítimas, testemunhas e interrogado o réu. As partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Decido. 
A materialidade e autoria estão comprovadas pelo boletim de ocorrência, autos de reconhecimento fotográficos, auto de avaliação e pela prova oral colhida em juízo.
A vítima Kelly afirma que, por volta do horário de almoço, ela chegou com seu esposo ao estabelecimento comercial em questão, que tem uma entrada para sua casa; que estacionou o carro na calçada e entrou no imóvel; que na frente de sua residência estavam descarregando um caminhão de vidro; que passados 20 minutos entraram cerca de 4 homens em sua casa, portando armas de fogo, que haviam rendido seu esposo, o motorista do caminhão e outros dois funcionários que estavam no estabelecimento comercial; que renderam também clientes que chegaram ao estabelecimento; que ameaçaram os presentes e levaram vários bens do estabelecimento comercial e dos presentes; após pegaram as chaves do carro da vítima e seu esposo e colocaram todos os objetos subtraídos no carro e fugiram; que dois estavam usando arma de fogo e os outros pegaram faca da cozinha da vítima para ameaçarem os presentes; que um cliente da loja que também foi rendido foi agredido, sofrendo uma tijolada em sua cabeça; que os bens não foram recuperados; que nenhum deles estava de capuz, dando para ver seus rostos. A vítima, ao ver os assaltantes em notícia na internet acerca de outro roubo, reconheceu os réus como autores do fato. Em reconhecimento em juízo, a vítima reconheceu ambos os acusados como os autores do roubo. Afirma que quem dirigia a atividade criminosa era o réu Carlos, a quem descreveu em detalhes.
A vítima Ericson afirma que no dia estava de folga do trabalho mas estava no local com os proprietários; que era dia de entrega de produtos; que estava no local quando três indivíduos chegaram e anunciaram o assalto; que estavam portando arma de fogo; que os assaltantes renderam os presentes e colocaram todos dentro da casa de Kelly; que vasculharam o estabelecimento e pegaram uma série de objetos; que colocaram os objetos no carro de Kelly e Marcos e fugiram; que nenhum deles estava com o rosto coberto; que uma das vítima, cliente da loja; foi atingido na cabeça com um tijolo e ficou sangrando no chão da casa; que dois estavam com arma e outro pegou uma faca na cozinha; que somente o carro foi recuperado; que conseguiu ver o rosto dos assaltantes e reconheceu fotograficamente os acusados em delegacia.. Em reconhecimento em juízo, a vítima reconhece os acusados como os autores do roubo sem sombra de dúvidas.
A vítima Admar reafirma o mesmo que as demais testemunhas. Afirma, porém, que não conseguiu ver o rosto dos assaltantes.
A vítima Marcos afirma que no dia estava preenchendo alguns cheques para pagamento dos fornecedores que estavam descarregando mercadorias no comércio, tendo sido abordado pelos acusados e outros indivíduos não identificados; que os assaltantes abordaram os funcionários da loja e clientes e colocou a todos em sua casa; que um cliente reagiu e foi agredido com um tijolo em sua cabeça; que conseguiu ver o rosto de parte dos assaltantes e se lembra principalmente do réu Carlos, que ameaçou constantemente os presentes e dirigia a atividade criminosa; que dois estavam armados e outros pegaram faca de cozinha no assalto. Todos estavam de cara limpa. Em reconhecimento em juízo, a vítima reconhece os dois acusados como os autores do roubo, sendo Carlos o comandante da ação.
O policial militar ouvido em juízo afirma que recebeu a denúncia da ocorrência do roubo pelas vítimas e chegando ao local os acusados já haviam se evadido do local dos fatos, as vítimas relataram o ocorrido narrando todos os fatos, no dia nenhum dos indivíduos não foram encontrados, sendo presos por outro roubo e vinculado o fatos na imprensa quando a vítima reconheceu e entrou em contato com a DIG.  O policial não conhece os acusados.
A testemunha Paulo Silvério afirma que as vítimas entraram em contato com a delegacia afirmando que haviam reconhecido os acusados, presos em outra ocorrência de roubo e noticiados na mídia, como autores do roubo em análise. As vítimas foram à delegacia e reconheceram fotograficamente os acusados.
O réu Carlos, ouvido em juízo, nega os fatos e afirma não conhecer o réu Rene. Não apresenta nenhuma explicação pela qual lhe teria sido imputado o crime. Não conhece as vítimas.
O réu Rene afirma que de fato cometeu o roubo, mas isenta o réu Carlos de responsabilidade pelo delito; que cometeu o crime com outras pessoas, mas não quer dizer com quem; que não usaram nenhum tipo de arma.
Como se vê, a versão apresentada pelos réus é de todo dissociada das provas dos autos, não merecendo nenhuma credibilidade. O réu Carlos simplesmente nega os fatos, sem qualquer outra explicação. O réu Rene assume responsabilidade pelo crime e isenta o réu Carlos, mas também não acrescenta nenhum outro dado relevante. 
De outro lado, todas as vítimas (com exceção de Admar, que não conseguiu ver o rosto dos meliantes) reconheceram cabalmente os réus como responsáveis pelo roubo praticado, esclarecendo que os assaltantes estavam todos de cara limpa. Afirma que reconheceram os réus em notícia do jornal, quando já presos por outro roubo e em delegacia reconheceram fotograficamente os acusados, tornando a reconhece-los em juízo.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). 
“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u).
Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do crime da espécie. 
Assim, diante da substanciosa prova produzida, de rigor a condenação dos réus pela prática do roubo, majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo.
Quantos às majorantes ressalte-se que as vítimas foram uníssonas e consistentes ao afirmarem que o crime foi praticado por ao menos três agentes. Ademais, ambos os réus foram reconhecidos como autores do delito, configurando, sem sombra de dúvidas, o concurso de agentes. No que concerne ao emprego de arma, primeiramente destaque-se o entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que é desnecessária a apreensão da arma para configurar a majorante do roubo, bastando narrativa contundente da vítima acerca de seu uso. Ademais, as vítimas narram também que os réus pegaram facas de cozinha na casa da vítima Kelly para ameaçar os presentes, o que em si já é suficiente a configurar a majorante.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade dos réus, entendida como maior reprovabilidade da conduta, é elevada. Com efeito, as vítimas narram que os acusados foram bastante agressivos durante a conduta criminosa, tendo, inclusive, atacado com um tijolo uma das vítimas abordadas em sua cabeça, causando abundante sangramento. Abordaram, inclusive, crianças no evento. As consequências do crime também foram elevadas, uma vez que foram subtraídos diversos objetos de várias vítimas e nenhum deles foi recuperado, com exceção do veículo da vítima Kelly. Por fim, os acusados ostentam condenações por outros crimes, demonstrando personalidade voltada à prática de delitos.. Assim, a pena base deve ser elevada em ½.
Em segunda fase, esta presente a atenuante da confissão espontânea em relação ao réu Rene, reduzindo a pena em 1/6. Em relação ao réu Carlos, está presente a atenuante da menoridade relativa, uma vez que era menor de 21 anos na data dos fatos, reduzindo-se a pena de 1/6.
Em terceira fase, estão presentes as causas de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma, elevando-se a pena de 3/8, resultando pena final de 6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e 16 dias-multa.
Em atenção às  finalidades da pena, notadamente a necessidade de proporcionalidade entre o grau da ofensa e a resposta estatal, observando a grave violação a bens jurídicos, com fundamento no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o fechado, a ser executado em estabelecimento de segurança máxima ou média, de acordo com a disponibilidade do sistema penitenciário, com observância às regras do art. 34 do CP.
No mesmo sentido, destaco recente julgado do Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a necessidade de imposição do regime inicial fechado, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal:
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado em substituição ao recurso ordinário previsto na Constituição Federal. 2. O emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal. Não fosse a previsão legal de exacerbação da pena na terceira fase da dosimetria, a utilização de arma de fogo implicaria o aumento da sanção penal já na primeira etapa da dosimetria (pena-base), na medida em que, antes de limitar-se à chamada gravidade abstrata do delito, está relacionada ao maior desvalor da ação. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (Ag. Reg. No Habeas Corpus 124.663/RJ, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 18/11/2014, 1ª Turma)
Considerando a quantidade de pena e o fato de que o crime foi cometido com violência e grave ameaça à pessoa, resultam incabíveis a substituição por penas restritivas de direitos (art. 44 do CP) e o sursis (art. 77 do CP).
Fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo nacional vigente ao tempo do fato, ante a condição econômica do sentenciado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu CARLOS ROBERTO DA MATA e RENE BRIAN ALVES às penas de 6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, no mínimo legal, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II do CP.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, estando presentes os requisitos da prisão preventiva. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C  


Mogi-Guacu, 06 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA