0000046-36.2022.8.26.0610
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA NUNES VIEIRA
Comarca: Brodowski
Foro: Foro de Brodowski
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... o responsável pela prática do roubo, não teriam por que apontá-lo, 
indevidamente, como o autor dos fatos.
Sobre a validade das declarações prestadas por vítimas e testemunhas insuspeitas, 
confiram-se: “Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em 
Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é 
forçoso convir pela existência ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brodowski
Foro de Brodowski
Vara Única
Av. Papa João XXIII, 1550, Brodowski-SP - cep 14340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000046-36.2022.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000046-36.2022.8.26.0610
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - FG9314-1/2022 - Delegacia de Polícia de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonas Morais Leite
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA NUNES VIEIRA

JONAS MORAIS LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, §1º e §2º, incisos VII, do Código Penal, porque, nas condições de tempo, lugar
e modo que a denúncia descreve, teria subtraído para si coisa alheia descrita na 
denúncia de propriedade da vítima Moacir Ferreira, utilizando-se de violência logo 
depois da subtração para garantir a detenção dos bens para ele e assegurar a 
impunidade do crime, mediante utilização de arma branca.
A denúncia foi recebida no dia 31 de agosto de 2022 (fls. 83/84).
O réu foi citado (fls. 100) e apresentou defesa preliminar (fls. 105/107). Em sede 
de instrução processual, foi colhida prova oral, sendo interrogado o acusado ao 
final.
Em seus memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos precisos termos 
da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição por falta de elementos de 
prova ou, alternativamente, a concessão dos benefícios legais.
É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO.
A materialidade se encontra demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01),

boletim de ocorrência (fls. 11/12), auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, 
laudo pericial de fls. 21, e demais prova oral carreada aos autos.
Igual sorte revela a autoria.
Em seu depoimento, a vítima Moacir Ferreira informou que é de Itapeva/MG e no dia 
dos fatos estava a caminho de Caldas Novas/GO, ocasião em que passou por Brodowski/
SP para visitar a avó de sua esposa. Narrou que viajava em uma caminhonete Nissan 
Frontier na cor preta, seu sobrinho fazia o mesmo trajeto em outro veículo, um VW 
Polo. Quando estacionaram e entraram na residência da avó de sua esposa, o depoente
voltou para a caminhonete para guardar a blusa, momento em que se deparou com um 
homem dentro do veículo, com a porta aberta. Em seguida, tentou fechar a porta com 
o indivíduo dentro, mas ele estava com uma faca, fazendo com que a vítima se 
afastasse. Continua narrando que gritou pelo sobrinho, e o homem saiu correndo, 
ocasião em que entrou na caminhonete e o sobrinho no Polo e passaram a perseguir o 
indiciado pela cidade. O declarante acionou 190 de seu celular. Conforme cercavam o
autor com os veículos ele chegou a cair algumas vezes, mas a perseguição durou até 
que ele se escondeu em um banheiro de uma quadra. Populares indicaram onde ele se 
escondeu, o que possibilitou a sua prisão até que os policiais chegassem. A faca 
utilizada foi recuperada pelo sobrinho do declarante, uma vez que o autor deixou 
cair no caminho.  Consigno, por fim, que a vítima reconheceu em juízo o acusado, 
sem sombra de dúvidas, como sendo o autor dos fatos acima narrado. A vítima 
reconheceu o acusado presente nesta audiência como autor dos fatos que descreveu.
Outrossim, vem o depoimento da testemunha de acusação Antônio Carlos dos Santos, 
que em tudo corrobora os relatos narrados por seu tio.
Em complemento, vem o depoimento da testemunha de acusação Ronaldo Perdegatto, 
policial militar, na fase policial, que relatou ter sido acionado para atender 
ocorrência de roubo em andamento, ocasião em que tomou conhecimento que a vítima e 
a testemunha, sobrinho da vítima, surpreenderam o autor dentro da caminhonete da 
vítima, a Nissan Frontier, cor preta, a qual a vítima havia acabado de estacionar 
defronte a residência onde visitava a avó de sua esposa. No momento em que 
confrontaram o autor no interior da caminhonete, ele sacou uma faca, fazendo com 
que a vítima e testemunha se afastassem, possibilitando ao autor fugir a pé. Eles 
perseguiram o autor com os seus veículos, cercando-o pelas ruas da cidade até que 
ele entrou no banheiro de uma quadra, onde com a ajuda de populares conseguiram 
abordar o autor. Durante a fuga ele chegou a cair algumas vezes, sendo que em uma 
delas soltou a faca utilizada para a ameaça, a qual foi apreendida. Verificaram que
o autor consta evadido do sistema penitenciário. Deram voz de prisão em flagrante 
ao indiciado e o conduziram a esta CPJ. 
É certo que, em casos tais, cumpre outorgar credibilidade à palavra da vítima e 
testemunhas de acusação, porque, não fosse o acusado o responsável pela prática do 
roubo, não teriam por que apontá-lo, indevidamente, como o autor dos fatos.
Sobre a validade das declarações prestadas por vítimas e testemunhas insuspeitas, 
confiram-se: “Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em 
Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é 
forçoso convir pela existência de prova mais do que suficiente à condenação, pois a
vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não 
conhecia” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. José Habice – j. 09.05.96 – RJTACRIM 
31/80); “Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, 
incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até 
poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. 
Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282); “Em sede de roubo, é possível 
que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu 
depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer 
motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (TACRIM-SP – 
AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – RJTACRIM 37/276).
No mais, o próprio réu confirmou estar dentro do veículo da vítima, de posse de uma
faca.
Logo, a caracterização do roubo impróprio, mediante emprego de arma branca a fim de
assegurar a impunidade do crime, é de cristalina demonstração, uma vez que o 
ofendido foi taxativo no sentido de que o acusado portava uma faca, o que lhe 

causou temor, fazendo com que se afastasse da caminhonete, gerando a fuga do réu.
Oportuno ressaltar, no entanto, a necessidade de reconhecimento da tentativa no 
caso em tela, pois não houve ultrapassagem da fase da execução; interrompeu-se o 
iter criminis por circunstâncias alheias à vontade do acusado, consistente na 
reação do ofendido que gritou por socorro e conseguiu fazer com que o réu saísse do
interior da caminhonete, passando então a persegui-lo; logo, mister reconhecimento 
da causa especial de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Não havendo dúvidas acerca de materialidade e autoria, a condenação é medida que se
impõe.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena base no
mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no 
valor unitário mínimo.
Na segunda fase de fixação de pena, presente a atenuante da menoridade quando dos 
fatos (fls. 134) e a confissão, que se compensam com a agravante da reincidência 
(fls. 132/133).
Na terceira fase de fixação de pena, verifico estar presente a causa especial de 
aumento de pena prevista no inciso VII, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, em
razão da utilização de arma branca, de modo que necessária derradeira majoração da 
pena em 1/3, que passa ao patamar de 05 (cinco) anos 4 (quatro) meses de reclusão e
pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Todavia, presente também a causa de diminuição decorrente da tentativa (art. 14, 
II, do CP), razão pela qual diminuo a pena de 1/2, uma vez que o delito se 
aproximou da consumação. Assim, torno a pena definitivo no montante de 02 (dois) 
anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 6 (seis) dias-multa, no valor 
unitário mínimo.
O regime inicial do cumprimento de pena será o FECHADO, tendo em vista o montante 
da pena aplicado, a reincidência especifica do réu e a gravidade do delito, que 
causa repulsa à sociedade, além de incutir um sentimento de insegurança e medo que 
se torna mais latente numa pequena urbe como a desta comarca, notadamente pelo 
crescente número de roubos, sendo negado ao réu, por iguais razões, notadamente o 
acautelamento da ordem social, o direito de recorrer em liberdade.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu JONAS MORAIS 
LEITE como incurso no artigo 157, § 1.º e § 2.º, VII, do Código Penal, à pena de 02
(dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 6 (seis) dias-multa, no 
valor unitário mínimo, em regime inicial fechado. Conforme acima fundamentado, não 
poderá recorrer em liberdade.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, o acusado arcará com o valor equivalente a 100 UFESPs, a título de 
custas, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. Transitada em 
julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados; expeça-se guia de execução; 
comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal). 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Brodowski, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

