0000147-40.2018.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 367/2018 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mario Junior da Silva


Tramitação prioritária



Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de MÁRIO JÚNIOR DA SILVA, imputando-lhe a prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000147-40.2018.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000147-40.2018.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 367/2018 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mario Junior da Silva


Tramitação prioritária



Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de MÁRIO JÚNIOR DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de janeiro de 2018, por volta de 08h50, na Rua Noel Rosa, nº 15, bairro Planalto, nesta comarca, o réu, agindo em concurso de agentes, previamente ajustado e com unidade de desígnio com o adolescente Gabriel Ribeiro de Oliveira, expôs a venda e trazia consigo,  para fins de comercialização, sem autorização legal e regulamentar, drogas consistentes em 12 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, substâncias estas entorpecente e que causa dependência física e psíquica.

Notificado (fls. 138), o réu apresentou defesa prévia (fls. 141).




Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 156/157), citando-se o réu (fls. 196).
 
No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, oportunidade em que houve o aditamento da denúncia para constar o réu também como incurso no 244-B, da Lei nº 8.069/90 (fls. 199/201).

O aditamento da denúncia foi recebido a fls. 221/223 e, posteriormente, foi anulado tal recebimento, oportunidade na qual foi o réu interrogado (fls. 285/286).  
 
As partes, então, debateram a causa. 

A culta representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação (fls. 285/286).

O douto Defensor, por sua vez, postulou a improcedência da presente ação penal, argumentando, em suma, insuficiência probatória (fls. 285/286).

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 20/21, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 18/19 e 101/103) estes dois últimos a comprovar a característica entorpecente das substâncias apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial (fls. 12), esclareceu que "(...) É usuário de maconha há três anos. Não estuda e não trabalha. Já foi apreendido quatro vezes por receptação e uma vez por roubo quando adolescente. Na data de hoje saiu de casa para comprar maconha na biqueira que fica na rua de sua casa. Quem estava vendendo a maconha era Gabriel. Quando ia comprar a polícia chegou e os abordou. Com eles tinha outro indivíduo que não conhece e que correu. Não estava com nenhuma droga".
 
Em juízo (fls. 285/286), o réu tornou a negar a prática delitiva, mas trouxe versão diversa. Sustentou que, antes dos fatos, já conhecia o policial Lílio, pois este o perseguia. Relatou que, no dia dos fatos, foi comprar pão. No caminho, avistou Gabriel e o cumprimentou, tocando a mão deste. Nesse momento, ambos avistaram o policial Lílio e correram. Na sequência, o réu se abrigou na residência da irmã de uma amiga, onde foi detido por Lílio. Na ocasião, nada foi encontrado com o réu e este foi conduzido à delegacia sob a acusação de invasão de domicílio. 



Lá chegando, porém, segundo o relato do réu, os policiais apresentaram drogas e ele acabou preso por tráfico de entorpecentes. Alegou o réu não saber informar se Gabriel estava vendendo drogas no local. Alegou que, atualmente, trabalha com registro em carteira. Afirmou que, no ano de 2015, o policial Lílio e o havia detido no interior de um veículo e, na ocasião, Gabriel, a quem o réu não conhecia, estava nas proximidades do carro. Assim, Gabriel também foi conduzido à delegacia e, no dia seguinte, quando ambos foram soltos, o policial Lílio os abordou juntos. Na ocasião, o réu e Gabriel foram acusados de terem mentido sobre não se conhecerem antes.

As contraditórias negativas do réu, contudo, acabaram isoladas no conjunto probatório. 

O policial militar Rodrigo Félix da Silva, ouvido na fase inquisitiva (fls. 09), esclareceu que, no dia do ocorrido, ele e seu colega de farda “...estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim Calux, quando avistaram três indivíduos suspeitos em frente á residência de número 15. Ao perceberem a presença da viatura os três empreenderam fuga. Dois deles entraram na residência, mas foram abordados lá dentro e o terceiro conseguiu fugir. O moradora da casa, Ivani Aparecida da  Silva, disse os dois não residiam ali e que invadiram a residência. Um deles, identificado como Mário Júnior da Silva, tentou inclusive se deitar na cama para simular que morava no local. Ele portava uma pochete e dentro da mesma foram encontrados 12 (doze) trouxinhas de erva esverdeada semelhante á maconha, além de duas folhas contendo anotações de números e letras referentes ao tráfico. Uma terceira folha foi encontrada escondida em uma madeira na rua onde foram abordados. O outro individuo além de invadir a casa de número 15, pulou para o quintal da residência vizinha. Ele foi abordado e identificado como Gabriel Ribeiro de Oliveira, de 16 anos. Nada ilícito foi encontrado em seu poder. Questionados sobre o que faziam no local, ambos confessaram que estava traficando drogas e que o terceiro indivíduo que conseguiu fugir também estava traficando e é conhecido como 'Guilherme Oreia'".

No mesmo sentido, na fase extrajudicial, foi o depoimento do policial militar Lílio dos Santos Gomes (fls. 10).

E, na fase judicial (fls. 199/201), os agentes da lei ratificaram, em síntese, o primitivo relato. Em acréscimo, relataram que o local era conhecido como "ponto de drogas". 

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineada ficou a mercancia ilícita.

Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, os policiais civis, em ambas as fases da persecução penal, afirmaram que, no dia do ocorrido, surpreenderam o réu e mais dois individuos, em local conhecido como "ponto de drogas", em atitude suspeita, oportunidade em que,aqueles empreenderam fuga. Na sequência,  o réu e o menor Gabriel correram para dentro de uma residência e, realizada a busca no imóvel, surpreenderam o réu deitado,  em uma das camas do local, simulando estar dormindo, oportunidade em que foi abordado e houve a apreensão de drogas e de anotações típicas do nefando comércio. Na ocasião, segundo os agentes da lei, o réu confessou informalmente a prática delitiva. 



E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.

É de rigor, portanto, a condenação.

A combativa Defesa, porém, procura afastar o decreto condenatório.

Razão, entrementes, não possui a ilustrada Defesa.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido sem qualquer reserva o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas e de dinheiro.

E não se diga, de outro turno, ser inverossímil o relato dos agentes da lei, pois é totalmente crível que alguém, na tentativa de furtar-se da prisão, invada uma residência e simule estar dormindo em um cama. 

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.


É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos policiais seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).

De outro turno, não se diga que a única prova existente contra o réu é a palavra dos policiais, pois ainda há, em desfavor deste, a apreensão de drogas e de dinheiro.

E os agentes da lei, no que interessava à perfeita configuração do crime – apreensão de drogas e confissão informal acerca da mercancia ilícita –, foram firmes e coesos, tal como exposto, trazendo relatos hábeis a um seguro decreto condenatório.  

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atendendo-se às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base, em razão da primariedade técnica do réu,  deve ser fixada no mínimo legal.

A respeito, note-se que a condenação de fls. 119/120 não é hábil para gerar qualquer efeito na dosagem da pena, pois nela não há menção ao trânsito em julgado à Defesa.

Assim, prevalece, no caso, a presunção constitucional de inocência.

Destarte, fixa-se a pena-base acima no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão, além de quinhentos dias-multa (exasperação de um sexto, pois uma foi a circunstância levada em consideração).

Despreza-se, a seguir, a atenuante da menoridade relativa, pois a pena-base foi fixada no mínimo legal e é cediço que tal espécie de modificadora não pode, sob risco de grave ofensa ao princípio da legalidade, levar a reprimenda aquém de tal patamar.

Não há circunstâncias agravantes a considerar. 

Analisando-se, porém, as causas de diminuição e de aumento de pena, reconhece-se a de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Preceitua o citado dispositivo legal que, “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 

E, no presente caso, observa-se que o réu é tecnicamente primário, tal como retro exposto, e não há prova de que integrasse organização criminosa ou que vinha dedicando-se a atividades criminosas além da ora apurada.

A redução, porém, deve dar-se na metade, pois relativamente elevada a quantidade de entorpecentes apreendidos, chegando a doze porções. 

Chega-se, assim, a dois anos e seis meses de reclusão, além de duzentos e cinquenta dias-multa. 

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 24), é fixado no mínimo legal. 

As penas, a seguir, são tornadas definitivas. 



Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que o réu preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

O réu, ademais, é tecnicamente primário. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.

Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 


Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares e a prestação de serviços à comunidade (artigo 43, incisos IV e V, do Código Penal). 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR-SE MÁRIO JÚNIOR DA SILVA, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de dois anos e seis meses de reclusão, bem como a recolher duzentos e cinquenta dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;

a.1) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:

a.2) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;

a.3) prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Egrégio Juízo da Execução;

b) CONDENAR-SE MÁRIO JÚNIOR DA SILVA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

O réu, beneficiado que foi, nesta instância, com penas vicariantes, poderá apelar em liberdade.

Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 30 de setembro de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC