0000866-18.2015.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/11/2015
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Ciro Denis da Silva Simões



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glauco Costa Leite

Vistos.

O auto de prisão de prisão em flagrante foi lavrado em situação enquadrável dentre as situações autorizadoras previstas em lei.
Denota-se que o autuado CIRO DENIS DA SILVA SIMÕES, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro Plantão - 03ª CJ - Santo André
Vara Plantão - Santo André
Av. José Caballero, nº 03, Paço  Municipal-  Centro - CEP 09040-906, Fone: (11) 4435-6851, Santo André-SP - E-mail: pl03@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das  às


DECISÃO

Processo Físico nº:
0000866-18.2015.8.26.0540 
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Ciro Denis da Silva Simões



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glauco Costa Leite

Vistos.

O auto de prisão de prisão em flagrante foi lavrado em situação enquadrável dentre as situações autorizadoras previstas em lei.
Denota-se que o autuado CIRO DENIS DA SILVA SIMÕES, juntamente com comparsa não identificado, foi preso em flagrante delito pela suposta prática de roubo, não sendo possível, por ora, desqualificar categoricamente o reconhecimento da consumação do delito. A materialidade do delito, a princípio, está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 25/26). Da mesma forma, há indícios de autoria.
No caso em apreço, a despeito da gravidade abstrata do delito, não se verifica, no comportamento imputado ao averiguado, uma periculosidade exacerbada, inexistindo, pelo que consta dos autos, risco concreto de que ele, solto, tornará a delinquir, frustrará a aplicação da lei penal ou criará embaraços à instrução.
Importante frisar que o averiguado não possui antecedentes desabonadores (vide, a respeito, a FA acostada).
Irrelevante, com a devida vênia, tratar-se, em tese, de crime de roubo, pois tal circunstância, por si só, não constitui óbice à concessão, em favor do averiguado, da liberdade provisória, regra no sistema jurídico brasileiro, que apenas admite a prisão cautelar em hipóteses excepcionais. Afinal, a gravidade do roubo, ressalvadas eventuais particularidades/peculiaridades inerentes ao caso concreto, já foi sopesada pelo legislador infraconstitucional, que ao prever como mínima em caso de condenação a pena de quatro anos inclusive tornou possível, em tese, a imposição do regime aberto para início do cumprimento dela.
Anoto, ainda, que Ciro confessou a prática delitiva, reconhecendo ser o autor da conduta imputável.
Em consequência, por não vislumbrar a presença de todos os requisitos/pressupostos exigidos por lei, indefiro o pedido de conversão em preventiva da prisão em flagrante, concedendo ao averiguado a liberdade provisória, independentemente de fiança, a ele carreando, como medida cautelar necessária diante do crime a ele imputado, a obrigação de comparecer mensalmente em Juízo para informar e justificar suas atividades.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Oportunamente, distribua-se este expediente ao Juízo competente.
Intime-se.
Santo André, 20 de novembro de 2015.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA