0000020-21.2015.8.26.0598
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO DE SOUZA MARQUES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Lucheta Carrara



SILVIO DE SOUZA MARQUES foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso nos arts. 157, § 2º, I, c/c 14, II, 329 e 331, em concurso material (art. 69), todos do Código Penal, porque, em 06/01/2015, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000020-21.2015.8.26.0598 - lauda 

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 6 de agosto de 2015, faço estes autos conclusos a Exma. Sra. Dra. Carina Lucheta Carrara, MMª. Juíza de Direito Titular da Vara. Eu,__________(André F. Trevisanuto – assistente judiciário), digitei.



SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000020-21.2015.8.26.0598 - Controle nº 18/2015
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO DE SOUZA MARQUES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Lucheta Carrara



SILVIO DE SOUZA MARQUES foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso nos arts. 157, § 2º, I, c/c 14, II, 329 e 331, em concurso material (art. 69), todos do Código Penal, porque, em 06/01/2015, por volta das 02h14min, na Rua Arricieri Francischine, nº 374, Jardim Bica de Pedra, na cidade de Itapuí, nesta Comarca, após planejar a prática de um roubo, munido de uma arma não identificada (semelhante a uma faquinha – sic, fls. 9) e com uma máscara (do pânico ou da morte) cobrindo seu rosto, ingressou (de forma não bem esclarecida) na residência de J.B., o qual ouviu um barulho, abaixou o volume da televisão e ficou próximo da porta da cozinha para ver o que estava ocorrendo; então, viu um vulto (réu) se movimentando e foi ao encontro dele, momento em que, sem que a vítima notasse, o réu a empurrou e tentou agredi-la com “uma faquinha ou algum outro objeto” (sic, fls. 9); J.B. tentou se desvencilhar, mas acabou atingido de raspão nos braços, nas pernas e no peito; a irmã da vítima gritou, de dentro do quarto, e o réu, temeroso, tentou fugir, mas a vítima o segurou pelas pernas, enquanto ele passou a desferir-lhe chutes, bem como a chamá-la (por duas vezes) de “desgraçado”, tendo, em seguida, pulado o muro do imóvel e fugido sem nada levar; Policiais Militares foram acionados, efetuaram diligências pelas redondezas e avistaram, na praça da igreja matriz, um rapaz (réu) com uma bicicleta, andando rápido; os PMs foram ao encalço dele, o qual entrou “no terreno de duas casas” (fls. 4) e subiu no telhado; os Policiais ordenaram que ele parasse de correr, mas não foram atendidos e, quando se aproximaram, o réu começou a atirar telhas neles (violência), fazendo com que se afastassem; prosseguindo, o réu conseguiu entrar em uma das casas (pertencente a uma tia dele – não identificada) e passou a ameaçar os PMs, dizendo: “se entrarem, vou picá-los com o facão; se tivessem trepado, eu passaria em cima de vocês; já dei tiro na civil” (sic – fls. 4 – item 2); não contente, o réu proferiu ofensas, chamando-os de “folgados, vagabundos, filhos da puta e pau no cu” (item 3); foi solicitado reforço e, depois de muita conversa, os PM's conseguiram ingressar na casa para pegá-lo (o réu já era conhecido nos meios policiais, inclusive pelo envolvimento em roubos); a máscara que o réu vestia para praticar o assalto foi recuperada pelos Policiais (ele a jogara durante a fuga); a vítima reconheceu o referido objeto (fls. 29). Formalmente interrogado, o réu negou os fatos, sustentando que estava fumando um baseado na rua, com sua bicicleta, quando foi perseguido pelos Policiais; não possui nenhuma máscara e está preso injustamente; disse, ainda, que alguém vai pagar, pois a cadeia não é eterna (fls. 11). 

Ele foi detido em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva, aos 06/01/2015 (fls. 58/9 do apenso – Plantão Judiciário).

Recebida a denúncia em 22/01/2015 (fls. 54/v), o réu foi regularmente citado (fls. 86) e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 72). 

Em instrução, ouviram-se duas testemunhas, interrogando-se o réu ao final.

Em debates, o Ministério Público requereu a parcial procedência da demanda, excluindo-se somente a causa de aumento do roubo e  por insuficiência de prova quanto à utilização de arma branca, enquanto, no mais, entendendo comprovadas a materialidade e autoria delitivas, insistiu nas condenações propostas, opinando pela fixação de penas bastante superiores ao mínimo, em regime inicial fechado, sem benefícios, tampouco o direito de recurso em liberdade, não havendo indenização a ser aqui arbitrada. 

A Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. 

É o relatório. 
DECIDO. 

Materialidade comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 27/8), de reconhecimento de objeto (fls. 29 – máscara), pelo documento médico (fls. 37), bem assim pelo laudo pericial (fls. 65/9 – máscara).
 
Autoria igualmente inequívoca.

Os Policiais Militares contaram ao Juízo que, ao atenderem a ocorrência, pouco depois do fato, viram o réu, sozinho, numa praça em frente à casa dele e não muito distante do local do crime; só havia ele naquelas imediações, até porque era bem tarde (depois da meia-noite); assim que percebeu a presença da viatura, o réu, que estava de bicicleta e com uma blusa de moleton preta, saiu correndo, jogou algo e entrou na sua casa (ou de sua avó), subindo no telhado, mas sem a blusa (nu na parte de cima) e somente de bermuda, e passando a atirar telhas contra os depoentes, dizendo-lhes que não podiam entrar lá; depois, entrou na casa, muniu-se de duas armas brancas, possivelmente facas, dizendo que “ia matar o primeiro Policial que aparecesse”, além de xingar os depoentes “de tudo quanto é expressão de baixo calão” (nos dizeres do PM Leone), inclusive as referidas pela denúncia; quando de sua fuga, o réu foi visto jogando algo, que os depoentes passaram a procurar pelo trajeto por ele feito, com o que encontraram uma máscara; a vítima já tinha relatado que o agente do roubo usava uma máscara e uma blusa de frio escura; foi necessário o uso de reforço para deter o réu, até porque a família dele também interveio contra a atuação policial; o réu estava bastante agitado; ele negou o crime. 

Não foi possível a oitiva da vítima, porque mudou de endereço por duas vezes, não sendo mais localizada. Contudo, vê-se a fls. 9 c/c 29 que, quando ouvida no calor dos acontecimentos, reconheceu com convicção a máscara apreendida como sendo a mesma usada pelo agente do crime, além de ter feito referência a ele estar vestindo também uma camisa de frio de manga longa.

Interrogado em Juízo, o réu negou os crimes, sustentando que estava em livramento condicional e com um “baseado”, que ia fumar na praça, quando viu a viatura e, como se encontrava em situação irregular, resolveu fugir; os Policiais foram atrás e o interrogado entrou na sua residência, em que morava com a avó; os Policiais arrombaram o portão e o interrogado passou a dialogar com eles através da janela; de repente, recebeu uma “gravata” de um Policial e desmaiou, acordando somente na delegacia; questionado acerca do porquê terem os Policiais chamado reforço, uma vez que a ocorrência não teria sido tão tumultuada, segundo a narrativa do interrogado, nada conseguiu explicar; já foi menor infrator, por homicídio, e esteve internado por mais de 2 anos.

Como se vê, a negativa do réu, além de inconsistente e implausível de per si (dentre o mais porque, se estava em livramento condicional e queria usar droga, óbvio que não o faria na praça central da cidade, de onde saiu correndo quando viu os PM's, de modo que nada, a não ser o crime imputado e por ali praticado, explica o fato de ele estar naquele local e naquele momento), permaneceu de todo isolada no contexto probatório, enquanto a prova acusatória encerrou-se firme, coesa e robusta, pois os relatos colhidos ajustaram-se em perfeita harmonia, demonstrando o envolvimento do réu nos crimes atribuídos. Ressalte-se que a máscara reconhecida pela vítima foi apreendida no trajeto percorrido pelo réu e no qual ele foi visto pelos PM's jogando algo. Ademais, infere-se de sua FA (fls. 97 e ss.) que o cometimento de crimes contra o patrimônio (roubo) não seria propriamente uma novidade na vida dele (inclusive, é reincidente específico). Por outro lado, não se vislumbra qualquer mínima evidência que fosse de uma falsa incriminação, mesmo porque, repise-se, nem o próprio réu conseguiu explicar por que, tivesse ocorrido a dinâmica do fato como ele a apresentou, tratou-se de uma diligência policial que necessitou até de reforço.
 
Logo, não há a mínima dúvida de que o réu cometeu os crimes tratados, salvo quanto ao roubo ter sido mesmo circunstanciado, já que não foi apreendida nenhuma arma branca e a própria vítima ressalvou que o réu usou ou uma “faquinha ou algum outro objeto” (fls. 9). Na dúvida quanto a isso, portanto, a tentativa de roubo deve ser desclassificada para sua modalidade simples, em homenagem ao secular princípio do in dubio pro reo. No mais, os fatos, tais como foram bem comprovados, subsumem-se, induvidosamente, aos tipos penais apontados pela denúncia, convindo observar, inclusive, que, até pelo histórico de vida do réu, horário da ocorrência e local (interior de residência habitada por pessoa com quem ele não tinha vínculo), é óbvio que somente lá ingressou visando à subtração de coisa alheia móvel, o que não se consumou porque a vítima conseguiu rechaçar suas agressões e porque a irmã dela gritou. 

Já quanto ao fato, sugerido pela Defesa, de que o réu estava sob o efeito de drogas, deve ser lembrado que esse vício não se confunde necessariamente com dependência, mas só reforça a experiência do que normalmente ocorre quanto à constatação do crescente, banalizado e inconsequente prazer buscado nas drogas e consumo excessivo de álcool. Tanto assim que o réu conseguiu produzir uma autodefesa articulada, sem entremostrar qualquer comprometimento em efetivos termos de responsabilização penal. De mais a mais, porque é sabido que não exclui a imputabilidade penal a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos (CP, art. 28, II). 

De rigor, portanto, as condenações propostas, com a ressalva quanto ao roubo, passo à dosimetria das penas, atendendo à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal e segundo os dados também cumpridamente provados pela acusação.

Primeira fase (CP, art. 59, caput)

CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS:
(X) culpabilidade – ou maior censurabilidade das condutas, porquanto o réu cometeu os crimes quando se encontrava em livramento condicional (fls. 103/5); ainda, porque não se tratou de um roubo qualquer, mas cometido no interior de residência e no período noturno, o que poderia ter tido um desfecho bem pior (latrocínio), como não raro ocorre em situações tais;
(X) antecedentes – conforme fls. 97 e ss. (inclusive com uma condenação recorrível específica, que se verifica a fls. 107, afora as reincidências adiante observadas); 
(X) personalidade do agente – o antes analisado também evidencia tratar-se de personalidade voltada para o crime, tanto que o próprio réu admitiu já ter sido menor infrator e ato equiparado ao mais grave dos delitos (homicídio), o que ainda leva à conclusão de que se trata de pessoa de bem maior perniciosidade; mesmo porque sua FA também revela que ele já chegou a evadir-se do sistema penitenciário e foi punido pelo cometimento de falta disciplinar de natureza grave (fls. 103); veja, ainda, que os dizeres contidos em seu interrogatório policial e a postura arrogante em autodefesa judicial também levam à conclusão de que se trata de personalidade voltada aos crimes mais violentos;
(X) conduta social – há tempos reprovável; 
(   ) motivos; 
(   ) circunstâncias;
(   ) consequências do crime;
(   ) comportamento da vítima;
Exasperação merecida em 3/4 – porque o mais proporcional ao quanto analisado e, de molde, na esteira da jurisprudência que passa a se revolucionar com a dosimetria das penas havida na ação penal 470 do STF. 

2ª Fase

AGRAVANTES (arts. 61 e 62):
(X) reincidência – conforme certidões de fls. 112/3 e 146/v (em cumprimento de pena – fls. 103/4); 
(   ) motivo fútil;
(   ) torpe;
(  ) facilitar ou assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime;
(  ) à traição, de emboscada, ou mediante dissimulação, ou outro recurso que dificultou ou tornou impossível a defesa do ofendido;
(  ) com emprego de veneno, fogo, explosivo, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que podia resultar perigo comum;
(   ) contra ascendente, descendente, irmão ou cônjuge;
(  ) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica;
(  ) com abuso de poder ou violação de dever inerente a cargo, ofício, ministério ou profissão;
(   ) contra criança, maior de 60 (sessenta) anos, enfermo ou mulher grávida;
(   ) quando o ofendido estava sob a imediata proteção da autoridade;
(  ) em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido;
(   ) em estado de embriaguez preordenada; 
(  ) quando agente promoveu, ou organizou a cooperação no crime ou dirigiu a atividade dos demais agentes;
(   ) coagiu ou induziu outrem à execução material do crime;
(  ) instigou ou determinou a cometer o crime alguém sujeito à sua autoridade ou não-punível em virtude de condição ou qualidade pessoal;
(   ) executou o crime, ou nele participou, mediante paga ou promessa de recompensa.
Acréscimo merecido em 1/4 para os delitos de resistência e desacato e em 1/2 para crime de roubo – pois mais proporcional à quantidade (duas) e qualidade das agravantes reconhecidas (reincidências específicas quanto ao crime de roubo).

ATENUANTES (art. 65): 
(  ) agente menor de 21 (vinte e um), na data do fato, ou maior de 70 (setenta) anos, na data da sentença;
(   ) o desconhecimento da lei;
(   ) cometido o crime por motivo de relevante valor social ou moral;
(  ) procurado, por sua espontânea vontade e com eficiência, logo após o crime, evitar-lhe ou minorar-lhe as consequências, ou ter, antes do julgamento, reparado o dano;
(  ) cometido o crime sob coação a que podia resistir, ou em cumprimento de ordem de autoridade superior, ou sob a influência de violenta emoção, provocada por ato injusto da vítima;
(   ) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime;
(   ) cometido o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocou;
(   ) inominada, art. 66:
Não há atenuantes a serem consideradas. 

3ª Fase

CAUSAS DE DIMINUIÇÃO:
(X) tentativa (CP, art. 14, II, parágrafo único) – para o delito de roubo.
Diminuição merecida em 1/3 – considerada a maior proximidade da consumação (notadamente, efetivaram-se os atos de violência).
 
CAUSAS DE AUMENTO (roubo):
(  ) emprego de arma;
(  ) concurso de duas ou mais pessoas;
( ) vítima estava em serviço de transporte de valores e o agente conhecia tal circunstância;
(   ) subtração de veículo automotor transportado para outro Estado ou para o exterior;
(  ) mantida a vítima em poder do agente, com restrição de sua liberdade por tempo juridicamente relevante.
Não há causas de aumento de pena a serem aplicadas.

CONCURSO DE CRIMES:
(X) Material (CP, art. 69).
(  ) Formal (CP, art. 70).
(  ) Continuidade Delitiva (CP, art. 71).

Fixação da Multa (CP, arts. 49 e 68):
(X) valor do dia-multa calculado sobre o mínimo legal – ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu.
(  ) outro valor.
( ) No concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distintas e integralmente (CP, art. 72).

Fixação do regime:
(   ) Aberto (CP, art. 36).
(   ) Semiaberto (CP, art. 35).
(X) Fechado (CP, art. 34).
(X) conforme, respectivamente, alíneas a, b ou c, do parágrafo 2º do art. 33 do CP – com destaque para as reincidências.
(X) conforme art. 33, § 3º, do CP, o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência segundo a gravidade do caso concreto aqui tratado – relembrando das sobreditas circunstâncias judiciais e, ademais, porque, apesar do parágrafo 2º do art. 387 do CPP, o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º; além disso, porque é o Juízo da Execução que terá mais elementos acerca dos méritos do preso e alcance dos propósitos específicos da pena ora aplicada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de SILVIO DE SOUZA MARQUES, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso nos arts. 157, mas no seu caput, c/c art. 14, II, 329 e 331, em concurso material (art. 69), todos do Código Penal, às penas, respectivamente, de 7 (sete) anos de reclusão e de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo (roubo), e de 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 14 (catorze) dias de detenção (resistência e desacato), em regime inicial fechado (nos moldes da segunda parte do caput do art. 69).

Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a manutenção de sua prisão cautelar. Outrossim, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. Assim, recomende-se ele na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo da Execução.

Não há indenização a ser arbitrada nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, porquanto não houve pedido formal a respeito. 

Custas e despesas processuais na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, regularize-se e, nada mais havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe. 

Publique-se, registre-se, intime-se
e CUMPRA-SE.

Jaú, 7 de agosto de 2015


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


D A T A
Em ______ de ____________ de 2015, recebo os presentes autos em cartório. Eu, ____________, escrevente, subscrevi.