0000235-71.2017.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIO MENDES FERREIRA
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO. 1. Não ocorre bis in idem quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso com adolescente, pois os tipos penais tutelam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000235-71.2017.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000235-71.2017.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clayton Alves de Lima




Juiz de Direito: Dr. Fabio Mendes Ferreira





V I S T O S.






O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de CLAYTON ALVES DE LIMA, qualificado as fls. 11, dando-o como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei n° 8069/90, na forma do artigo 71, do Código Penal, conforme denúncia que segue:
“Consta do incluso inquérito policial que no dia 17 de abril de 2017, às 02 hs e 20 min, na rua Coronel Albino, n° 1944, Parque São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca, o denunciado, mediante escalada e rompimento de obstáculo, previamente ajustado, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com os adolescentes Diego Murilo Ferreira de Souza e João Rafael de Oliveira Santos, tentou subtrair, para si, coisa alheia móvel, consistente no valor de R$ 6.085,25 em papel-moeda e moedas, pertencentes aos Supermercados Estrela, estabelecimento representado por Creuza de Souza Roberto.
 Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar, o denunciado facilitou a corrupção dos adolescentes, com eles praticando a aludida infração penal.
Narram os autos que o denunciado dirigiu-se ao local dos fatos, juntamente com os adolescentes, com o escopo de subtrair objetos de valor. Lá chegando, escalou e pulou o telhado e acessou o interior do imóvel valendo-se de um alicate. O alarme do estabelecimento soou, oportunidade que a ação delituosa foi notada pelos policiais militares que faziam plantão no local.
Assim, o denunciado, ao notar a aproximação da polícia, evadiu-se do local às pressas, sendo logo em seguida preso em flagrante pelos policiais ainda nas proximidades...”
A denúncia de fls. 98/100 veio instruída com os autos do Inquérito Policial n 350/2017 (fls. 02/49), instaurada mediante a auto de prisão em flagrante.
Boletim de ocorrência a fls. 12/17, auto de exibição e apreensão a fls. 20/21, auto de entrega a fls. 22, documentos as fls. 168/184, laudo pericial a fls. 212/218, 219/220 e 221/222.
A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2017 (fls. 103/104).
Citação do réu encartada as fls. 118.
Defesa preliminar acostada as fls. 111/112, sobrevindo manifestação do Parquet as fls. 121/124.
O recebimento da denúncia foi ratificado por decisão de fls. 126/128 no dia 08 de junho de 2017.
Prova oral encartada as fls. 190/192, e interrogatório do réu as fls. 193.
Por ocasião dos memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia (fls. 225/233).
A seu turno, a defesa pugnou pela absolvição do réu, com base no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal (fls. 239/243).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação penal é procedente, a despeito do esforço da combativa defesa. 
A materialidade do delito está comprovada nos autos, a teor do boletim de ocorrência a fls. 11/12 e 13/17, auto de exibição e apreensão a fls. 18/21, auto de avaliação a fls. 22/25, auto de entrega a fls. 26/28, laudos periciais a fls. 131/136 e 139/147, corroborados pela prova oral amealhada.
A autoria é inconteste e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os ombros dos réus.
Façamos uma análise das provas coligidas ao caderno processual.
A vítima Creuza de Souza Roberto narrou que no dia sob luzes recebeu um telefonema solicitando que comparecesse ao Supermercados Estrela, pois o alarme havia disparado. Narrou que ao chegar no local dos fatos, abriu a porta do estabelecimento para que os policiais pudessem efetuar diligências, ocasião em que avistaram um vão no telhado, e logo em seguida escutaram pessoas correndo. Disse que os policiais conseguiram deter duas pessoas sobre o telhado do mercado e outra nas proximidades. Falou que na posse de referidas pessoas foram apreendidas mochilas contendo dinheiro.
A testemunha Ederson Jofre Lorençon Silva, policial militar, narrou que no dia em foco foi acionado para comparecer no local dos fatos, haja vista estaria ocorrendo um furto no Supermercado Estrela. Falou que enquanto outros policiais adentraram o dupermercado na companhia da gerente, o depoente realizou buscas na lateral do estabelecimento, oportunidade em que avistou dois adolescentes e o réu pulando o telhado. Disse que passaram efetuar diligências nas proximidades do supermercado,  e conseguiram deter o réu e os adolescentes dentro de um imóvel. Afirmou que no local dos fatos apreenderam algumas mochilas contendo dinheiro e alicate. 
A testemunha Lorraine Mendes Fernandes disse que conhece o acusado, o qual é boa pessoa. Aduziu que o réu está desempregado. Falou que desconhece os fatos narrados na denúncia, bem como o envolvimento do réu em praticas delitivas. Mencionou que não conhece os adolescentes referidos na denúncia. 
O réu Clayton Alves de Lima confessou em juízo os fatos lhe imputados na denúncia. Afirmou que enquanto ficou sobre o telhado do Supermercado Estrela, os adolescentes Diego e João Rafael adentraram o estabelecimento em tela para subtraírem arroz. Aduziu que conheceu os adolescentes Diego e João Rafael uma semana dos fatos descritos na denúncia. Afirmou que possuí problemas mentais e utiliza remédios Tarja Preta.
Em solo policial (fls. 11), o réu Clayton Alves de Lima declarou in verbis: “Que seus familiares já estão sabendo de sua prisão; não tem passagem pela Polícia; não tem filhos; não usa drogas; não trabalha; que nesta madrugada, com alguns amigos menores, resolveu furtar o mercado estrela, pois não tinham o que comer em casa; assim, valendo de um alicate, pelo telhado, acessaram o interior do imóvel e após procurarem acharam dinheiro dentro de um armário, em moeda e papel; durante o crime o alarme soou e logo em seguida perceberam que havia policiais do lado de fora; assim tentaram fugir pelo telhado de algumas residências vizinhas deixando o dinheiro no forro do mercado, contudo foram capturados pelos policiais militares; que não está ferido; que foi agredido por policiais militares com chutes e tapas; que está arrependido pelo que fez e assim se comportou pela necessidade; que tinha conhecimento que seus amigos eram menores.”.
Estas são as provas dos autos e por meio delas é possível concluir que o acusado praticou os crimes lhe imputados na denúncia.
Com efeito, a representante do estabelecimento vítima e as testemunhas policiais ouvidas nos autos, seguiram firmes em seus depoimentos, narrando de forma cristalina a dinâmica dos fatos imputados ao acusado na denúncia.
Destarte, a prova oral colhida segue coesa, apontando o réu com o autor do crime de furto tentado em tela. 
Vide que as testemunhas policiais ouvidas sob o crivo do contraditório descreveram de forma cristalina e minuciosa a dinâmica dos fatos, imputando ao réu a autoria delitiva, haja vista surpreenderam o acusado na companhia dos adolescentes Diego e João Rafael, próximo ao local dos fatos na  tentativa de se evadirem. Vide que deixou o réu no local dos fatos mochilas contendo dinheiro e um alicate, o que constitui, desta forma, a evidência do fato punível, a certeza visual do crime.
Neste prisma, colaciono julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“O réu foi preso em flagrante, que segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho "é a certeza visual do crime". De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor:
"Nunca, é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crie e da respectiva autoria" (Curso de Processo Penal, 5a ed., 11/49).
De acordo com a jurisprudência, a prisão em flagrante implica indícios de autoria em desfavor do agente. Nesse sentido: 
PRISÃO EM FLAGRANTE - Prova – Certeza visual do delito que gera indícios de autoria em desfavor do agente - Entendimento:59(b) - A prisão em flagrante, por ser a certeza visual do delito, gera indícios de autoria em desfavor do agente. (Habeas Corpus n° 374.018/3, Julgado em 29/01/2.001, 12aCâmara, Relator: Amador Pedroso (Presidente), RJTACRIM 52/205)” (TJSP – Apelação nº 01112349.3/7-0000-000. Rel. Eugênio Augusto Clementi Júnior, j. em 05.12.2007)
Por outro lado, a confissão judicial do acusado tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e não contrária ao contexto probatório amealhado. 
Registo, por oportuno, que em solo policial o réu confessou detalhadamente o crime de furto tentado em foco, o qual praticou em concurso com os adolescentes Digo e João Rafael, razão pela qual sua versão apresentada em juízo de que somente ficou sobre o telhado do estabelecimento não colhe albergamento.
Obtempere-se que já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).
Além disso, ainda nessa ordem, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica) prevê em seu artigo 8.3, que 'A confissão do acusado só é valida se feita sem coação de nenhuma natureza', o que se amolda perfeitamente ao caso em comento.
Com efeito, não há que se falar em valor relativo da confissão extrajudicial, já que no caso dos autos está amparada nos demais elementos probatórios, como a prova oral e pericial.
Noutra verte, restou devidamente comprovado que para a prática da subtração houve rompimento de obstáculo, conforme concluiu o Sr. Perito  a fls. 214, segundo o qual houve “No terço médio do estabelecimento, foi observado um rompimento do telhado metálico” e fls. 217 “Bem como fano em porta situada no terço posterior, no mezanino, para acesso a sala de administração do estabelecimento. A mesma era constituída em madeira artificial, apresentava-se rompida em seu terço médio, por instrumento desconhecido à guisa de percussão.”, o que foi corroborado pelos dizeres do réu.
Outrossim, a qualificadora de escalada também restou demonstrada nos autos. Vide que para ganhar o interior do imóvel o réu escalou até o telhado, conforme ficou sedimentado a fls. 214 “No terço anterior do estabelecimento, flanco esquerdo, foram observadas sujidades de coloração marrom e aspecto recente, próximo a um encanamento cuja seu fixador metálico estava rompido, caracterizando um local de escala”, bem assim dizeres da vítima, testemunhas e confissão do imputado.
Da mesma maneira ressai cristalino nos autos a qualificadora do concurso de agentes, conforme ressai da prova oral amealhada.
Com isto, não que se falar em desclassificação para o tipo simples do artigo 155, do Código Penal.
Por fim, desacolho o pleito da defesa de aplicação ao caso sob luzes do princípio da insignificância. Ademais, o desvalor da conduta do acusado merece reprimenda.
Neste sentido:
“O reconhecimento do 'crime de bagatela' exige, em cada caso, análise aprofundada do desvalor da culpabilidade, da conduta e do dano, para apurar-se, em concreto, a irrelevância penal” (TACrsp, RT 714/381).

De outro norte, uma vez demostrado na cártula processual o concurso de agentes entre o acusado e os adolescentes Diego e João Rafael, na prática delituosa, o crime de corrupção de menores (artigo 244-B, da Lei 8.069/90), também está bem provado, uma vez que, conforme qualificações acostadas a fls. 14/15, Diego Murilo Ferreira de Souza, nasceu em 16/08/1999 e João Rafael de Oliveira Santos, nasceu em 03/10/2000, assim eram menores de 18 (dezoito) anos na data dos fatos, ocorridos em 17/04/2017 (fls. 98/100) e, alterando meu posicionamento anterior, não há necessidade, para a configuração do crime de corrupção de menores, a comprovação de que o adolescente não era corrompido, uma vez que, trata-se de crime formal.
Além disso, a matéria agora se encontra sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, que dispõe: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” (Súmula 500, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23.10.2013, DJ 28.10.2013).
Nessa esteira, colaciono recente julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Relativamente ao crime de corrupção de menores, revendo meu posicionamento anterior, e ainda, considerando o teor da Súmula 500 do STJ, que reconheceu esse delito independente da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal, bastando, para tanto, a comprovação da participação do inimputável na prática criminosa e na companhia de maior de 18 (dezoito) anos, conclui-se pelo acerto do decreto condenatório, já que evidenciado nos autos que o delito de roubo foi praticado em concurso com o adolescente Roberto”. (TJ – Apelação 0055221- 95.2012.8.26.0050. Rel. Nelson Fonseca Junior, j. em 03.04.2014)

Outrossim, não vislumbro violação ao non bis in idem devido concurso material entre o crime de furto qualificado pelo concurso de agentes e a corrupção de menores, conforme combatido pela defesa, haja vista são crimes autônomos que tutelam bens jurídicos diversos.
Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO. 1. Não ocorre bis in idem quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso com adolescente, pois os tipos penais tutelam bens jurídicos distintos, apresentam momentos consumativos diversos, em que o agente maior revela, em uma só conduta, vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper o menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento” (STJ - AgRg no HC 223.996/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 5.ª TURMA, julgado em 26/06/2012, DJe de 07/08/2012).

Assim, tais argumentos são suficientes para afastar as teses defensórias.
Por fim, é certo, porém, que o crime de furto não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, qual seja, ter sido surpreendido pela polícia em seu intento criminoso, o que frustrou a consumação do delito.
Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de perpetrar os crimes aquilatados na denúncia, não podendo ser acatada a tese da defesa de insuficiência probatória, desclassificatória e negativa de autoria.
Conclui-se, assim, que o réu realizou condutas antijurídicas, subsumíveis em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Dosimetria da pena – furto tentado.
Respeitando o sistema trifásico, fixo a pena no mínimo legal, tendo em vista os bons antecedentes do réu. Pena base, portanto, de 02 (dois) anos de reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal.
Na segunda fase, deixo de diminuir a pena em face da menoridade penal relativa, bem assim confissão, pois a pena foi fixada no mínimo legal, sendo, portanto, inviável, qualquer diminuição deste patamar, em consonância com a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, está presente a diminuição de pena relativa à tentativa. Assim, procedo à redução de 1/3 (um terço), tendo em vista que a conduta do réu se aproximou ao máximo da consumação. Portanto, pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e  ao pagamento de 6 (seis) dias-multa, no piso legal.
Ainda, analisando o laudo pericial de insanidade mental do réu (fls. 23/28 do apenso), verifica-se que o mesmo é semi-imputável, de modo que, nos termos do artigo 26, parágrafo único do Código Penal, reduzo a pena imposta em mais 1/3 (um terço) totalizando 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, cada qual em seu patamar mínimo.
Torno a pena acima definitiva em razão da inexistência de outros modificadores.
Dosimetria da pena – corrupção de menores (art. 244-B, caput, da Lei 8.069/90):
Respeitando o sistema trifásico, fixo a pena no mínimo legal, tendo em vista os bons antecedentes do réu. Pena base, portanto, de 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, deixo de diminuir a pena em face da menoridade penal relativa, bem como confissão, pois a pena foi fixada no mínimo legal, sendo, portanto, inviável, qualquer diminuição deste patamar, em consonância com a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Ainda, analisando o laudo pericial de insanidade mental do réu (fls. 23/28 do apenso), verifica-se que o mesmo é semi-imputável, de modo que, nos termos do artigo 26, parágrafo único do Código Penal, reduzo a pena imposta em 1/3 (um terço) totalizando 08 (oito) meses de reclusão.
Torno esta pena definitiva em razão da inexistência de outros modificadores.
Reconheço o concurso material de crimes, nos moldes do artigo 69, do Código Penal, razão pela qual a pena final do réu será de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa no piso legal.
Nos termos dos artigos 33, § 2º, alínea "c", c.c 33, § 3º, c.c 59, todos do Código Penal e à luz do artigo 110 da Lei nº 7.210/84, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, o que faço diante dos bons antecedentes do réu.
Por sua vez, o condenado preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, de modo que nos termos do artigo 44, §2º, do mesmo diploma legal a pena privativa de liberdade será substituída por duas penas restritivas de direito, quais sejam, pena pecuniária, que fixo em 01 (um) salário mínimo, que será convertida em benefício de entidade pública ou privada, com destinação social, ou a qualquer entidade Filantrópica a critério do Juiz das Execuções (art.43, I, Código Penal).
DISPOSITIVO.

Ante todo o exposto e o que mais destes autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação penal para CONDENAR o réu CLAYTON ALVES DE LIMA, portador do RG nº 71.765.316/SP, filho de Neuza Alves de Lima, à pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa no piso legal, cada qual em seu patamar mínimo e reajustado desde a prática delituosa, como incurso, por duas vezes, nas penas do artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV,c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, da Lei n° 8069/90, todos na forma do artigo 69, do Código Penal.
Nos termos dos artigos 33, § 2º, alínea "c", c.c 33, § 3º, c.c 59, todos do Código Penal e à luz do artigo 110 da Lei nº 7.210/84, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, o que faço diante dos bons antecedentes do réu.
Por sua vez, o condenado preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, de modo que nos termos do artigo 44, §2º, do mesmo diploma legal a pena privativa de liberdade será substituída por duas penas restritivas de direito, quais sejam, pena pecuniária, que fixo em 01 (um) salário mínimo, que será convertida em benefício de entidade pública ou privada, com destinação social, ou a qualquer entidade Filantrópica a critério do Juiz das Execuções (art.43, I, Código Penal).
Defiro o apelo em liberdade.
Vencido, o réu responderá pelas custas e despesas processuais, guardados os limites da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do réu no Rol dos Culpados e arquivem os autos com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

Presidente Prudente, 16 de janeiro de 2018.

FABIO MENDES FERREIRA
      Juiz de Direito Auxiliar




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA