0000440-95.2017.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2017
... do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“(...) ROUBO MAJORADO. EXASPERAÇÃO RELATIVA A DUAS CAUSAS DE AUMENTO EM FRAÇÃO SUPERIOR À MÍNIMA LEGAL. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE DENOTAM MAIOR REPROVAÇÃO DA CONDUTA.
(...)
2. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: 12 3878-7150 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
0000440-95.2017.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000440-95.2017.8.26.0617   395/17  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Pereira Medeiros e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Brenno Gimenes Cesca




Vistos. 



RAFAEL PEREIRA MEDEIROS, LEONARDO HENRIQUE NUNES DA SILVA e RAIFE CORREA SILVÉRIO, todos menores de 21 anos à época dos fatos, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, I e II, por três vezes, na forma do art. 70, segunda parte, e art. 180, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial e seu aditamento (fl. 349), no dia 15.04.2017, por volta das 20h00, no estabelecimento Casa de Carne Boa Vista, situado na Avenida Presidente Tancredo Neves, nº 4306, Santa Maria, nesta cidade e comarca, agindo em concurso entre si e com outro individuo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, subtraíram para si, R$ 150,00 do mencionado estabelecimento comercial, documentos pertencentes a Urbano José Jardim, além de uma carteira contendo documentos pessoais e a quantia de R$ 80,00 em dinheiro, pertencentes a José de Oliveira.

Por fim, segundo narrou a exordial e seu aditamento, nas mesmas condições de tempo e lugar, os ora acusados conduziram, após receberem, em proveito próprio, o veiculo FIAT/Uno, de placas HJA-2215/SJC, que sabiam ser produto de crime.

Recebida a denúncia em 03.05.2017 (fl. 176), os réus foram citados pessoalmente (fls. 227, 228 e 229), apresentando defesa (fls. 240/241). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 254), foi colhida a prova oral, aditada a denúncia, recebido o aditamento e os réus interrogados (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em mídia digital – fls. 332 e 349/50).

Em memoriais o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da denúncia e seu aditamento, anotando serem os corréus RAFAEL e LEONARDO reincidentes, a necessidade de exasperação da pena-base acima do mínimo legal e de fixação de regime fechado (fls. 358/362). 

A defesa de RAFAEL e LEONARDO, a seu turno, buscou a absolvição quanto ao delito de receptação, com fulcro no art. 386, III e VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal; a compensação da agravante da reincidência pela atenuante da confissão espontânea; o reconhecimento da tentativa; o aumento de um terço da pena em razão das duas causas de aumento; o reconhecimento de crime único; a estipulação de regime prisional de acordo com o montante da pena aplicada; e o direito de recorrerem em liberdade (fls. 370/374). 

Por sua vez, a defesa de RAIFE pleiteou a absolvição quanto ao crime de receptação, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, e, secundariamente, a desclassificação para o delito de roubo tentado e a imposição de regime prisional diverso do mais gravoso (fls. 375/379).

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

Os réus, ouvidos em juízo, apresentaram suas versões sobre os fatos.

RAFAEL disse que participou do assalto ao açougue acompanhado de outros indivíduos, sendo que dois deles estavam armados. Permaneceu no veículo dando cobertura para os demais e desconhecia a origem do bem porque pertencia ao roubador que conseguiu se evadir (mídia digital).

LEONARDO confessou o assalto ao estabelecimento e afirmou não terem conseguido retirar nenhum bem do local porque foram detidos ali mesmo. Ele e outro comparsa estavam armados. Não tinha ciência da origem do veículo, pertencente ao indivíduo que fugiu (Mateus) e quem os convidou para praticar o crime. Era RAFAEL quem conduzia o automóvel (mídia digital).

RAIFE admitiu envolvimento no assalto, anotando não ter logrado êxito em subtrair nenhum bem porque foram detidos logo depois que adentraram ao local. O carro pertencia ao comparsa que se evadiu, a quem conhecia do poliesportivo e, embora nunca o tivesse visto de carro, não estranhou ele estar com o bem porque tinha parentes que trabalham com automóveis. Disse não ter ciência da subtração da carteira da vítima José, pois não recolheu nenhum pertence (mídia digital).

As vítimas relataram como se deram os fatos.

VALDENICE DA ROSA informou que tinha acabado de chegar ao estabelecimento comercial com suas duas filhas (de 7 e 5 anos de idade), quando se dirigiu ao caixa e seu esposo foi para o fundo verificar as câmaras frias pois já iriam fechar. Perceberam que um carro parou defronte ao estabelecimento e dele desembarcaram quatro indivíduos, sendo que três deles estavam armados. Renderam todos ali presentes e anunciaram o assalto, tendo um deles se dirigido até o caixa, oportunidade em que pediu para não fazer nada, pois estavam com crianças no local, e ele respondeu que só queriam o dinheiro, guardando a arma (maior do que a dos outros) dentro da roupa. Um dos rapazes foi até uma cliente que estava no local, do lado de fora do balcão, mas acabou sendo rendido pelos policiais, assim como os outros dois indivíduos que se encontravam do lado de dentro do balcão. O assaltante que estava no caixa conseguiu fugir com a quantia aproximada de R$ 150,00, além dos documentos pessoais e do documento do carro de seu esposo. Na delegacia efetuou o reconhecimento dos três indivíduos capturados, anotando que o de óculos sempre passava na rua em frente ao açougue. Em juízo, uma vez mais reconheceu os acusados como autores do roubo. Esclareceu que além de sua família, havia funcionários no local (Samuel, Robson e José), sendo subtraído dinheiro de José, e também cliente. Não houve agressão física a ninguém, pois o tempo entre a chegada dos assaltantes e dos policiais foi curto (mídia digital). 

URBANO JOSÉ JARDIM relatou que estava dentro de seu estabelecimento comercial e foi avisar seus funcionários para começarem a recolher as mercadorias e encerrar o expediente. Ao voltar para o caixa, foi rendido pelos assaltantes, estando três deles dentro do estabelecimento e outro no carro. Armados, anunciaram o assalto e ordenaram que deitasse ao chão. Em seguida, uma viatura policial chegou ao local e rendeu os roubadores, que esconderam as armas no fundo do açougue e entregaram-se com as mãos para o alto. Afirmou que não houve nenhuma violência física contra eles e que além do dinheiro do caixa, foi levada também sua carteira com documentos e cartões de crédito, o documento de seu veículo, além de um cheque no valor de R$ 842,00, levados pelo indivíduo que conseguiu se evadir. Os assaltantes chegaram em um Fiat/Uno prata. Realizado reconhecimento pessoal, apontou os réus como sendo os responsáveis pelo crime. Do funcionário José foi subtraída a carteira, que estava em seu bolso, e depois abandonada dentro da câmara, porém sem os R$ 80,00 em dinheiro. O cheque roubado foi sustado posteriormente (mídia digital).

JOSÉ DE OLIVEIRA narrou que estava no açougue quando quatro indivíduos adentraram ao estabelecimento, sendo três deles detidos pelos policiais no local e o quarto logrou êxito em se evadir. Utilizaram duas armas na empreitada criminosa. Sua carteira com dinheiro e documentos foi subtraída de seu bolso, recuperando apenas os documentos dentro da câmara fria. Não conhecia nenhum dos assaltantes e não compareceu à delegacia para registrar a ocorrência. Realizado reconhecimento pessoal em juízo não teve condições de indicar os autores (mídia digital). 

JOÃO OSMAR DE SOUZA esclareceu que o veículo Fiat/Uno, pertencente à Mitra Diocesana, estava em sua posse, pois realizava visita a um enfermo. Assim que adentrou ao veículo, um indivíduo de arma em punho o surpreender, agarrando-o pelo pescoço, enquanto um segundo indivíduo abordou a ministra que o acompanhava. Não conseguiu visualizar os roubadores que se evadiram no automóvel. No dia seguinte recebeu a notícia de que o bem havia sido recuperado na posse de indivíduos que praticavam roubo a um açougue. Não percebeu danos ao automóvel (mídia digital).

O policial militar MARCELO RODOLFO QUEIROZ consignou que ele e seu colega de farda estavam em patrulhamento pela região dos fatos, quando avistaram um veículo suspeito de ser produto de roubo, notando a presença de um indivíduo em seu interior. Perceberam que se tratava de um roubo em andamento, motivo por que abordaram o indivíduo que estava no veículo. Ato contínuo, um dos indivíduos que se encontrava dentro do estabelecimento empreendeu fuga, e os outros dois, ao perceber a presença dos policiais, dirigiram-se para os fundos e depois se entregaram, sem possuir armas nas mãos. Após, foram encontradas duas armas dentro do comércio e todos foram conduzidos para delegacia. Indagados, os indivíduos admitiram a propriedade das armas apreendidas. Não soube informar se foi levada mais alguma coisa além do dinheiro do caixa (mídia digital).

O laudo pericial atestou a potencialidade lesiva das armas apreendidas (fls. 318/319). 

As confissões dos réus, referendadas pelas palavras e reconhecimentos das vítimas, relato do policial, prisão em flagrante e apreensão de parte da rei em poder deles, além dos instrumentos utilizados para perpetrarem o crime (armas de fogo e veículo), são elementos bastantes a demonstrar a prática dos roubos a eles imputados.

O concurso de agentes é patente. Os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, levaram a cabo a empreitada criminosa, com divisão de tarefas. Chegaram juntos em um automóvel, adentraram ao estabelecimento, renderam as vítimas, anunciaram o assalto e se apoderaram da rei, sendo abordados em seguida.

O emprego de armas de fogo ficou configurado pelos mesmos elementos de prova, afora suas apreensões em poder dos réus e laudo pericial a atestar sua potencialidade lesiva (fls. 318/319). 

Os delitos se consumaram na medida em que parte dos bens não foi recuperada (dinheiro e cheque do caixa, dinheiro da vítima José e carteira com documentos da vítima Urbano).

No tocante à tipificação das condutas, de se esclarecer que três foram os delitos de roubo praticados, em concurso formal perfeito, pois os réus, mediante uma só conduta, subtraíram três patrimônios distintos (vítimas açougue, Urbano e José), tendo plena ciência desta circunstância, visto que os respectivos pertences dos últimos estavam na posse de seus titulares. 

Inviável, assim, o reconhecimento de crime único. 

Os delitos foram perpetrados mediante uma só ação (réus abordaram todas as vítimas dentro do açougue e promoveram a subtração dos bens em curto período de tempo). Incide, logo, a regra do concurso formal perfeito (ficando também rechaçado o pedido do Ministério Público de reconhecimento de concurso formal imperfeito, à falta de autonomia de desígnios).  

Quanto ao delito de receptação, esses mesmos elementos de prova, somados ao relato da vítima João Osmar, também não deixam dúvidas acerca da existência e autorias delitivas, ficando as negativas dos acusados isoladas no conjunto probatório. 

De fato, os agentes foram presos na posse do veículo subtraído no dia anterior, sem qualquer documento, utilizando-o para praticar o roubo ao açougue. A alegação de que o veículo pertencia ao comparsa que logrou êxito em fugir não encontra respaldo nos autos e é rechaçado pelo farto conjunto probatório. Ademais, como eles próprios admitiram, era o corréu RAFAEL quem o conduzia e sequer tinham visto Mateus com o bem, sendo evidente, pois, que tinham plena ciência de sua origem espúria (prova oral e documental, em acréscimo, demonstram sua existência e autorias). 

Sumulando, estando presentes todas as elementares do delito do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, por três vezes, em concurso formal perfeito, e art. 180, caput, do Código Penal, em concurso material, e ausentes excludentes legais, a condenação dos réus em suas penas é impositiva.

Resta fixar as reprimendas.

I – Réus RAFAEL e LEONARDO.

I.1 – Do delito de roubo.

RAFAEL possui antecedentes criminais e é reincidente. A certidão de fl. 217 (condenação referente ao processo nº 07/2015, deste juízo, com trânsito em julgado para o Ministério Público em 03.10.2016 e para Defesa em 07.10.2016) é utilizada, logo, nesta etapa, e a de fls. 225/226 (condenação referente ao processo nº 218/2015, da 4ª Vara Criminal local, com trânsito em julgado para o Ministério Público em 16.06.2016 e para Defesa em 04.08.2016) posteriormente na consideração da reincidência, a não caracterizar bis in idem. 

Assim tem decidido o Supremo Tribunal Federal:

“(...)Maus antecedentes. Reincidência. Inexistência de violação ao princípio do non bis in idem. Condenações diversas (...). Recurso ordinário ao qual se nega provimento”.
(RHC 92611, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 16/04/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-081 DIVULG 30-04-2013 PUBLIC 02-05-2013)

Em relação ao acusado LEONARDO, os antecedentes serão valorados na segunda etapa, já que, ante a reincidência (condenação referente ao processo nº 1525/2014, da 1ª Vara Criminal local, com trânsito em julgado para o Ministério Público em 16.06.2016 e para Defesa em 25.04.2016 – fl. 246), não podem ser levados em conta neste passo, sob pena de bis in idem. Assim o teor da Súmula nº 241 do Superior Tribunal de Justiça.

Não há elementos a precisar suas condutas sociais ou personalidades.

A motivação do crime foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento patrimonial. 

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, pois os delitos foram perpetrados durante o período noturno, em estabelecimento comercial, anotando-se, ainda, a multiplicidade de bens subtraídos, tendo os acusados perpetrado verdadeiro arrastão no local. 

Em nada contribuiu o comportamento das vítimas para a prática do crime. 

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) não é o comum, motivo por que fixo a pena-base de cada delito em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica dos réus.

Na segunda fase, a agravante da reincidência compensa-se com as atenuantes referentes à idade e à confissão espontânea, valioso meio de prova que confere ao julgador a certeza moral de uma condenação.

Aliás, a atual jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é nesse sentido, tendo a Corte Superior decidido a matéria em recurso especial submetido ao procedimento previsto no art. 543-C, do Código de Processo Civil/73:

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.
2. Recurso especial provido"
(REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013).

Na última etapa, há de duas causas de aumento de pena, as quais redundaram em maior gravidade concreta do crime, visto que quatro agentes, na posse de duas armas de fogo, perpetraram a empreitada criminosa, cuja união de esforços possibilitou a dominação de oito vítimas, dentre elas duas crianças.  

Diante desse quadro, majoro as penas de três oitavos, ficando definitivamente estabelecidas em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, afora 15 (quinze) dias-multa, o unitário no piso. 

                                   A sufragar este entendimento, diante das gravosas circunstâncias concretamente invocadas, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“(...) ROUBO MAJORADO. EXASPERAÇÃO RELATIVA A DUAS CAUSAS DE AUMENTO EM FRAÇÃO SUPERIOR À MÍNIMA LEGAL. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE DENOTAM MAIOR REPROVAÇÃO DA CONDUTA.
(...)
2. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Sumula 443/STJ).
3. Na espécie, a majoração da pena 3/8 decorreu de circunstâncias concretas e que também revelam maior desvalor, como o maior número de agentes em comparsaria (três) e as circunstâncias do crime, na qual a arma de fogo foi apontada para a cabeça da vítima. (...)”
(HC 336.639/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2015, DJe 01/12/2015).

Havendo concurso formal entre os delitos, majoro a pena de um deles, pois idênticas, de um quinto, por serem três as infrações, na forma do art. 70, primeira parte, do Código Penal, totalizando 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão.

A pena de multa, somada, (art. 72 do Código Penal), perfaz 45 (quarenta e cinco) dias-multa, o unitário no piso.

I.2 – Do delito de receptação.

No que diz com os antecedentes dos réus, reporto-me ao já aludido na fixação das penas anteriores.

Nada há nos autos a desabonar suas condutas sociais ou personalidades.

Os motivos do delito foram os peculiares à espécie, obter lucro fácil. 

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas. Os acusados utilizaram o bem para prática de crime grave (roubo).
 
Em nada contribuindo o comportamento da vítima para a prática delitiva. 

Diante desse quadro, em que as circunstâncias judiciais não se mostram favoráveis, o juízo de reprovação (culpabilidade) não é o comum a este tipo de delito, razão pela qual fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica dos acusados. 

Na segunda fase, a agravante da reincidência compensa-se com a atenuante relativa à idade.

Nesse sentido a atual jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

"(...) COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA MENORIDADE RELATIVA COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE (...).
(...)
2. Conforme o entendimento consolidado desta Corte, a atenuante da menoridade é preponderante, devendo ser compensada com a agravante da reincidência, para fins de fixação da pena-base no mínimo legal. Precedentes."
(HC 345.025/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 17/03/2016, DJe 29/03/2016).

Não havendo causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, as reprimendas acima especificadas ficam definitivamente estabelecidas.

Havendo concurso material entre esse delito e a resultante do concurso formal dos roubos, somo suas penas, que perfazem 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão, além de 56 (cinquenta e seis) dias-multa, o unitário no piso.

O regime de cumprimento de pena, ante sua reincidência, quantidade, e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, é o inicialmente fechado, conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestado de bom comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, execução provisória da reprimenda privativa de liberdade. 

Os mesmos motivos impedem a sua substituição ou a concessão de sursis.

II – Réu RAIFE.

II. 1 – Do delito de roubo.

O acusado não possui antecedentes criminais.

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade.

A motivação do crime foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento patrimonial. 

Como já analisadas, as circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, pois os delitos foram perpetrados durante o período noturno, em estabelecimento comercial, anotando-se, ainda, a multiplicidade de bens subtraídos, tendo os acusados perpetrado verdadeiro arrastão no local. 

Em nada contribuiu o comportamento das vítimas para a prática do crime. 

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) também não é o comum, motivo por que fixo a pena-base de cada um dos delitos em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do réu.

Não há agravantes a serem consideradas.

Confesso o réu e sendo ele menor de 21 anos à época dos fatos, reduzo as penas ao piso, 04 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa, o unitário no mínimo legal. 

Na última etapa, há de duas causas de aumento de pena, as quais redundaram em maior gravidade concreta do crime, visto que quatro agentes, na posse de duas armas de fogo, perpetraram a empreitada criminosa, cuja união de esforços possibilitou a dominação de oito vítimas, dentre elas duas crianças.  

Diante desse quadro, majoro as penas de três oitavos, ficando definitivamente estabelecidas em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, afora 13 (treze) dias-multa, o unitário no piso. 

A sufragar este entendimento, diante das gravosas circunstâncias concretamente invocadas, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“(...) ROUBO MAJORADO. EXASPERAÇÃO RELATIVA A DUAS CAUSAS DE AUMENTO EM FRAÇÃO SUPERIOR À MÍNIMA LEGAL. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE DENOTAM MAIOR REPROVAÇÃO DA CONDUTA.
(...)
2. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Sumula 443/STJ).
3. Na espécie, a majoração da pena 3/8 decorreu de circunstâncias concretas e que também revelam maior desvalor, como o maior número de agentes em comparsaria (três) e as circunstâncias do crime, na qual a arma de fogo foi apontada para a cabeça da vítima. (...)”
(HC 336.639/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2015, DJe 01/12/2015).

Havendo concurso formal entre os delitos, majoro a pena de um deles, pois idênticas, de um quinto, por serem três as infrações, na forma do art. 70, primeira parte, do Código Penal, totalizando 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão.

A pena de multa, somada, (art. 72 do Código Penal), perfaz 39 (trinta e nove) dias-multa, o unitário no piso.

II.2 – Do delito de receptação.

O acusado não possui antecedentes criminais.

Nada há nos autos a desabonar suas conduta social ou personalidade.

Os motivos do delito foram os peculiares à espécie, obter lucro fácil. 

As circunstâncias e consequências, já examinadas, foram especialmente gravosas. Os acusados utilizaram o bem para prática de crime grave (roubo).
 
Em nada contribuindo o comportamento da vítima para a prática delitiva. 

Diante desse quadro, em que as circunstâncias judiciais não se mostram favoráveis, o juízo de reprovação (culpabilidade) não é o comum a este tipo de delito, razão pela qual fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do acusado. 

Não há agravantes a serem consideradas.

Sendo o réu menor de 21 anos à época dos fatos, reduzo as penas ao piso, 01 (um) ano de reclusão, afora 10 (dez) dias-multa, o unitário no mínimo legal. 

Não existindo causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, as reprimendas acima especificadas ficam definitivamente estabelecidas.

Havendo concurso material entre esse crime e a resultante do concurso formal dos roubos, somo suas penas, que perfazem 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além de 49 (quarenta e nove) dias-multa, o unitário no piso.

O regime inicial de cumprimento de pena, ante sua quantidade e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais é o fechado (art. 33, § 2º, do Código Penal), conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestado de bom comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, execução provisória da reprimenda privativa de liberdade.

A mera quantidade da pena obsta a substituição ou a concessão de sursis.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE EM PARTE para condenar, como incursos no art. 157, § 2º, I e II, por três vezes, na forma do art. 70, primeira parte, e art. 180, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal:

a) RAFAEL PEREIRA MEDEIROS e LEONARDO HENRIQUE NUNES DA SILVA, ambos menores de 21 anos à época dos fatos, qualificados nos autos, às penas de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão (regime fechado), além de 56 (cinquenta e seis) dias-multa, o unitário no mínimo legal;

b) RAIFE CORREA SILVÉRIO menor de 21 anos à época dos fatos, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão (regime fechado), além de 49 (quarenta e nove) dias-multa, o unitário no piso.

Custas ex lege.

Ainda permanecem os motivos que determinaram a segregação provisória dos agentes, afigurando-se a sentença condenatória um plus a desautorizar a apelação em liberdade. 

Recomendem-se onde se encontram. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se. 

São José dos Campos, 06 de outubro de 2017.



Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA