0000048-43.2017.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: Apiaí
Foro: Foro de Apiaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/06/2018
... na modalidade eventual, durante a execução do roubo, seja para subtrair ou assegurar a subtração, ou seja, a violência pode ocorrer antes do roubo, para facilitá-lo, durante ou após, para garantir a impunidade. 

É oportuno ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça entende que por ser o latrocínio crime complexo, integrado pelos crimes de roubo e de homicídio, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Apiaí
Foro de Apiaí
Vara Única
Praça Francisco Xavier da Rocha, 182, Apiai - SP - cep 18320-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000048-43.2017.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000048-43.2017.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano dos Santos da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO


VISTOS.

ADRIANO DOS SANTOS DA SILVA, vulgo Bugio, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 3°, segunda parte, c.c. art. 14, II, por três vezes, na forma do art. 71, c.c. art. 29, todos do Código Penal, e JEFERSON APARECIDO GOMES, vulgo Jack, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 3°, segunda parte, c.c. art. 14, II, por três vezes, na forma do art. 71, todos do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 04 de março de 2017, por volta das 08h45min, na Rua Principal, número incerto, Mercado do Narcizo, Distrito Palmital, na cidade e comarca de Apiaí, os acusados, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, mediante grave ameaça exercida através de arma de fogo contra a funcionária Letícia Bianca Neves Duarte, cerca de R$1.200,00, da vítima Narcizo Rodrigues de Souza, dono do mercado também vítima e, logo depois de subtraído o dinheiro, Jéferson, com inequívoco ânimo homicida, a fim de assegurar a impunidade e a detenção do dinheiro subtraído, empregou violência, através de disparo de arma de fogo, contra Denner Sarti do Amaral Camargo, não resultando na morte da vítima por circunstâncias alheias às vontades dos agentes; também porque no mesmo dia e local já narrados, logo após a narrativa do crime acima descrito, os acusados, previamente ajustados em unidade de desígnios, quando estavam saindo do mercado, logo depois de subtraído o dinheiro do estabelecimento comercial, depararam-se com a terceira vítima, Olair Rodrigues de Lima, caída ao chão, momento no qual, o acusado Jéferson, com inequívoco ânimo homicida, a fim de assegurar a impunidade de ambos, bem como a detenção do dinheiro subtraído, empregou violência, apontando a arma para a vítima e acionando o gatilho, não resultando na morte da pessoa ofendida por circunstâncias alheias às vontades dos agentes e ainda porque no mesmo dia, em local não especificado, no distrito Palmital, minutos após a narrativa dos crimes acima especificados, os acusados, previamente ajustados em unidade de desígnios, logo depois de subtraído o dinheiro do estabelecimento comercial, foram abordados pelo policial militar Aderli David Leite, instante no qual, Jéferson, com inequívoco ânimo homicida, a fim de assegurar a impunidade de ambos e a detenção do dinheiro subtraído, empregou violência, disparando a arma de fogo que portava na direção do policial, não resultando na morte da vítima por circunstâncias alheias às vontades dos agentes.

Narra a denúncia que os acusados deliberaram por participar um roubo no local já mencionado e, usando uma motocicleta, pilotada por Adriano, compareceram ao local por volta das 07h30min, sendo que o lugar ainda estava fechado. Assim, ambos ficaram andando com a motocicleta pelas redondezas. Após a abertura das portas e início do atendimento aos clientes, por volta das 08h45min, os acusados voltaram ao mercado e ambos adentraram, sendo que Adriano, além de pilotar a motocicleta, prestava auxílio para Jéferson, avisando-o da chegada de pessoas, ao passo que Jéferson, munido com uma arma de fogo, dirigiu-se ao caixa do mercado e, mediante grave ameaça de morte à funcionária Letícia, exigiu a entrega dos valores contidos na máquina. De posse do dinheiro, cerca de R$1.200,00, os acusados deliberaram por sair do local e, quando já deixavam o local, Jéferson foi avisado por Adriano da aproximação da vítima Denner, momento em que Jéferson, com inequívoca intenção homicida, visando assegurar a impunidade de ambos, bem como a detenção do dinheiro subtraído, efetuou disparo de arma de fogo contra Denner, acertando-o nas costas, já que esta tinha se virado para tentar fugir de seus algozes. Narra que a morte de Denner somente não ocorreu por circunstâncias alheias às vontades dos agentes, quais sejam: a força física e vitalidade da vítima, que permitiram que ela, mesmo atingida pelo disparo de arma de fogo, fugisse correndo do local, evitando-se que novos disparos fossem feitos. Narra que logo em seguida, ainda nas proximidades do estabelecimento comercial, os acusados encontraram a vítima Olair caída ao chão, pois se desequilibrou ao também tentar fugir, momento em que Jéferson, novamente com inequívoca intenção homicida, visando assegurar a impunidade de ambos, bem como a detenção do dinheiro subtraído, apontou a arma para a vítima e acionou o gatilho, não sendo efetuado o disparo em razão de falha da munição, permitindo que a vítima se levantasse e fugisse, circunstâncias estas que evitaram sua morte. Narra, finalmente, que o policial militar Aderli, sabendo do crime, compareceu ao local e visualizou os vídeos das câmeras de segurança e, sabendo das características físicas dos assaltantes, seguiu o rastro da motocicleta deixado na estrada de terra, encontrando-se rapidamente com os acusados, os quais estavam andando a pé, pois tinham abandonado a motocicleta em razão de problemas mecânicos. Após se identificar como policial e determinar que ambos parassem, Jéferson, com inequívoca intenção homicida, visando assegurar a impunidade de ambos, bem como a detenção do dinheiro subtraído, efetuou um disparo com a arma de fogo que portava na direção do policial, não o acertando por erro de pontaria, motivando a reação do policial, que revidou com disparos de arma de fogo contra os assaltantes, sendo que Adriano, neste contexto, rendeu-se ao policial e foi devidamente detido, contudo, Jéferson, mesmo ferido, conseguiu fugir pelo mato. Narra que o crime contra o policial Aderli somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, quais sejam, o erro de pontaria de Jéferson, que não acertou a vítima com os disparos efetuados, e a pronta reação do policial, que disparou contra Jéferson, o qual, vendo-se ferido, empreendeu fuga.

Recebida a denúncia (fls.115/117), os réus, citados (fls.184 e 225), apresentaram resposta à acusação (fl.189/192 e 241/244). 

Afastada a absolvição sumária (fls.259/260), durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas e os réus interrogados. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, ao passo que as Defesas, alegando, em suma, fragilidade probatória, requereram a absolvição. 

É o relatório. 

DECIDO. 

Ouvido na fase policial, o ADRIANO confessou a prática do roubo, asseverando que estava em sua casa quando o acusado Jéferson, vulgo “Jack”, o convidou para fazer um assalto no mercado localizado no Bairro Palmital. Aceitou o convite e foram com sua moto até as proximidades. Esclareceu que também estavam acompanhados de “baixinho”, primo de Jéferson. Ficou na motocicleta enquanto os demais foram até o mercado. Depois, quando retornaram, a motocicleta estragou. Diante disso, jogaram a motocicleta no rio. Dividiram o dinheiro e saíram caminhando, sendo que “baixinho” tomou outro rumo. Quando o policial chegou, abordou apenas ele e Jéferson. Entregou-se imediatamente, deitando-se no chão, ao passo que Jéferson sacou a arma e atirou, correndo pelo mato. Depois da abordagem, indicou aos policiais o local onde tinham dispensado a motocicleta. Mudou sua narrativa em Juízo, afirmando que não tinha a intenção de praticar o assalto. Foi com o amigo Jéferson até o local para comprar cigarros, mas Jéferson resolveu subtrair o dinheiro. Em seguida, quando já estava na motocicleta, ouviu o disparo efetuado pelo comparsa. Deixaram o local, dispensando a motocicleta em um córrego e quando caminhavam pela estrada foram abordados pelo policial. Imediatamente se entregou, colocando as mãos na cabeça. Contudo, Jéferson, que estava com o dinheiro subtraído e portava duas armas de fogo, revólveres calibres 32 e 38, empreendeu fuga. Afirmou que Jéferson não efetuou disparos contra o policial. Conhece Jéferson desde a infância.

Na fase de inquérito o acusado JÉFERSON, vulgo “Jack”, também confessou a prática do roubo, contudo, afirmou que agiu acompanhado apenas do amigo Adriano, vulgo “bugio”. Inicialmente nada sabia sobre o roubo, sendo convidado pelo amigo para irem até uma fazenda de pinus no bairro Palmitalzinho, onde ele disse que iria trabalhar. Passaram em um mercado, que estava fechado, quando, então, notou que Adriano estava armado com um revólver calibre 32, cabo branco. Neste momento Adriano o convidou para roubar aquele estabelecimento. Aceitou o convite e, assim que o mercado abriu, ingressaram juntos, com o interrogando empunhando a arma de fogo. Anunciaram o assalto e o interrogando pegou o dinheiro que havia no caixa, momento em que um indivíduo se aproximou de Adriano. Diante disso, efetuou um disparo contra tal indivíduo, não sabendo se o atingiu. Deixaram o local com a motocicleta de Adriano, uma DT-200, preta, mas ela apresentou defeito e a abandonaram perto de um córrego. Fugiram por uma plantação de pinus, onde dispensaram a arma de fogo e algumas vestimentas, mas foram vistos por ocupantes de dois veículos e alguns disparos foram efetuados, atingindo o interrogando e o comparsa. Adriano se entregou, enquanto que ele conseguiu fugir. Confessou que já tinha praticado furtos com Adriano. Em Juízo afirmou que o assalto não tinha sido previamente combinado, mas que tinha saído de casa já armado. Estavam procurando emprego e como não conseguiu, ficou nervoso e, enfrentando dificuldades financeiras, decidiu praticar o assalto. Dirigiu-se ao caixa e anunciou o assalto, acalmando a funcionária, dizendo que queria apenas o dinheiro, que não queria machucar ninguém. Após subtrair a quantia de R$ 500,00, quando deixavam o local, ao notar que um indivíduo se aproximou de Adriano, foi até ele com a arma em punho, visando assustá-lo, mas Adriano esbarrou em seu braço e acabou efetuando um disparo acidental. Esclareceu que foi o único disparo que efetuou. Empreenderam fuga com a motocicleta, que foi dispensada em um córrego. Depois dispensou a arma de fogo e trocaram de roupa, passando a caminhar pela estrada. Contudo, logo em seguida, surgiu um indivíduo já atirando em sua direção, motivo pelo qual empreendeu fuga. Ressaltou que o indivíduo não se identificou como policial, que ele estava sem “farda”, chegou já efetuando os disparos e que neste momento não estava armado, pois tinha dispensado o revólver pouco antes. Mesmo atingido conseguiu fugir.

A vítima Letícia Duarte, quando ouvida na fase policial, confirmou que estava no caixa do mercado quando foi abordada por dois indivíduos, os quais usavam capacetes. Um deles se aproximou e anunciou o assalto, apontando um revólver em sua direção. O outro assaltante ficou na porta. Não conseguiu reparar as características dos assaltantes, pois ficou muito nervosa, olhando atentamente para o revólver. Entregou o dinheiro que havia no caixa ao assaltante. Quando deixavam o local, Denner, que passava por perto, ao notar o assalto, virou-se e tentou fugir, sendo atingido com um tiro nas costas. Notou também que a motocicleta usada pelos assaltantes estava com problema, pois funcionou apenas no “tranco”. Em Juízo, esclareceu que após o assalto, analisando as imagens do CFTV, observou as vestimentas usadas pelos assaltantes e depois, quando os policiais apresentaram o acusado Adriano, reconheceu-o como sendo um dos assaltantes, aquele que permaneceu na porta, que não estava armado, reconhecendo-o pela blusa. Afirmou que o outro assaltante estava armado e efetuou disparo contra Denner, morador próximo, que passava pelo local, atingindo-o nas costas. Soube que após o disparo o assaltante ainda tentou disparar contra Olair, que caminhava ao lado de Denner. Confirmou que os assaltantes usaram uma motocicleta e chegaram ao local usando capacetes. O assaltante que empunhava a arma de fogo se aproximou dela e anunciou o assalto, pedindo para que abrisse o caixa e, em seguida, retirou todo o numerário.
 
Narcizo de Souza, proprietário da mercearia, não presenciou os fatos. Soube que um dos assaltantes atingiu Denner, que passava por perto. Acionou o policial David, que foi até o local, verificou as imagens e passou a diligenciar. Pouco depois soube que os policiais tinham detido um dos assaltantes. Conhecia Adriano, que era seu freguês. Soube que os assaltantes usavam uma motocicleta. Após analisar as imagens do CFTV conseguiu reconhecer o acusado Adriano pela roupa que usava e também pela motocicleta. Esclareceu que o valor subtraído foi de R$ 600,00. A arma estava em poder do outro assaltante. Soube que os assaltantes também tentaram alvejar Olair, mas a arma falhou. Emprestou seu veículo para que o policial diligenciasse nas imediações. Soube também que no momento da abordagem o outro assaltante disparou contra o policial.

A vítima DENNER confirmou que passava na frente da mercearia quando surgiu um indivíduo dizendo: “olha aqui, aqui”, instante em que outro indivíduo saiu do mercado, apontando um revólver em sua direção. Diante disso, virou-se para deixar o local, quando ouviu um disparo, atingindo-o nas costas. Conseguiu sair correndo, contudo, seu primo Olair, que o acompanhava, acabou caindo, oportunidade em que o assaltante se aproximou de Olair e tentou efetuar dois disparos, mas a arma falhou e Olair também conseguiu fugir. Depois os assaltantes empreenderam fuga com uma motocicleta. Foi encaminhado ao hospital, passando por cirurgia para retirada do projétil. Esclareceu que, mesmo usando capacetes, conseguiu reconhecer o acusado Adriano como sendo um dos assaltantes, aquele que não estava armado. Reconheceu Adriano pela blusa que usava e também pela parte do rosto que conseguiu ver pela viseira do capacete.

A vítima OLAIR confirmou que caminhava um pouco atrás do primo Denner, quando ouviu o barulho de um disparo de arma de fogo, sendo que Denner saiu correndo. Também se virou para correr, mas acabou caindo, momento em que um dos assaltantes se aproximou, apontando a arma em sua direção e acionou o gatilho duas vezes, mas a arma falhou. Não reparar as características dos assaltantes.

A vítima Aderli David Leite, policial militar, ratificou sua narrativa anterior, afirmando que estava nas proximidades quando soube do assalto. Dirigiu-se até o local e visualizou as imagens. Depois, usando o veículo do proprietário do mercado e acompanhado de Henrique e Valmir, seguiu o rastro da motocicleta usada pelos assaltantes, até avistar dois indivíduos caminhando, sendo que suas características coincidiam com as dos assaltantes, inclusive as vestimentas. Aproximou-se deles e se identificou como policial, sendo que um deles colocou as mãos na cabeça, mas o outro empunhou uma arma de fogo e disparou em sua direção. Revidou com dois disparos, mas tal indivíduo conseguiu fugir pelo mato. Adriano se rendeu e em poder dele apreendeu a quantia de R$ 213,00. Adriano confessou a prática delitiva, indicando Jéferson como sendo seu comparsa, bem como indicou que tinham dispensado a motocicleta no rio. Foram até o local indicado e recuperaram o veículo.

A testemunha Henrique afirmou que reside perto da mercearia e após ouvir um disparo, soube do assalto e de que seu cunhado Denner tinha sido alvejado. Depois, junto de Valmir, que trabalha no mercado, acompanharam o policial David nas diligências. Avistaram dois suspeitos caminhando na margem da estrada. Permaneceram no veículo, enquanto David saiu do veículo, identificou-se como policial e fez a abordagem, sendo que Adriano se entregou, mas Jéferson sacou uma arma e disparou. Abaixaram-se no interior do veículo e escutaram outros disparos, não sabendo quem efetuou. Ao se levantar, David tinha detido apenas Adriano, mas Jéferson conseguiu fugir pelo mato. Depois disso Adriano indicou o local onde tinha dispensado a motocicleta.

No mesmo sentido é a narrativa da testemunha Valmir, esclarecendo apenas que não conseguiu reconhecer o acusado Jéferson, pois ele se virou rapidamente para fugir.

Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. 

A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.7/16), boletim de ocorrência (fls.27/30), pelo auto de exibição e apreensão (fls.31 e 51), auto de reconhecimento (fl.32), laudos periciais (fls.103/114 e 327/334) e pelas demais provas do feito.

A autoria também restou comprovada, recaindo nas pessoas dos acusados. Ao contrário do que afirmam as Defesas, há prova suficiente para sustentar a condenação dos acusados. Toda a prova do feito é no sentido de que os acusados praticaram o assalto no estabelecimento-vítima, onde ingressaram, estando o acusado Jéferson já em poder da arma de fogo. Após anunciar o assalto à operadora do caixa Letícia, Jéferson retirou todo o dinheiro que havia. Durante o assalto o acusado Adriano permaneceu na porta de acesso ao comércio, dando cobertura à ação do comparsa. Quando deixavam o local em poder do numerário, notando a aproximação do ofendido Denner, Jéferson efetuou o disparo, atingindo-o nas costas. 

A prova também é robusta no sentido de que o acusado Jéferson, após alvejar Denner nas costas, ainda tentou alvejar o ofendido Olair, que estava caído, com dois disparos, entretanto, por sorte, a arma falhou, preservando a vida do ofendido. Na sequência, durante as diligências empreendidas pelo policial Aderli, quando se aproximou dos acusados para efetuar a abordagem, ao se identificar como policial, Jéferson novamente tentou alvejá-lo, havendo revide por parte do policial, culminando com a prisão de Adriano, porém, naquele momento, Jéferson conseguiu se evadir. Ressalte-se que Jéferson apenas foi localizado após ser delatado pelo comparsa Adriano.

Vale ressaltar que os próprios acusados confirmaram a prática do roubo, indicando que Jéferson portava a arma de fogo e anunciou o assalto, aproximando-se da funcionária e apoderando-se do numerário. Também confirmaram que no momento em que deixavam o estabelecimento, de forma acidental, atingiram o ofendido Denner. Adriano ainda indicou que o comparsa portava duas armas de fogo, ou seja, revólveres calibres 32 e 38.

Além das confissões parciais dos acusados, temos ainda os relatos uníssonos e coerentes das vítimas e testemunhas. Após a prisão, Letícia e Narcizo reconheceram Adriano pelas filmagens, indicando que usava a mesma blusa. Denner também o reconheceu pelas características do rosto, observadas pela viseira do capacete. Ainda temos o relato firme e coerente do policial Aderli, responsável pela abordagem dos acusados, quando já estavam sem capacetes, culminando com a prisão de Adriano, após enfrentamento com Jéferson, inclusive com troca de tiros. Vale destacar que a narrativa do policial encontra amparo nos relatos das testemunhas Henrique e Valmir.

Não há dúvidas, portanto, que os acusados praticaram o crime de latrocínio tentado, contra três vítimas (Denner, Olair e Aderli), pois a intenção deles era a de praticar homicídio para assegurar a impunidade e a detenção do dinheiro subtraído, o que não se concretizou por circunstâncias alheias à vontade deles. Nesse sentido, vale ressaltar que a primeira vítima (Denner) foi atingida nas costas pelo disparo efetuado por Jéferson (fl.111), quando tentava se afastar dos assaltantes. Olair, segundo ofendido, estava caído, após também tentar fugir, quando Jéferson se aproximou e acionou o gatilho por duas vezes, mas por alguma falha na arma ou munição, não houve disparo. Depois, no momento da abordagem, quando o policial se identificou e determinou que se entregassem, Jéferson efetuou um disparo em sua direção, mas não o atingiu.

Além dos relatos incisivos dos ofendidos, temos as confirmações das testemunhas, não havendo notícia de que tivessem motivos para acusá-los falsamente.

Restou evidenciado também que os acusados estavam previamente ajustados e em unidade de desígnios para praticar o assalto, mormente porque toda a prova do feito é no sentido de que ficaram nas imediações por mais de uma hora, aguardando a abertura do estabelecimento. Ademais, quisessem apenas procurar emprego, não teriam motivos para portar arma de fogo.

Ademais, aquele que se associa a comparsas para a prática de roubo, sobrevindo a morte ou tentativa de morte da vítima, responde pelo crime de latrocínio consumado ou tentado, ainda que não tenha sido o autor do disparo fatal ou a participação se revele de menor importância. Não é necessário que todos os agentes pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível, o que ocorre neste caso. 

Com efeito, para a configuração do crime de latrocínio, por se tratar de crime complexo, imperioso que o agente, com o intuito primário de subtrair o patrimônio da vítima, atente contra a vida desta ou de terceiros com o fito de garantir o sucesso da empreitada criminosa. Vale dizer, é imprescindível que o agente atue com manifesto dolo de matar, ainda que na modalidade eventual, durante a execução do roubo, seja para subtrair ou assegurar a subtração, ou seja, a violência pode ocorrer antes do roubo, para facilitá-lo, durante ou após, para garantir a impunidade. 

É oportuno ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça entende que por ser o latrocínio crime complexo, integrado pelos crimes de roubo e de homicídio, possível a tentativa, ou seja, “há tentativa de latrocínio quando há dolo de subtrair e dolo de matar, sendo que o resultado morte somente não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente [...], independentemente da natureza das lesões sofridas pela vítima” (HC nº 201.175/MS, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T., DJe 8/5/2013).

Enfatizo ainda que a citada Corte Superior tem reiterada jurisprudência no sentido de que incide o concurso formal impróprio (art. 70, segunda parte, do Código Penal) no crime de latrocínio quando o agente, mediante uma única subtração patrimonial, busca alcançar mais de um resultado morte, caracterizados os desígnios autônomos. Cito, para ilustrar, o seguinte julgado: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. RECONHECIMENTO. UMA SUBTRAÇÃO. DUAS VÍTIMAS DO EVENTO MORTE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 
1. Esta Corte Superior, de forma reiterada, já decidiu que incide o concurso formal impróprio (art. 70, segunda parte, do Código Penal) no crime de latrocínio, nas hipóteses em que o agente, mediante uma única subtração patrimonial, busca alcançar mais de um resultado morte, caracterizados os desígnios autônomos. Precedentes.
2. Na espécie, além de a conduta praticada pelo recorrente haver atingido uma esfera patrimonial – subtração de um automóvel –, a sua conduta ocasionou a morte do proprietário do veículo e de seu ajudante, mediante disparos de arma de fogo. 
3. Agravo regimental não provido. Execução imediata da pena determinada” (STJ, AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.251.035/SE, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, j. 03/08/2017, DJe 10/08/2017, grifo meu).

Assim sendo, no caso em tela, ficou comprovado que durante a execução do roubo e ainda visando assegurar a impunidade e a detenção do dinheiro subtraído, foram efetuados disparos de arma de fogo contra a vítima Denner, que passava pelo local; depois também tentaram efetuar disparos contra o ofendido Olair, que estava no chão; e finalmente, quando abordados, efetuaram disparos contra o policial Aderli; comportamento que conduz à configuração do crime capitulado no artigo 157, §3º, segunda parte (atual inc. II), cumulado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Note-se que o ofendido Denner foi atingido nas costas, que Olair foi salvo pela falha na arma/munição, e que o policial Aderli não foi alvejado por erro de pontaria.

É patente, portanto, o animus necandi dos assaltantes, bem como que no mesmo contexto fático, agiram com desígnios autônomos, uma vez que tinham total consciência de que a ação era dirigida contra as três vítimas. Não há, desta forma, como reconhecer crime único, nem crime continuado. Nesse sentido também já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“APELAÇÃO - LATROCÍNIO TENTADO - RECURSO DEFENSIVO - Autoria e materialidade delitivas devidamente comprovadas - Desclassificação para tentativa de roubo majorado ou roubo impróprio – Impossibilidade - Acusado afirmou que pretendia matar toda as vítimas para não ser reconhecido - Animus necandi evidenciado - Pleito de inimputabilidade - Não cabimento - Embriaguez voluntária que não exclui a responsabilidade penal – Dosimetria - Redução da pena-base - Necessidade - Aumento de 1/3 ante a pluralidade de vítimas que constitui bis in idem - Regime inicial fechado mantido - RECURSO MINISTERIAL - CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO – Reconhecimento – Possibilidade - Crimes cometidos com desígnios autônomos - Ainda que o réu tenha atingido (ou tentado atingir) um único patrimônio, o resultado de dois ou mais homicídios (ou tentativa de homicídio), resultante de desígnios autônomos, caracteriza o concurso formal impróprio - Precedentes do STJ - Recurso ministerial provido e recurso da defesa parcialmente provido” (Apelação nº 0000091-18.2015.8.26.0535, 8ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Edison Brandão, v.u., j. 18 de abril de 2017, grifo meu).

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem reprimendas maiores, fixo cada pena no piso, em 20 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal.

Na segunda fase, quanto ao corréu Adriano, não há agravante ou atenuante para ser considerada, permanecendo as reprimendas lançadas acima. Quanto ao corréu Jéferson, incide a agravante da reincidência (fl.377), razão pela qual majoro cada pena em 1/6 (um sexto), resultando em 23 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão porque apenas parcial, com versões divergentes na fase policial e judicial.

Na terceira fase, pelo reconhecimento das três tentativas de latrocínio, diminuo cada pena pela metade, resultando em 10 anos de reclusão e pagamento de 5 dias-multa, no valor mínimo legal (Adriano); e em 11 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 5 dias-multa, no valor mínimo legal (Jéferson). Com efeito, os acusados apenas não conseguiram consumar os crimes porque não atingiram órgãos vitais das vítimas, mas conseguiram se apoderar do dinheiro. Frise-se que a redução da pena, reconhecida a tentativa, é feita na seguinte proporção: quanto mais se aproximar o acusado da consumação do delito, menor deve ser a redução, e vice-versa. Neste sentido RJTACRIM 31/159.

Não havendo outras causas de aumento ou diminuição das penas, torno-as definitivas, e reconhecido o concurso formal impróprio para os crimes de latrocínio, as penas devem ser somadas, resultando em 30 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no valor mínimo legal (ADRIANO); e em 35 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no valor mínimo legal (JÉFERSON).

Em razão da quantidade das penas, fixo o regime inicial de cumprimento no fechado. Ademais, não bastasse a quantidade das penas (artigo 33, §2°, letra “a”, do Código Penal), são crimes de extrema gravidade, que causa repulsa e intranquiliza intensamente a população, não sendo cabível se cogitar outro regime. Acrescente-se ainda que a tentativa de latrocínio é crime hediondo e a Lei 8.072/90 determina a imposição de regime fechado para início de cumprimento da pena (art.2º, §1º).

Os corréus estão presos. Nego o direito ao recurso em liberdade. Os crimes que cometeram e as penas a que estão submetidos, nesta sentença, são suficientes para retratar suas periculosidades se soltos, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceram presos durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivessem o direito de deixar a prisão. Neste sentido, também já se decidiu: 

“Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285).

O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançaram o tempo que lhes permitiria a progressão de regime.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando os corréus: 
ADRIANO DOS SANTOS DA SILVA como incurso no art. 157 (três vezes), § 3°, segunda parte, combinado com o art. 14, inciso II, na forma do art. 70, segunda parte, todos do Código Penal, às penas de 30 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 dias-multa, no valor mínimo legal; e
JEFERSON APARECIDO GOMES como incurso no art. 157 (três vezes), § 3°, segunda parte, combinado com o art. 14, inc. II, na forma do art. 70, segunda parte, todos do Código Penal, às penas de 35 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 dias-multa, no valor mínimo legal.

Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal.

Sem direito a recorrerem em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontram.

Condeno-os ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, com as ressalvas da Lei de Assistência Judiciária, art. 12.

Deixo de fixar indenização às vítimas por falta de pedido expresso e, por consequência, pela falta do contraditório.

Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos dos corréus (art. 15, inciso III, da Constituição Federal).

C. P. I. C.

De São José do Rio Preto para Apiaí, 20 de junho de 2018.

 LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
                        Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA