0000072-08.2017.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2017
... como os autores do delito. 
Nesse sentido:
Roubo majorado pelo emprego de arma. Subtração de quantia em dinheiro mediante violência e grave ameaça. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Materialidade e autoria demonstradas. Provas seguras. Negativa de autoria isolada do conjunto probatório. Reconhecimento pessoal categórico e detalhamento da ação delitiva. Suficiência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim - SP - cep 13800-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000072-08.2017.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000072-08.2017.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO DA SILVA LOPES e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves



Vistos.


LUCAS CRISTIANO SIEVERT, GUSTAVO DA SILVA LOPES e ALEX DA SILVA SILVEIRA, qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 03 de março de 2017, por volta das 16h, na Rodovia SP 340, KM 167 + 800m, nesta cidade de Mogi Mirim, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave, 62 malotes bancários e um aparelho de telefone celular pertencentes à empresa Jad Transportes e Locadora Ltda, representada por Francisco Mariano de Souza.
Narra a peça acusatória que os acusados ajustaram a prática de roubo e a vítima, após recolher os malotes em agências bancárias, trafegava pela pista quando o veículo apresentou problema mecânico, obrigando-a a parar. Os réus então chegaram no local num veículo Fiat Uno, dois deles desembarcaram e, simulando estarem armados, anunciaram o assalto e subtraíram 62 malotes bancários, contendo cheques e documentos, um aparelho celular, chave e bateria do veículo. Em seguida, evadiram-se, adentrando imprudentemente na via de rolamento, despertando a atenção de policiais militares rodoviários. Os réus foram abordados e no interior do veículo foram localizados os objetos subtraídos, sendo que o celular da vítima tocou durante a abordagem e um funcionário da empresa informou os milicianos que o condutor do veículo da empresa havia sido roubado. 
A denúncia foi recebida em 23 de março de 2017 (fls. 203/204). 
Citados, os réus ofereceram defesa preliminar a fls. 207/208, 216 e 243/244. 
Não identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 248/249).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, inquiridas duas testemunhas da acusação e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal para ver os réus condenados nos exatos termos da denúncia, uma vez que as autorias e materialidade do delito restaram bem demonstradas. Em arremate, postulou pela aplicação de pena privativa de liberdade, com imposição de regime inicial fechado.
As defesas dos réus (fls. 319/322, 323/332, 333/344) postularam, em resumo, pela desclassificação do delito para a figura tentada do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal. Subsidiariamente, pugnaram pelo afastamento da causa de aumento consistente no emprego de arma de fogo. A defesa do réu Alex, ainda, postulou pelo reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 16 do Código Penal.
 É o relatório. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva do crime de roubo está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 60, pelo boletim de ocorrência de fls. 72/76, pelo auto de exibição 77/78, pelo auto de entrega de fls. 77/80, bem como pela prova oral produzida em juízo e em solo policial. 
As autorias também são incontestes e recaem sem sombra de dúvidas sobre os acusados.
Malgrado a negativa de autoria do delito roubo deduzidas em seus interrogatórios, a prova dos autos é bastante para suas responsabilizações. 
Conforme se verifica do exame de todo o conjunto probatório, as teses defensivas mostraram-se isoladas, eis que não há qualquer elemento nos autos que corrobore o alegado pelos réus. 
Em crimes contra o patrimônio cometidos na clandestinidade, como o aqui tratado, a palavra da vítima possui grande relevância e a vítima narrou de forma clara e inequívoca a dinâmica dos fatos e, ainda, reconheceu os acusados que o abordaram como os autores do delito. 
Nesse sentido:
Roubo majorado pelo emprego de arma. Subtração de quantia em dinheiro mediante violência e grave ameaça. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Materialidade e autoria demonstradas. Provas seguras. Negativa de autoria isolada do conjunto probatório. Reconhecimento pessoal categórico e detalhamento da ação delitiva. Suficiência para a procedência da ação penal. Crime que, em regra, é praticado na clandestinidade, a fim de garantir êxito na execução. Valoração da palavra da vítima tanto para a identificação do autor do crime como para verificação das circunstâncias dos atos por ele praticados. Condenação mantida. Apelo não provido
(TJSP;  Apelação 0016174-28.2003.8.26.0019; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Americana - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/09/2010; Data de Registro: 06/10/2010)
Com efeito, a vítima Francisco contou que havia acabado o roteiro de retirada de malotes em Mogi Guaçu e rumava para Campinas, quando o veículo que conduzia quebrou, obrigando-o a parar no acostamento. Disse que logo em seguida dois indivíduos se aproximaram e anunciaram o assalto. Relatou que eles fizeram menção de estarem armados, com a mão na cintura, mas afirmou que não visualizou o armamento. Asseverou que foram o empurrando para dentro do carro, ordenando que entrasse no veículo e saísse do local. Disse que informou que o veículo estava quebrado e então eles ordenaram que permanecesse dentro do automóvel de cabeça abaixada. Contou que foi então que escutou o movimento de outro veículo que deu fuga aos indivíduos após retirarem o malote do carro da empresa. Relatou que logo em seguida os roubadores foram abordados pela polícia militar rodoviária que localizou no interior do veículo os malotes, a bateria do veículo e o celular de empresa subtraídos. 
Cabe frisar que os réus Lucas e Alex foram reconhecidos pela vítima como os indivíduos que anunciaram o assalto, após serem submetidos ao reconhecimento em juízo. 
Deveras, a palavra do ofendido, que não possui motivos pessoais, para incriminar aqueles que acusa é valioso elemento de convicção. 
Soma-se a isso os depoimentos dos policiais militares rodoviários, que atenderam a ocorrência e confirmaram os relatos da vítima.
Os milicianos narraram em juízo que se encontravam em patrulhamento quando avistaram um veículo adentrando imprudentemente na rodovia. Realizaram a aproximação e observaram que as placas encontravam-se manipuladas com fitas adesivas e resolveram promover a abordagem. Em revista foi localizado no interior do veículo os malotes bancários, uma bateria de veículo, uma chave de outro automóvel e um celular, sendo que nenhum dos réus reconheceu sua propriedade. Narraram que em dado momento tal celular tocou e um funcionário de uma empresa de transportes noticiou que um de seus prepostos havia sido assaltado, estava próximo do local e conseguia visualizar a abordagem. Contaram que a testemunha Edson foi até a vítima, que ela relatou o roubo, reconheceu dois dos ocupantes do veículo que anunciaram o assalto fazendo menção de estarem armados, bem como o automóvel que deu fuga a eles. 
Ressalte-se, por oportuno, que os guardas municipais que participaram das diligências não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. 
Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção, que inexiste na hipótese já que o próprio acusado afirmou que nada guarda contra os policiais.  
Assim, vê-se que, claramente, a versão dos réus posta em juízo restaram isoladas. 
Os réus sustentaram que trafegavam pela rodovia quando avistaram o veículo parado e resolveram verificar com vistas a oferecerem ajuda. Sustentaram que como não visualizaram ninguém nos arredores do automóvel acabaram subtraindo os malotes, o celular e a bateria que supostamente encontrava-se desmontada em cima do motor. Contaram que, em seguida, foram abordados por uma viatura policial. 
Asseveraram, ainda, que em momento algum visualizaram vítima. 
Contudo, o réu Gustavo, que assumiu que permaneceu no veículo, enquanto os demais desembarcaram, por lapso, no início de seu interrogatório, acabou por confessar: “a gente viu o carro encostado, o senhor lá...”.
Portanto, não há dúvidas de que a versão produzida pelos réus distancia da verdade factual e consubstancia tentativa frustrada de furtar-se da adequada repressão punitiva. 
Os réus Lucas e Alex foram reconhecidos pela vítima e acusado Gustavo assumiu que conduzia o veículo que deu fuga aos demais, sendo que basta para configuração da causa de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
Todavia, inviável o reconhecimento da causa de aumento contida no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal. Não fora localizado o armamento e a vítima asseverou que não visualizou a arma, afirmando que os roubadores faziam menção de estarem armados, contexto que autoriza apenas a configuração da grave ameaça. 
Inviável, ainda, o reconhecimento da tentativa uma vez que houve tranquila inversão da posse. 
Ademais, não há como dar guarida ao pleito de reconhecimento do arrependimento posterior, já que a restituição dos objetos subtraídos somente foi possível porque os réus foram detidos em flagrante delito, ou seja, não houve devolução voluntária dos bens.
Assim, uma vez demonstradas a autoria e a materialidade delitivas, passo à dosimetria da pena. 
- Réu Lucas Cristiano Sievert:
Atenta às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em especial o fato de que o acusado é primário e não possui maus antecedentes, conforme se observa de fls. 250/251, e o fato de os bens terem sido recuperados pelas vítimas, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Presente a causa de aumento do concurso de pessoas previsto no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena em 1/3, alcançando a pena definitiva de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
- Réu Gustavo da Silva Lopes:
Atenta às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em especial o fato de que o acusado é primário e não possui maus antecedentes, conforme se observa de fls. 254/255, e o fato de os bens terem sido recuperados pelas vítimas, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Ausentes circunstâncias agravantes e, embora identificada a atenuante da menoridade relativa, deixo de considerá-la diante da impossibilidade de conduzir a pena-base aquém do mínimo legal (Sumula 231 do STJ), nesta fase da dosimetria da pena. 
Presente a causa de aumento do concurso de pessoas previsto no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena em 1/3, alcançando a pena definitiva de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
- Réu Alex da Silva Silveira:
Atenta às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em especial o fato de que o acusado é primário e não possui maus antecedentes, conforme se observa de fls. 252/253, e o fato de os bens terem sido recuperados pelas vítimas, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Presente a causa de aumento do concurso de pessoas previsto no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena em 1/3, alcançando a pena definitiva de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.  
Para todos os acusados, fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem serem eles portadores de situação econômica favorável.
Torno estas penas definitivas, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.  
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar LUCAS CRISTIANO SIEVERT, qualificado a fls. 87/88, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, GUSTAVO DA SILVA LOPES, qualificado a fls. 94/95, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa e ALEX DA SILVA SILVEIRA, qualificado a fls. 101/102, à pena de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, todos por incursão nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.  
Para início de cumprimento das penas, para todos os acusados, fixo o regime fechado, haja vista o emprego de grave ameaça e o temor que crimes dessa espécie geram à sociedade, que demandam dura repressão, evitando-se que o sentimento de impunidade impinja nas vítimas ainda maiores restrições às suas liberdades.
Incabível a substituição da privação de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão de sursis por expressa vedação legal, seja pela quantidade de pena aplicada, seja pela grave ameaça exercida contra a vítima (artigo 44, inciso I, e artigo 77, ambos do Código Penal).
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois responderam custodiados ao processo e persistem os requisitos que ensejaram suas prisões processuais, de modo que não vislumbro por ora elementos indicativos de que solto não reincidirão em práticas desenvolvidas ao arrepio da lei penal. Ademais, trata-se de delito praticado com violência e grave ameaça à pessoa. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  
Confirmada a sentença em Segunda Instância, em atenção ao que foi decidido pelo Supremo Tribunal Federal no HC 126.292/SP, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como ao IIRGD comunicando as condenações dos réus.
PIC
Mogi Mirim, 24 de setembro de 2017.

Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
      Juíza de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA