0000070-29.2019.8.26.0397
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IURI SVERZUT BELLESINI
Comarca: Nuporanga
Foro: Foro de Nuporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Alves Mendes), para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes e no dia 16 de abril de 2018, por volta das 22h, na Praça do Pedágio de Sales Oliveira, situada na Rodovia Anhanguera, na altura do Km 352, nesta comarca de Nuporanga,transportavam, para fins de tráfico ou outra forma de disseminação, 1.003,26g (mil e três e vinte e seis gramas) da substância entorpecente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nuporanga
Foro de Nuporanga
Vara Única
Av. Padre Geraldo Trossel,  369, Nuporanga - SP - cep 14670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000070-29.2019.8.26.0397 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000070-29.2019.8.26.0397
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristina Aparecida Roque e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

Os acusados CRISTINA APARECIDA ROQUE e FRANCISCO JOSÉ DA LUZ VIANA foram acusados como incursos nos arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/2006 pois segundo a acusação, em data anterior ao dia 16 de abril de 2018, em local e horário incertos, associaram-se entre si (e com Carlos Alexandre Alves Mendes), para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes e no dia 16 de abril de 2018, por volta das 22h, na Praça do Pedágio de Sales Oliveira, situada na Rodovia Anhanguera, na altura do Km 352, nesta comarca de Nuporanga,transportavam, para fins de tráfico ou outra forma de disseminação, 1.003,26g (mil e três e vinte e seis gramas) da substância entorpecente “CANNABIS SATIVA L”, entorpecente popularmente conhecido como “Maconha”, fracionada em 02 (duas) grandes porções, em formatos de “tijolos”, sendo um desembalado e outro envolto por fita adesiva bege, conforme laudo de constatação provisória anexado aos autos às fls. 13/15, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Varra a acusação que os denunciados Francisco e Cristina mantêm relacionamento de união estável e Carlos é namorado da filha de Cristina. Em data não identificada, os denunciados se associaram entre si para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
Após, devidamente associados, e previamente acordados para a prática da traficância, os denunciados adquiriram os entorpecentes acima declinados visando futura venda a terceiros.
Na data dos fatos, os denunciados transportavam os entorpecentes no interior do veículo automotor FORD/Ka, placas ETN- 0937/Ribeirão Preto, quando passaram pelo local. O denunciado Francisco conduzia referido veículo automotor; ao seu lado, no banco de passageiro dianteiro, estava o denunciado Carlos; e, finalmente, no banco traseiro se encontrava a denunciada Cristina.
Ocorre que policiais militares rodoviários realizavam operação bloqueio junto à praça de pedágio de Sales Oliveira, na Rodovia Anhanguera. Em certo momento, o veículo ocupado pelos denunciados passou pelo local, sendo determinada sua parada pelos
Milicianos. Porém, a ordem de parada não foi obedecida inicialmente, sendo necessária a realização de acompanhamento pela guarnição policial. Logo em seguida, foi efetivada a abordagem, sendo percebido de plano um forte odor de “maconha”. Realizadas diligências de buscas no interior do veículo automotor, os policiais militares rodoviários localizaram os entorpecentes, acondicionados no formato de “tijolos” de “maconha” dentro da caixa de som existente no porta-malas, apreendendo-os em seguida.
Processo desmembrado em relação a Carlos Alexandre Alves Mendes (nº 0000421-36.2018.8.26.0397). 
Os acusados foram citados e apresentaram defesas em fls. 256 a 263.
Aproveitamento de prova emprestada do feito desmembrado e durante a instrução, os acusados optaram pelo silêncio.
Alegações finais escritas.
Relatados, decido.
A materialidade está estamapda no auto de exibição e apreensão de fls.15/16, laudo de constatação de fls.18/22 e laudo definitivo de fls.485/486, referentes às drogas empregadas no tráfico.
Contudo, sob o aspecto de prova da autoria, esta ação penal é improcedente.
Danilo Edinei Carvalho de Matos é PM e afirmou que estavam fazendo ação no pedágio em Sales Oliveira. Deu sinal para o Ford KA dos réus pararem e desobedeceram. Seguiram por 1 km aproximadamente e eles pararam. O condutor disse não ser habilitado. Na busca pessoal nada encontraram. No veículo sentiram o cheiro de maconha e dentro de uma caixa de som havia dois pedaços de entorpecente. Não afirmaram de quem era a droga. Cristina estava no banco traseiro e o Francisco era o condutor. Alexandre estava na frente e a menina e o namorado (Carlos atrás). O carro estava em nome de Cristina. Demonstraram nervosismo os integrantes do carro e houve fuga.
Ricardo Alexandre, Sargento da PM afirmou que estavam fazendo ação no pedágio em Sales Oliveira. Avistaram os réus no veículo e desrespeitaram a ordem de parada. Seguiram por 1 km aproximadamente e eles pararam. Na busca pessoal nada encontraram. No veículo sentiram o cheiro de maconha e dentro de uma caixa de som havia dois pedaços de entorpecente. Não afirmaram de quem era a droga. A abordagem foi sugerida pelo nervosismo e evasão. Disse ser nítida a fuga. A droga estava dentro da caixa de som de um porta-malas. Cristina chegou a passar mal diante do nervosismo. A droga estava em dois tabletes de um quilo.
O corréu do feito desmembrado, o Sr. Carlos, disse que a droga era dele e que passava necessidade. Iria vender para pagamento de aluguel. Comprou a droga em Ribeirão Preto. Deu uma volta no quarteirão. Ninguém do carro sabia da droga. Estava morando com a filha de Cristina. O dinheiro conseguiu com um amigo.
O feito desmembrad, inclusive, transitou em julgado, reconhecendo a confissão espontânea do acusado.
E calha sua versão no sentido de que os demais ocupantes do veículo não sabiam da existência da droga.
Pese a comprovação da materialidade delitiva e a gravidade da conduta delituosa infere-se, a toda evidência, que a autoria destes denunciados não foi devidamente esclarecida durante a instrução, não se revelando suficiente para a condenação as palavras das testemunhas. 
Urge salientar que a expedição de um édito condenatório pelo Poder Judiciário é medida grave e exige embasamento em sólido e confiável conjunto probatório. De conformidade com a Constituição Federal, que acolheu o princípio do devido processo legal (art.5º, inc.LIV), a dúvida beneficia o réu, de modo que não havendo plena certeza acerca efetiva ocorrência da infração ou da prática da conduta típica e antijurídica a ele formalmente atribuída, impõe-se a absolvição como medida acautelatória de bem jurídico vital, qual seja, sua liberdade.
 Ante a nebulosidade que paira sobre a verdade, conclui-se que a improcedência é medida de rigor. 
Neste sentido decisões indicadas in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 1999, pg. 2140 e seguintes: 
Se o espírito do magistrado é animado pela incerteza, forçoso convir que outro caminho ele não terá, senão o da absolvição, pois é máxima de processo penal que a dúvida, sentimento alternativo que inclui o sim e o não, sempre deve prevalecer em benefício do réu (TACRIM – 11ª C. – AP 1081141/2 – j. 9.2.98 – Rel. Xavier de Aquino –1.155/060)”.
 Prova – fragilidade do quadro probatório – Condenação – Impossibilidade. Se o quadro das provas não trouxer elementos seguros, mas pelo contrário estiver inçado de dúvidas irresolvidas e contradições, não há segurança para o pronunciamento de sentença condenatória (TACRIM – 1ºC. – AP 675453 – j. 26.5.94 – Rel. Eduardo Goulart –826/003)”. 
Prova – Elementos insuficientes para configuração do crime. Absolvição – Necessidade. A dúvida. Quanto à configuração do crime por insuficiência probatória, deve ser resolvida em proveito do réu para, com a absolvição (TACRIM – 11ªC. – AP 787773 – J. 22.8.94 – Rel. Fernandes de Oliveira –857/208)”. 
E de igual forma não se concebe que os réus tenham se associado para a prática de tais delitos).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO os réus , com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Poderão recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, façam as comunicações de praxe e arquivem-se.
P.I.
Nuporanga, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA