0000018-35.2016.8.26.0592
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2017
... ameaça ou violência.
A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupa - SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000018-35.2016.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000018-35.2016.8.26.0592
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO NEVES CARVALHO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Felipe Valente da Silva Rehfeldt

Vistos.

JOÃO PAULO NEVES CARVALHO, FABRÍCIO DOS SANTOS SILVA e RENAN DOS SANTOS BENEDITO, foram denunciados e estão sendo processados pelo cometimento do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, isso porque, no dia 09 de janeiro de 2016, por volta das 23h58, na Rua Alameda Guanabara, 155, Parque Maria Cristina, nesta Cidade e Comarca de Tupã/SP, agindo em concurso, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, um aparelho celular, marca Samsung, um aparelho celular, marca Samsung, de filip, um aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto G e um veículo Citroen/Xsara Pizaddo EX, placas KEX-0306, avaliados no total de RS 17.300,00 (dezessete mil e trezentos reais), cf. fl. 49, além de uma bolsa contendo em seu interior R$ 980,00 (novecentos e oitenta reais) e U$ 4,00 (quatro dólares), em prejuízo da Vítima Clarice Juliani.
A denúncia foi recebida (fls. 141/142). Os réus foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação (fls.222/227). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Na audiência de instrução, debates e julgamento foi colhida as declarações da vítima, bem como o depoimento da testemunha arrolada pela acusação e os réus interrogados.
As partes apresentaram memoriais. A acusação pugnou pela condenação, nos termos da denúncia e para o reconhecimento das qualificadoras do concurso de agentes e do uso de arma. Por sua vez, as defesas pugnaram pela absolvição dos acusados, tendo com tese, em síntese a insuficiência de provas. 

É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.
E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).
Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).
Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.
Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).
Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).
Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).
A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).
Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.
Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5/57), boletim de ocorrência (fls. 73/77), auto de exibição e apreensão (fl. 78/80), auto de entrega (fls. 81/82), reconhecimento fotográfico de fls. 83, laudos pericias de fls. 159/170, 175/185, bem como pelas provas orais colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
A autoria dos acusados JOÃO PAULO NEVES CARVALHO e FABRÍCIO DOS SANTOS SILVA, por seu turno, também é certa e inquestionável, corroborada inclusive pela confissão judicial dos acusados.

Vejamos.
Em juízo, ao ser interrogado, o Réu João Paulo Neves confessou a prática delituosa. Falou que era ele quem estava com o rosto coberto e que Fabrício estava portando a arma. Disse que um terceiro rapaz estava com eles, mas que não era o acusado Renan. 
No mesmo sentido o Réu Fabricio dos Santos Silva. Também confessou o crime. Afirmou que ele não estava armado. Disse não lembrar se alguém estava armado. Afirmou que Renan não estava presente. 
Por sua vez, o Réu Renan dos Santos negou os fatos. Afirmou que no dia do ocorrido, no momento dos fatos, estava com sua ex-mulher, com quem tem uma filha. Não sabe porque está sendo acusado nesse roubo. Disse ter uma passagem por 157 como menor. 
A vitima Dejanira disse que foram rendidos quando chegavam na chácara de carro. Afirmou que eram três rapazes. Um deles estava com o rosto coberto, esse estava armado e colocou a arma na testa da vitima. Os outros dois estavam com os rostos descobertos e pode reconhecer Fabrício. 
A Testemunha Valdir Rodrigues disse que estava de serviço no dia e foram solicitados numa ocorrência, pois as vitimas foram surpreendidas pelos acusados. Saíram em patrulhamento para buscar os suspeitos. Avistaram o veiculo e os indivíduos começaram a se evadir. Afirmou que na perseguição os acusados perderam o controle do veiculo e colidiram. Afirmou que conseguiram deter um individuo, Fabricio. Os demais fugiram e não foram localizados ali. Disse que Fabrício estava com um aparelho celular.
Por fim, o Policial Militar Sérgio Afonso Nicolau disse que recebeu a notícia da prática do crime de roubo e, em patrulhamento, visualizou o veículo Citroen próximo ao Parque do Atleta, sendo que seus ocupantes, ao notarem a viatura, iniciaram fuga em direção a cidade de Herculândia. Informou que durante a fuga o veículo ficou atolado na lama e os ocupantes saíram correndo, mas conseguiu localizar o réu Fabrício que confessou a prática do crime.
 
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída aos acusados Fabricio e João Paulo, na forma de coautores (art. 29 do CP), posto que todos os elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são mais do que suficientes para a superação da presunção constitucional de inocência, mormente se considerado o reconhecimento pessoal positivo realizado pela vítima, os testemunhos seguros e convergentes dos policiais militares que prenderam os acusados e a confissão extrajudicial e judicial dos acusados.   
Portanto, tenho que as provas amealhadas durante a instrução processual, autorizam a prolação de um édito condenatório. 
Ademais, é cediço que nos delitos patrimoniais, muitas vezes cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).
Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.
Nesse sentido, in verbis:
“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Importante também salientar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:
“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados. 
Ora, quantos as qualificadoras, a consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima ouvida em juízo, bem como dos policiais militares, dando conta da participação, no crime de roubo, de três acusados. 

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). 
No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, verifico que a mesma restou cabalmente demonstrada pelos inequívocos e contundentes relatos da vítima e testemunhas, tanto em sede policial quanto em sede judicial, dando conta da efetiva utilização, por um dos roubadores, de arma de fogo, com a qual, após exibição, foi a vitima ameaçada e subjugada, de modo a permitir a subtração de seus bens. 
Tal afirmativa encontra respaldo ainda no auto de apreensão da arma, bem como na confissão do acusado João Paulo. 
Certo é, ainda, que a arma de fogo foi utilizada pelos meliantes a fim de se evitar qualquer reação das vítimas e seus familiares durante a prática delituosa.
Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância.
Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que, in verbis:

“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586).

Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência.
A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003)

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, qualquer remota alegação de que não teria se caracterizado a consumação do roubo, mas apenas sua tentativa. 
Presente ainda a causa agravante prevista no art. 61 do CP, tendo em vista que a vitima era pessoa maior de sessenta anos, bem como a atenuante prevista no art. 65, pela confissão espontânea e voluntaria dos réus Fabricio e João Paulo. 

Portanto, reconhecidas a autoria de Fabricio e João Paulo e a materialidade do crime de roubo, duplamente qualificado (art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Quanto ao acusado Renan dos Santos Benedito, de se afirmar que não há qualquer elemento probatório que indique de forma segura a sua participação no crime de roubo tratado na denuncia, de forma que sua absolvição é medida de rigor.
 
Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.
Do Réu Fabrício dos Santos Silva. 

Do crime de roubo. 


Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado possa ser fixada no mínimo legal, uma vez que não existem elementos capazes de influenciar em uma maior reprovabilidade da conduta, além do que já fora valorado pelo próprio legislador. Dessa forma, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, presentes as circunstâncias agravantes do art. 61 e a atenuante do art. 65 (confissão). Tendo em vista a existência de preponderância de qualquer delas, entendo por bem compensa-las. Assim, a pena-intermediaria se mantém em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal.
Assim, é de se ressaltar que o aumento da pena fixada deve se dar em montante superior ao mínimo, na medida em que se trata de crime de roubo cometido em concurso de três agentes, com a utilização de, ao menos, uma arma de fogo, o que, obviamente, diminui sobremaneira a capacidade de resistência e reação das vítimas. 
Portanto, tenho como critério válido à guisa de balizas orientadoras na aplicação da referida exasperação, muito embora não exclusivo e único, o proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias, in verbis:

“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237)
Portanto, à vista da argumentação acima, majoro a pena anteriormente fixada, em relação ao crime de roubo, em 3/8 (três oitavos), perfazendo o montante de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa. 

Do réu João Paulo Neves Carvalho. 

Do crime de roubo. 


Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado possa ser fixada no mínimo legal, uma vez que não existem elementos capazes de influenciar em uma maior reprovabilidade da conduta, além do que já fora valorado pelo próprio legislador. Dessa forma, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, presentes as circunstâncias agravantes do art. 61 e a atenuante do art. 65 (confissão). Tendo em vista a existência de preponderância de qualquer delas, entendo por bem compensa-las. Assim, a pena-intermediaria se mantém em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal.
Assim, é de se ressaltar que o aumento da pena fixada deve se dar em montante superior ao mínimo, na medida em que se trata de crime de roubo cometido em concurso de três agentes, com a utilização de, ao menos, uma arma de fogo, o que, obviamente, diminui sobremaneira a capacidade de resistência e reação das vítimas. 
Portanto, tenho como critério válido à guisa de balizas orientadoras na aplicação da referida exasperação, muito embora não exclusivo e único, o proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias, in verbis:

“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237)
Portanto, à vista da argumentação acima, majoro a pena anteriormente fixada, em relação ao crime de roubo, em 3/8 (três oitavos), perfazendo o montante de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa. 
Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, avaliado concretamente, e o montante de pena aplicado.
Ante a gravidade dos crimes cometidos, assim como pelo montante da pena imposta, bem como pelo fato de terem aguardado a todo o julgamento encarcerados, vislumbro presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mormente se considerado o elevado grau de reprovabilidade da conduta do acusado e seu comparsa, os quais vulneraram o patrimônio de pessoa trabalhadora, durante o período noturno, de modo a atentar contra sua integridade física e psíquica, denego aos acusados o direito de recorrer em liberdade.
No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:
“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Não se deve perder de mente, ainda, que, tendo os acusados respondido ao presente feito presos, com maior razão ainda, após a edição de um édito condenatório, deverão permanecer custodiados, de modo a se assegurar a aplicação da lei penal.
Denega-se, pois, aos acusados o direito ao recurso em liberdade.
Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar João Paulo Neves Carvalho e Fabricio dos Santos Silva, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Em consequência, condeno-os a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa; absolver o acusado Renan dos Santos Benedito da imputação constante na denuncia, na forma do art. 386, V do CPP.   

Conforme fundamentado acima, deverão os acusados iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, denegado o direito de recorrer em liberdade.
Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados.
Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, uma vez que outros requisitos, além do objetivo – decurso de tempo – deve ser utilizado na apreciação do benefício da progressão de regime. Motivo pelo qual deixo tal consideração para o Juízo da Vara de Execuções Penais competente para tanto. 
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, tudo a ser apreciado em sede de execução.
Recomendem-se no presídio em que se encontram. 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
P.R.I.C.



Tupa, 15 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA