0000628-52.2016.8.26.0511
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MIRIANA MARIA MELHADO LIMA MACIEL
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/04/2018
... negou a autoria ou participação no roubo em questão. Mesma negativa foi apresentada pelo acusado JACKSON, fls. 88/89. 
JACKSON, em juízo, também negou a prática do crime, alegou que não participou do roubo e que foi preso em Rio das Pedras em 06 de junho e que se tivesse pego este dinheiro não teria feito este roubo; alegou que o delegado esta imputando. Disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136 - Centro
CEP: 13390-000 - Rio Das Pedras - SP
Telefone: (19) 3493-1125 - E-mail: riodaspedras@tjsp.jus.br
      
0000628-52.2016.8.26.0511 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000628-52.2016.8.26.0511


Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
Jonathas Silva de Queiroz e outros

Juíza de Direito: Miriana Maria Melhado Lima Maciel


VISTOS.
JONATHAS SILVA DE QUEIROZ, JACKSON ANTONIO DA SILVA e FRANCISCO EDIGELSON DA SILVA, todos qualificados nos autos, estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚ­BLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO dados como incurso no ar­tigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (primeiro e segundo réus), e ar­tigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal (o último), porque, segundo a denúncia, no dia 31 de maio de 2016, às 06hs45min, na Rua Fernando Costa, nº 407, Bom Jesus I, nesta Cidade, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência, subtraíram para si o veículo Chevrolet/Prisma, cor prata, placas FVB-9130/Rio das Pedras, um notebook Dell e a quantia de aproximadamente R$ 14.350,00, pertencentes às vítimas Rubens Miguel Padoveze, Maria Catarina Padoveze Petrini e José Roberto Petrini. 
Recebida a denúncia, fls. 102, em 22 de setembro de 2017, os acusados foram citados, fls. 168, 171 e 176. Defesas preliminares foram apresentadas às fls. 180/183, 184/187 e 188/190.
Foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas; interrogando-se os acusados.
Superadas as demais fases procedimentais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, fls. 253/259.
A Defesa dos réus JONATHAS e JACKSON, em alegações finais, requereu a absolvição por insuficiência de provas, fls. 266/270, acompanhado pela defesa do acusado FRANCISCO, fls. 274/283.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pela portaria de fls. 04/05, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, auto de reconhecimento de pessoa de fls. 13/14, relatório de investigações de fls. 25/27 e auto de avaliação de fls. 60.
O réu JONATHAS, na fase policial, fls. 82/83, negou a autoria ou participação no roubo em questão. Mesma negativa foi apresentada pelo acusado JACKSON, fls. 88/89. 
JACKSON, em juízo, também negou a prática do crime, alegou que não participou do roubo e que foi preso em Rio das Pedras em 06 de junho e que se tivesse pego este dinheiro não teria feito este roubo; alegou que o delegado esta imputando. Disse que conheceu os demais réus em um forró e que não morava no mesmo bairro que os demais, que estava foragido. Já foi condenado por assalto e que foi condenado por um roubo em 06/06; combinaram o roubo anterior porque um tinha a arma e o outro tinha o carro, então com Jonathas e Francisco e que então praticaram o roubo na primeiro casa que viram o portão aberto.
Por ocasião de seu interrogatório judicial, JONATHAS manteve sua negativa, disse não ter nenhum envolvimento com os fatos e que na época não conhecia o indiciado Jackson, somente conhecia Francisco. Informou que na época dos fatos não trabalhava, residia no Bairro Alto, em Piracicaba, e já ter sido preso por tráfico e receptação, cumprindo pena. Era mantido pelo seu pai; conhecia Francisco porque morava próximo; naquela época Francisco capinava terrenos e possuía um carro Palio.
Em juízo, FRANCISCO, de forma semelhante, negou o crime. Disse que conhecia os demais indiciados em data anterior a estes fatos, que respondeu a um processo que cometeu; disse que o delegado está jogando “um monte de b.o. em cima da gente”. Alegou que conheceu os corréus em um forró e que fez o outro roubo, que confessou e foi condenado, em conluio com os demais réus. Trabalhava como jardineiro e tinha uma Palio Weekend nesta época. Já respondeu a processo por homicídio, cumprindo pena até 2009.
As versões apresentadas pelos réus, no entanto, além de contraditórias e inverossímeis, foram espancadas pelo quadro probatório angariado, coeso e seguro.
Maria Catarina disse ter sido vítima e que seu marido abriu o portão, deixou o carro fora e então voltou e lhe ajudou para tirar uma roupa do varal, deixando o o portão aberto; a depoente entrou em casa e quando seu marido voltou estavam dois indivíduos com ele e com revólver. Eles queriam dinheiro e que então chamou seu irmão Rubens. Deu R$ 400,00 que tinha para um deles, depois pegaram o computador e começaram a revirar a casa, pegaram aliança e um anel, tirando roupas de gavetas e então em outro carro o dinheiro de seu irmão, qual seja, quase quinze mil reais. Somente duas pessoas entraram, mas na esquina havia o outro moço, sabe disso porque quando estava no lado de for viu. Seu irmão foi agredido. Somente o veículo foi recuperado. Na delegacia reconheceu os acusados, reconheceu os dois que entraram e o outro reconheceu porque era “gordinho” e eles estavam se comunicando pelo celular. O moço que estava na esquina estava com o carro “mais para baixo” e sua vizinha viu e lhe contou. Os dois indivíduos foram reconhecidos pela testa, pela parte que não estava coberta e pelo jeito que agiram, diziam que se não achasse dinheiro eles matavam um. O outro indivíduo estava com o celular, um moletom (blusa e calça) e que quando ele passou pelo celular disse “vai ser agora”.
José Roberto narrou que estava saindo de sua residência e então o portão ficou aberto porque voltou para pegar sua marmita e que então visualizou dois indivíduos atrás do depoente com a arma na mão; eles anunciaram o assalto e levaram o computador, o carro e algumas joias, como aliança. Levaram dinheiro de Rubens e joias de sua esposa. Os dois estavam armados. A terceira pessoa não chegou a entrar na casa e não viu. Uma delas estava com touca ninja e o outro estava com o boné bem abaixado. Sua esposa foi quem efetuou o reconhecimento porque ela viu melhor quem foram os indivíduos, ela estava no portão. Uma pessoa passou e cumprimentou sua esposa e então depois de pouco tempo, ele entrou. Narrou que ela não chegou a mencionar um terceiro indivíduo e que o veículo foi recuperado duas quadras de sua residência. Disse que o que estava com a touca ninja era pardo, que eles magros e altos. Esclareceu que sua esposa não estava junto com o depoente quando eles entraram na casa e que 
Rubens esclareceu que também foi vítima do assalto, que estava nos fundos da casa e que seu cunhado foi abordado. Os dois indivíduos levaram seu dinheiro, computador e o veículo, que foi deixado próximo da casa. Não viu o terceiro indivíduo e os dois que entraram estavam armados; um estava com touca e o outro estava com a cabeça coberta. Narrou que não tem condições de dizer quem foi os assaltantes. Confirmou que sua irmã reconheceu os indivíduos e que o depoente não quis fazer o reconhecimento. Não recuperou nenhum doo bens ou valores que lhe foram subtraídos. Os dois estavam armados. Durante o assalto, quando foi abrir uma gaveta, ele lhe deu uma cacetada com o revolver. Disse que eles não eram negros, mas que eram morenos; não eram gordos.  
A vítima disse que uma semana antes os acusados estiveram na loja para atendimento, naquele dia, eles entraram na loja e ela pediu para usar o banheiro, e ele pediu água para seu irmão. Quando a depoente foi novamente para trás, a acusada sacou a arma e anunciou o assalto, pedindo para a depoente chamar seu irmão. A ré ficou o tempo todo com a depoente no banheiro, com a arma; e, depois, pediu para que permanecesse no banheiro, até eles saírem. Foi subtraído tudo da loja, armações de óculos, óculos de sol, telefones, somente o computador não foi levado. Não sabe como eles foram localizados pela polícia de Americana. Reconheceu, sem qualquer dúvida, os acusados presentes, como sendo os autores do assalto.
Alexandre Eduardo Mendes, policial militar, esclareceu que durante patrulhamento de rotina, quando receberam informação sobre o roubo na residência. Dirigiram-se ao local e, em contato com as vítimas, tomaram conhecimento do roubo veículo, que foi encontrado próximo ao local dos fatos após ser abandonado. Disse não ter efetuado a prisão dos réus, não sabendo como os réus foram identificados.
Edison Gilberto Bombo, policial militar, narrou que ao chegar ao local, as vítimas disseram ter sido mantidas dentro de um escritório enquanto os roubadores praticavam o crime. Esclareceu que uma das vítimas havia sido agredida na cabeça e que o veículo roubado foi abandonado nas proximidades da “Mário Tavares” e fugiram em outro veículo; que atendeu a ocorrência, mas não teve conhecimento do desfecho. Disse que os indivíduos foram depois pego pela guarda municipal.
Assim, não há que se falar em condenação sem provas, uma vez que comprovado nos autos a participação durante o crime de roubo, dos réus ora acusados. O reconhecimento realizado pela vítima foi firme e coerente com as demais provas, sem nenhuma dúvida.
O fato de a condenação repousar, também, na pa­lavra da vítima nada tem de irregular. Conforme amplamente decidido, não se diga que o depoimento da vítima não tem valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra os réus, não se pode  imaginar que a vítima viria  mentir em Juízo e acusar inocentes, (JUTACRIM 90/318). 
As causas de aumento também se encontram comprovadas, já que o crime foi praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma de fogo (conforme narrativa coesa dos ofendidos, dois dos três acusados estavam armados) e emprego de violência (eis que um dos ofendidos foi agredido com uma coronhada).
Uma vez caracterizado o crime narrado na denúncia, com fulcro nos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo à fixação da pena, segundo o sistema trifásico ali fixado.
Os acusados possuem personalidade voltada para a pratica reiterada de delitos, sem ocupação lícita, demonstram que fazem do ilícito sem meio de vida, tanto é que praticaram diversos delitos semelhantes na Comarca. Ainda, deve-se também levar em conta a violência empregada contra uma das vítimas, bem como o prejuízo de grande monta para uma pessoa simples, que perdeu grande parte de suas economias (R$ 14.000,00 foram subtraídos e não recuperados); justificando o aumento da pena na primeira fase em 1/2, fixando a pena-base em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência em relação aos três acusados (conforme folha de antecedentes e consulta dos processos via sistema SAJ, fls. 103/136), motivo pela qual aumento a pena em 1/5, fixando-a em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias multa. 
Finalmente, na ultima fase de aplicação da pena, pela presença de duas causas de aumento (artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal), aumento as penas em ¼, fixando as em definitivo em 09 (nove) anos de reclusão e 22 dias-multa, o unitário no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, considerando que se trata de crime de roubo, observando ainda que a personalidade dos acusados, que demonstra que outro regime não é suficiente para a reprimenda e ressocialização dos indivíduos (art. 33, § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal). 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO JONATHAS SILVA DE QUEIROZ, JACKSON ANTONIO DA SILVA, qualificados nos autos, cada um à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pecuniária de 22 (vinte e dois) dias-multa, o unitário no mínimo legal, por incurso no artigo 157, §2º, inciso II e V, do Código Penal e CONDENO FRANCISCO EDIGELSON DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pecuniária de 22 (vinte e dois) dias-multa, o unitário no mínimo legal, por incurso no artigo 157, §2º, inciso II e V, c.c. artigo 29, do Código Penal.
Ausentes os requisitos do artigo 44, §2º, do Código Penal, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Os réus são condenados, ainda, nos termos da Lei nº 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor legal, com as ressalvas da Lei de Assistência Judiciária, art. 12.
Não poderão recorrer em liberdade desta sentença, posto ser recomendada a prisão, ante das circunstâncias do delito e agravada periculosidade dos acusados. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória e recomendo-os na prisão em que se encontram.
Com o trânsito em julgado, inscrevam-se os nomes dos acusados no rol dos culpados.
Arbitro os honorários advocatícios em 100% da Tabela vigente para a espécie. Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se certidão referente a 70% do arbitrado.
Permitida a extração de cópias reprográficas.
Rio Das Pedras, 24 de abril de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA