0000766-07.2022.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2023
... 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. NULIDADE. AUSÊNCIA DO RÉU NA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O direito de presença do réu é desdobramento do princípio da ampla defesa, em sua vertente autodefesa, franqueando-se ao réu a possibilidade de presenciar e participar da instrução ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Cruzeiro-SP - cep 12710-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000766-07.2022.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000766-07.2022.8.26.0156
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2299449/2020 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 14987320 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 921/20/103 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 2299449 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO, 921/20/103 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
THIAGO CARLOS GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA


Vistos.

O Ministério Público denunciou THIAGO CARLOS GOMES como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, sob alegação de que: “porque, no dia 1º de dezembro de 2020, por volta das 20h30, na Rua Quintino Bocaiúva, nº 329, Vila Celestina, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, transportavam, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, uma porção prensada de cocaína, perfazendo a massa líquida aproximada de 1.000,43 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.”
Aqui se cuida tão somente da análise da conduta imputada ao acusado Thiago Carlos Gomes, em razão do desmembramento do feito.
O corréu Thiago foi notificado (fls. 213) e apresentou defesa preliminar (fls. 224/226).
A denúncia foi recebida (fls. 238) e o réu foi citado (fls. 273).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o corréu Thiago foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 276/280 e fls. 427/431).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia, nos exatos termos em que formulada.
Em memoriais (fls. 434/436), a defesa suscitou preliminares. Em preliminar, pugnou pela nulidade do processo, em razão de o réu ter permanecido indefeso ao longo da instrução. Argumentou que a patrona anterior apresentou defesa preliminar suscita, bem como pelo fato do réu não ter participado da audiência de instrução anterior. Ainda em preliminar, sustenta a violação ao art. 212, do CPP, uma vez que o magistrado condutor da primeira audiência não observou a necessária ordem de inquirição das testemunhas, realizando as perguntas diretamente, antes do oferecer a palavra ao Ministério Público e à defesa, violando o sistema acusatório. Ainda em sede de preliminar, pugna pelo reconhecimento da nulidade do relatório policial realizado com base nas conversas captadas do aparelho de telefone celular do investigado. Argumenta que não foi realizado o respectivo laudo pericial, pedindo a nulidade do respectivo relatório policial. No mérito, a defesa pugnou pela absolvição do acusado, sustentando que as drogas não pertenciam ao acusado. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena no seu menor patamar legal, com a incidência do privilégio, previsto no art. 33, 4, do CP. 
Vieram-me conclusos.
É o relatório. Fundamento e decido.
Antes de adentrar ao mérito do processo, cumpra analisar as preliminares ventiladas pela defesa.
Preliminar - Cerceamento de defesa pela deficiência da defesa técnica e pela ausência do réu ao interrogatório.
O acusado sustenta que, em razão da má atuação do patrono anterior, ficou indefeso no processo. Sustenta, ainda, que sua não participação na audiência de instrução destinada à oitiva de testemunhas lhe cerceou o direito de defesa, pugnando pelo reconhecimento de tal nulidade, com retorno do feito à fase de instrução.
Sem razão.
A despeito das alegações do acusado, não há falar-se em deficiência técnica a configurar ausência de defesa, uma vez que o acusado sempre foi assistido por profissional advogado, sendo certo que o patrono apresentou defesa preliminar (fls. 224/226) e participou da audiência de instrução (fl. 277/281), de modo que não há qualquer indício de que tenha prestado uma defesa de modo insuficiente. 
Se o advogado, porventura, não tomou esta ou aquela providência, era porque, certamente, dentro do contexto, entendeu fossem impertinentes à estratégia defensiva. Ademais, não restou efetivamente demonstrado prejuízo.
Nesse sentir, remansosa orientação jurisprudencial, haja vista que “em tema de nulidade no processo penal, é dogma fundamental a assertiva de que não se declara a nulidade de ato se dele não resulta prejuízo para acusação ou para a defesa ou se não houver influído na apuração da verdade substancial ou na decisão da causa” (RSTJ 140/276).
A mesma conclusão se adota quando a não participação do réu na audiência de instrução onde foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, interrogado o corréu Rafael.
Conforme se observa do termo de audiência de fls. 277/281, a defensora do corréu Thiago esteve presente no ato, sendo indagada a ela se opunha a oitiva das testemunhas na ausência do réu, a qual afirmou negativamente.
Não se olvida que  o princípio da ampla defesa (CF, art. 5.º, LV) contempla também a autodefesa. Autodefesa é aquela exercida pelo próprio acusado. Diferencia-se da defesa técnica porque, embora não possa ser desprezada pelo juiz, é disponível, já que não há como se compelir o acusado a exercer seu direito ao interrogatório nem tampouco a acompanhar os atos da instrução processual.
Dentre as prerrogativas que se inserem na autodefesa, há o direito de presença. Assegura-se ao acusado a oportunidade de, ao lado de seu defensor, acompanhar os atos da instrução, auxiliando-se na realização da defesa. Daí a importância da obrigatório intimação do defensor e do acusado para todos os atos processuais.
No que tange à nulidade ventilada pela defesa, por ausência do réu na oitiva da testemunha de acusação, afirmo a lei não exige que o réu preso esteja presente à audiência de oitiva de testemunhas, bastando que a defesa tenha ciência, o que efetivamente ocorreu nos presentes autos. Ademais, conquanto afirmado anteriormente, a defesa técnica consignou a ausência de oposição quanto à oitiva das testemunhas na ausência do réu. 
Além disso, é necessária para a declaração da nulidade a demonstração de efetivo prejuízo, o que não ocorreu no caso dos autos. 
Sobre o tema: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. NULIDADE. AUSÊNCIA DO RÉU NA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O direito de presença do réu é desdobramento do princípio da ampla defesa, em sua vertente autodefesa, franqueando-se ao réu a possibilidade de presenciar e participar da instrução processual, auxiliando seu advogado, se for o caso, na condução e direcionamento dos questionamentos e diligências. Nada obstante, não se trata de direito absoluto, sendo pacífico nos Tribunais Superiores que a presença do réu na audiência de instrução, embora conveniente, não é indispensável para a validade do ato, e, consubstanciando-se em nulidade relativa, necessita para a sua decretação da comprovação de efetivo prejuízo para a defesa e arguição em momento oportuno, o que não ocorreu no caso dos autos. (RHC 39.287/PB, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 1/2/2017). 2. Não há falar-se em nulidade por cerceamento de defesa, mormente por não ter sido demonstrado o efetivo prejuízo, nos termos do art. 563 do CPP, uma vez que exercida a defesa do réu, na audiência de instrução e julgamento, por advogado por ele contratado, inexistindo violação aos princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. 3. Agravo regimental improvido (AgRg no HC 474.780/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 29/10/2019).
A jurisprudência é reiterada no sentido de que a decretação da nulidade processual, depende da demonstração do efetivo prejuízo por aplicação do princípio do pas de nullité sans grief. No caso em análise, a defesa não logrou demonstrar qual o prejuízo experimentado em razão da ausência do réu à oitiva das testemunhas, já que sua defensora esteve presente e não fez qualquer oposição.
Portanto, refuto a preliminar de cerceamento de defesa.
Preliminar – violação ao art. 212, do CPP
O art. 212, do CPP, estabelece a regra para inquirição das testemunhas, asseverando que “As perguntas serão formuladas pelas partes diretamente à testemunha, não admitindo o juiz aquelas que puderem induzir a resposta, não tiverem relação com a causa ou importarem na repetição de outra já respondida. Sobre os pontos não esclarecidos ,o  juiz poderá complementar a inquirição.”
No caso dos autos, o acusado se insurge quanto à iniciativa do magistrado em realizar diretamente as perguntas às testemunhas, bem como aduz que as perguntas feitas pelo magistrado teriam induzido às respostas formuladas pelo corréu Rafael.
Sem razão
O fato de o magistrado ter inquirido inicialmente a testemunhas, para, somente depois, passar a palavra para as partes, não enseja nulidade do processo.
Na hipótese, o magistrado presidente, atento às modificações procedimentais inseridas pela Lei nº 11.719/08, houve por bem manter inicialmente as perguntas e, em seguida, possibilitou as reperguntas pelas partes, de modo direto como prevê a nova Lei.
E o fato de ele ter efetuado os questionamentos iniciais, não implica em violação do sistema acusatório, não se observando, ademais, respostas inseridas na própria indagação, como aduz o acusado.
O magistrado em nenhum momento impediu as partes de formularem perguntas às testemunhas, razão pela qual a alegação de que os depoimentos foram induzidos não comporta guarida.
Neste sentido: 
“APELAÇÃO ROUBO MAJORADO Preliminar de nulidade não configurada Atual redação do art. 212 do Código de Processo Penal não retirou do Juiz a possibilidade de formular, em primeiro lugar, perguntas às testemunhas Ademais, meramente ad argumentandum, mesmo que se entendesse de forma diversa, não teria ficado demonstrada, no caso concreto, a existência de qualquer prejuízo para a Defesa (excluída, também sob este aspecto, a possibilidade de se reconhecer nulidade) Condenação alicerçada nas provas Absolvição por insuficiência probatória e desclassificação para o delito de furto Descabimento Materialidade e autoria comprovadas Prova cabal a demonstrar que o recorrente subtraiu a res mediante grave ameaça e concurso de agentes Pena corretamente calculada, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico Impossibilidade de fixação da pena aquém do mínimo legal - Regime inicial fechado, adequado diante da gravidade concreto do crime perpetrado PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DA DEFESA PARCIALMENTE PROVIDO SEM REFLEXO NA DOSIMETRIA DA PENA. (Apelação Criminal nº 1503437-55.2019.8.26.0536; Relatora Fátima Gomes; 9ª Câmara de Direito Criminal; j. 31.03.21 - destaque nosso).
Portanto, refuto a preliminar.
Preliminar – da alegada ilicitude das provas extraídas do aparelho celular do acusado
Em síntese, a defesa se insurge quanto ao relatório policial de fls. 101/107, argumentando estar eivado de nulidade, uma vez que seria necessária a realização de exame pericial no aparelho celular investigado.
A presente preliminar não encontra melhor sorte do que as demais anteriormente analisadas.
Pois bem.
Em primeiro lugar, verifico que o acesso aos dados do aparelho de telefone celulares do réu foi autorizado por decisão judicial constante de audiência de custódia (fls. 56/60), afastando-se qualquer alegação de indevida violação ao sigilo de dados do acusado.
Em seguida, ao contrário do quanto pugnado pelo nobre defensor, não há que se falar em nulidade pela ausência de elaboração de laudo pericial referente ao aparelho celular apreendido.
No caso em questão, conquanto a defesa alegue superficialmente a invalidade da prova obtida, não cuidou de trazer aos autos qualquer elemento que evidencie a manipulação das provas pelas autoridades policiais. Sequer houve menção de que as conversas capturadas dos aparelhos telefônicos não foram, de fato, mantidas pelos requeridos ou que os dados teriam sido inseridos no aparelho após serem apreendidos.
Neste sentido: 
“TÓXICOS Ilicitude das provas obtidas a partir da devassa do aplicativo Whatsapp do elefone celular de Odair Inocorrência Objeto relacionado ao narcotráfico Autorização de acesso pelo proprietário do aparelho Quebra da cadeia de custódia das provas Ausência de indícios quanto à interferência e manipulação pelos policiais Normas da ABNT que se tratam de meras diretrizes Ofensa ao princípio da serendipidade Inocorrência Encontro casual de provas que permite a investigação dos acusados Descabimento de declaração da inconstitucionalidade material da Lei nº 11.343/06, porquanto não demonstrada ofensa aos princípios constitucionais Portaria ANVISA 344/98 de competência de órgãos especializados, não se vislumbrando arbitrariedade Ausência de cerceamento de defesa tocante ao indeferido da instauração de incidente de dependência toxicológica Providência considerada desnecessária pelo N. Magistrado, conforme sua discricionariedade Preliminares rechaçadas Conjunto probatório suficiente à certeza da associação estável entre Carlos Alberto, Hugo, Felipe, Vinícius e João Claudio para a prática de narcotráfico Validade da fala dos policiais Conversas encontradas nos aplicativos dos telefones celulares Manutenção da condenação também pelo crime de tráfico de entorpecentes tocante a Artur, Felipe e Vinícius, cuja ocorrência restou devidamente comprovada nos autos Manutenção da condenação dos recorrentes como lançada em 1º grau Possibilidade de pequena redução das penas de Hugo e Artur, bem como de concessão da benesse do art. 44, CP, e do regime prisional aberto para Artur, Carlos Alberto e Hugo Redução da prestação pecuniária imposta a João Claudio Possibilidade de alteração do regime prisional para o semiaberto para Felipe e Vinícius, suficiente à repreensão da conduta Prequestionamento anotado Recursos parcialmente providos, com expedição de alvará de soltura clausulado em favor de Artur (voto nº 41975).(TJSP; Apelação Criminal 0004880-60.2017.8.26.0189; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Fernandópolis - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/07/2020; Data de Registro: 15/07/2020) 
Sendo assim, não se tem um cenário de suspeita de quebra da cadeia de custódia como quer fazer crer a Defesa, a legitimar a declaração de nulidade das provas obtidas por meio da análise dos aparelhos telefônicos e aplicativos do celular.
É bem verdade que as provas digitais ou eletrônicas devem trazer elementos claros que atestem a veracidade das informações colhidas, evitando-se a quebra da cadeia de custódia da prova.
Nesse espectro, não há dúvidas que cumpre ao julgador, portanto, verificar a confiabilidade da prova apresentada, sobretudo atualmente, em que existem diversos aplicativos e sites que permitem a reprodução de conversas e mensagens falsas.
O acesso ao conteúdo do aparelho celular de Thiago foi devidamente solicitado pela autoridade policial ao juiz, que a concedeu, especificando claramente que deveriam ser analisados e extraídos caso existissem elementos informativos da prática delitiva que se buscava, então, investigar, notadamente apontando possíveis co-autores (fls. 56/60).
Daí se infere que a confecção de um relatório, dando conta do quanto apurado, é providência que decorre de forma lógica da ordem judicial. Ademais, o registro formal do quanto encontrado no celular presa pela segurança e transparência da atividade policial, informando de forma pormenorizada o juízo sobre as conclusões obtidas em referida diligência.
De outra banda, o relatório foi elaborado por agente público, policial civil em órgão oficial de investigação, certo que detém ele fé pública.
No presente caso, a realização de exame pericial não se mostra obrigatória, devendo, se o caso, ter sido requerido em momento oportuno.
Oportuno ressaltar que, segundo o Código de Processo Penal, apenas o exame de corpo de delito é perícia obrigatória, enquanto as demais são exigidas de acordo com a conveniência do julgador ou da autoridade policial. No caso dos autos, não há elementos que indiquem a necessidade de realização de exames periciais nos aparelhos de telefone celular apreendidos, uma vez que não há suspeita de que haja qualquer tipo de manipulação na prova pelos policiais. 
Repito, tal diligencia deveria ter sido requerida pela defesa no momento oportuno.
Portanto, refuto a preliminar.
Em suma, rejeitadas a preliminares arguidas, no mérito a condenação é
mesmo de rigor,
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), boletim de ocorrência (fls. 18/20), laudo de constatação (fls. 26/30), degravação de conversas telefônicas (fls. 101/107), exame químico toxicológico (fls. 109/111) .bem como pela prova oral colhida.
No mais, é certa a autoria. 
Em seu interrogatório, o acusado Thiago, negou a prática do crime, afirmando que:
Recebeu uma proposta de trabalho, tão somente para levar a quantia de dez mil reais de um lugar para o outro. Que iria tão somente entregar o dinheiro para a pessoa que estava no carro. Que não tinha conhecimento de qualquer transação referente à entorpecentes. Que negou o conhecimento dos entorpecentes.

A testemunha arrolada pelo Ministério Público, policial civil  Carlos Alberto Freire Neto, declarou em juízo que: 
Recebeu uma denúncia anônima que fazia menção de uma transação de drogas no Bairro II Retiro, envolvendo um veículo modelo “Cobalt” e o acusado Thiago, já conhecido dos meios policiais pelo tráfico de drogas. Asseverou que, em diligências, localizou o automóvel e viu o réu Thiago mantendo contato com o motorista, o acusado Rafael, sendo que localizou um “tijolo” de cocaína e dinheiro com o réu Thiago, que confirmou ter realizado a negociação por R$ 10.000,00 (dez mil reais). Esclareceu que restou apurado que o acusado Rafael estava incumbido apenas de realizar o transporte das drogas apreendidas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 276/280).
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Rômulo Vieira Araújo Santos, acrescentando que o acusado Rafael autorizou o acesso ao conteúdo do aparelho celular, que continha mensagens referentes a transação realizada. Informou que o réu Thiago era conhecido dos meios policiais (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 276/280).
O policial militar Rafael Monteiro da Silva asseverou que a força ática, em contato com a DISE, soube da uma denúncia anônima referente a um veículo, modelo “Cobalt”, de cor prata, vindo de São Lourenço/MG com destino ao Bairro II Retiro, neste município, para buscar drogas. Disse que localizaram o veículo e com o condutor, o réu Rafael, foi apreendido um “tijolo” de cocaína, pesando 1 kg, além de uma porção pequena de cocaína, R$ 116,00 (cento e dezesseis reais) e um aparelho celular, enquanto com o réu Thiago foram apreendidos R$ 10.013,00 (dez mil e treze reais) e duas porções pequenas de cocaína. Relatou que o acusado Thiago disse que vendeu o “tijolo” de cocaína para Cleiton, residente em São Lourenço/MG, pelo valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), o qual seria transportado pelo corréu Rafael, o que foi confirmado por ele. Relatou que o réu Thiago era conhecido dos meios policiais (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 276/280).
A testemunha de defesa Fernando Gil Monteiro Leão não presenciou os fatos, mas declarou que conhecia o acusado Rafael, pois trabalharam juntos na mesma empresa em São Lourenço/MG e que o deslocamento dele a esta comarca foi informado à base da empresa, contudo, sem a descrição do objeto que seria transportado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 276/280)

Cumpre salientar que, a despeito das alegações da defesa, os policiais civis e militares, quando ouvidos em juízo sob compromisso de dizer a verdade, narraram, sem deixar qualquer dúvida e em total coesão e harmonia, que o réu Thiago foi flagrado enquanto realizava a venda da substância entorpecente para o corréu Rafael. Os policiais asseveram ter recebido noticia anônima informando que naquela tarde ocorreria uma negociação referente à entorpecentes. Conseguiram localizar o veículo mencionado na notícia crime, e visualizaram o momento que o réu Thiago mantendo contato com o motorista, o acusado Rafael, sendo que localizou um “tijolo” de cocaína e dinheiro com o réu Thiago, que confirmou ter realizado a negociação por R$ 10.000,00 (dez mil reais). Esclareceu que restou apurado que o acusado Rafael estava incumbido apenas de realizar o transporte das drogas apreendidas. Inclusive, relataram que o réu confessou informalmente que teria vendido a droga para o corréu Rafael naquele momento.
No tocante à idoneidade de depoimentos de Policiais Civis ou Militares, mister ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com a observância aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nos autos.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Nesse sentido: 
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Nesta senda: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos .” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97,p. 12.189, in TACRIM - As mais recentes decisões nº 5, Jun/97,p.07
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Portanto, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a condenação dos acusados, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem detalhes a respeito dos fatos ora apurados. Ademais, não há que se falar em contradições nos depoimentos das testemunhas de acusação, uma vez que não entraram em contradição em momento algum.
Além disso, é esse o entendimento dos Tribunais:
“Pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboçar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias nos pontos secundários que são frutos da imperfeição do psiquismo humano” (JUTACRIM, vol. 95/26, rel. Segurado Braz).
“O importante é como nos diz DELLAPIANE, verificar se embora descorando dos detalhes mínimos concorra a final nos pontos essenciais, nas circunstâncias mais importantes do fato que cada uma, isoladamente reconstituiu” (Nova Teoria da Prova – 2ª ed., Ed. Konfino, 1958 – pág. 145).
Ora, como se vê, a versão trazida pelos policiais civis e militares que efetuaram a prisão em flagrante do acusado é lógica e coesa, não trazendo quaisquer elementos que a ponham em cheque. Assim, nada há que se discutir quanto à forma como se deram os fatos.
Todas as testemunhas confirmaram, de modo coerente e lógico, confirmaram que o réu estava na posse das substâncias entorpecentes e que teria acabado de realizar a venda da substância ao corréu Rafael, recebendo a quantia de dez mil reais em troca.
Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. 
Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos, sobretudo as confissões espontâneas dos acusados em juízo. 
A corroborar, há a degravação das conversas telefônicas mantidas pelo acusado Rafael, referentes a transação ilícita (fls. 99/105).
A prova produzida nos autos é segura e conclusiva, sendo apta a autorizar o decreto condenatório. 
Dá-se o crime de tráfico ilícito de drogas quando o agente pratica um dos núcleos do tipo penal previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. Trata-se de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado, bastando a realização de um único verbo do tipo para a adequação da conduta. 
No caso dos autos, o réu trazia, guardava e tinha em depósito para a entrega ilícita ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes (cocaína) que causam dependência física e psíquica, para entrega a consumo de terceiro.
Analisados os aspectos referidos, que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, é evidente que a droga encontrada destinava-se ao tráfico, mormente pela quantidade encontrada, pelo local e circunstâncias da apreensão, bem como pela forma de acondicionamento, incompatível com o mero usuário.
Cabe citar que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n.º11.343/2006) em tipo penal misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido delito, a prática de qualquer uma das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada a prova do ato da mercancia em si, perfilhando desse mesmo entendimento a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
PROCESSUAL PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA.INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos. (STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJ e 01/07/2016)
Nesse sentido, a jurisprudência:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
A jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do representado logo antes ou no momento da apreensão, a existência de outros elementos referentes à venda, etc.
Nesta senda:
“A natureza altamente lesiva e a quantidade de porções da droga capturada, somadas à apreensão de apetrechos geralmente utilizados no preparo e disseminação de tóxicos, bem como de certa quantia em dinheiro, são fatores que indicam envolvimento maior com a traficância, autorizando à preventiva.” (HC 323.748/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, REPDJ e 05/10/2015, DJ e 28/09/2015).
Quanto ao destino das drogas apreendidas, não se discute que os entorpecentes apreendidos destinavam-se ao nefando tráfico. A natureza da drogas apreendidas, a maneira como estavam acondicionadas, bem como a as condições de tempo e lugar em que os acusados foram abordados, além das declarações dos policiais, denunciam o referido comércio. 
Portanto, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e punível, em face de sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Ainda se mostra incontroverso que a origem da droga foi o Estado de São Paulo e o destino era o Estado de Minas Gerais, conforme amplamente provado pela prova oral e documental trazida aos autos.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado.   
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Logo, presentes todos elementos normativo do tipo penal inscrito no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Passo, portanto, à dosagem da pena. 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a culpabilidade não ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal; o réu é tecnicamente primário; não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. A quantidade de droga é elevada o suficiente para aumento da pena-base, sendo certo que a gravidade abstrata do delito já foi considerada pelo legislador ao fixar as penas mínima e máxima. Assim, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Em seguida, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.
Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. 
Na terceira fase, caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, eis que a substância foi transportada do Estado de São Paulo com destino ao Estado de Minas Gerais, as penas são aumentadas de 1/6 (um sexto), elevando-se para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase, a prova dos autos é suficiente para concluir, seguramente, que ele se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas. É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do Direito, tem por consequência a menor reprovabilidade da conduta do traficante ocasional e sua pena encontra fundamento e limite com a redução a integrar o tipo penal para os que apresentem as condições subjetivas típicas daqueles que não tenham estruturado envolvimento com o tráfico de drogas.  
No presente caso, entendo não ser cabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, justamente por considerar as circunstâncias do caso concreto, especial a grande quantidade de entorpecente apreendida em poder do sentenciado (peso líquido de quase 1kg de cocaína), conforme laudo de constatação preliminar de fls. 26/29. Para se ter uma ideia, um “pino” de cocaína possui em média de 0,5g a 1,5g da droga. Ou seja, a quantidade de entorpecente apreendida em poder do acusado serviria para divisão em cerca mil “pinos”. Não bastasse esse montante elevadíssimo de entorpecentes apreendidos, deve-se ressaltar que restou caracterizado que a droga apreendida em poder do corréu, vendida pelo acusado Thiago, se destinado a outro Estado da Federação (Minas Gerais), existindo elementos robustos nos autos de que o corréu Thiago não é apenas um pequeno traficante, que atua de forma isolada, mas sim integrante de uma organização criminosa muito maior. 
Ademais, a estrutura criminosa ultrapassa os limites territoriais do município e se expande a outros Estados Federativos, dispondo de eficiente comunicação, envolvendo ao menos outros dois indivíduos, tudo a garantir o sucesso da empreitada criminosa e abastecimento de drogas na cidade mineira.
Também cumpre destacar que o réu Thiago  é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico, conforme destacados pelos três policiais que prestaram depoimento nestes autos.
Tais circunstâncias trazem o juízo de certeza que o sentenciado, a despeito de sua primariedade, faz do tráfico de drogas seu meio de vida, se dedicando a atividades criminosas de forma habitual. 
Os requisitos previstos no art. 33, §4º, quais sejam primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa são CUMULATIVOS, de modo que para o acusado fazer jus a tal causa de diminuição de pena, devem estar presente todos os requisitos, o que não é o caso do sentenciado, uma vez que se dedica a atividades criminosas. 
A respeito da possibilidade de a quantidade e variedade de drogas ser avaliada para aumentar a pena-base e, também, afastar o tráfico privilegiado:  
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INOVAÇÃO RECURSAL NÃO CONHECIDA. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIPO POR VIOLADO, QUANTO A UMA DAS TESES RECURSAIS. SÚMULA 284/STF. CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO. PERÍODO DEPURADOR. POSSIBILIDADE DE VALORAÇÃO COMO MAUS ANTECEDENTES. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE NOS DOIS DELITOS, PELA QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DA TRANSNACIONALIDADE, TAMBÉM NOS DOIS CRIMES. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. INFRAÇÕES DISTINTAS. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESTA EXTENSÃO, DESPROVIDO. (...) 4. É permitido valorar a natureza e a quantidade da droga negativamente na primeira-fase da dosimetria dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico, sem que isto configure bis in idem. (...) 6. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nesta extensão, desprovido” (AgRg no REsp 1675656/RS 5ª Turma do STJ Rel. Min. Ribeiro Dantas j. 09/3/2021). 
“DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. NULIDADE. AUSÊNCIA DE CONCESSÃO DO DIREITO AO SILÊNCIO. TESE NÃO ANALISADA PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUTORIA E MATERIALIDADE CONFIRMADA PELO TRIBUNAL LOCAL. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. CREDIBILIDADE. ALTERAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE VERTICALIZAÇÃO DA PROVA. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. IDONEIDADE PARA EXASPERAR A PENA-BASE. ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM ENTRE MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÕES DISTINTAS. POSSIBILIDADE. PEDIDO DE APLICAÇÃO DA ATENUANTE AO PACIENTE LEANDRO. PRETENSÃO RECHAÇADA PELA INSTÂNCIA A QUO. ALTERAÇÃO A DEMANDAR REEXAME DE PROVAS. PLEITO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. CONVICÇÃO DA CORTE LOCAL QUE O PACIENTE EXERCIA A TRAFICÂNCIA DE FORMA HABITUAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) VIII - Quanto ao pedido de incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, frise-se que, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. In casu, há fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na quantidade, na diversidade e na natureza da droga apreendida, ou seja: 48 g de cocaína; 35,5 g de crack; e 155 g de maconha. Assim, a Corte originária se convenceu de que os pacientes se dedicavam, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficantes ocasionais. Ademais, rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. Nesse sentido: HC n. 372.973/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017; e HC n. 379.203/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/2/2017. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC 627596/SP 5ª Turma do STJ Rel. Min. Felix Fischer j. 02/3/2021). 
Consoante a pena aplicada, sendo o réu primário, fixo o regime SEMIABERTO, para início de cumprimento de pena, consoante art. 33, §2º, do Código Penal. 
O valor do dia multa vai no mínimo legal. 
Pelo montante de pena aplicada, inviável a substituição da pena e a concessão de sursis, na forma dos arts. 44 e 77 do Código Penal. 
Assim, a sanção fica definida em 6 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, sendo o valor do dia-multa o piso mínimo legal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de suspensão condicional da pena, em razão da quantidade da pena aplicada. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu, THIAGO CARLOS GOMES, como incurso no artigo 33,“caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
Cumpre salientar que os tribunais superiores possuem firme entendimento de que nas hipóteses em que fixado regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado, incabível se mostra a manutenção da custódia cautelar. E é exatamente o caso dos autos. A pena fixada ao acusado deverá ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO de modo que se mostra incompatível a manutenção da custódia cautelar. 
Ementa: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I - Nos termos da jurisprudência desta Segunda Turma, a manutenção da prisão provisória é incompatível com a fixação de regime de início de cumprimento de pena menos severo que o fechado. Precedentes. II – Ordem concedida para revogar a prisão preventiva do paciente e determinar a sua imediata soltura, sem prejuízo da fixação, pelo juízo sentenciante, de uma ou mais medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso entenda necessário. (HC 138122, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 09/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-105 DIVULG 19-05-2017 PUBLIC 22-05-2017) 
Portanto, concedo o direito do acusado de recorrer da presente sentença em liberdade, fixadas as seguintes medidas cautelares diversas da prisão: 
Comparecimento mensal em juízo para informar e justificar suas atividades; 
Proibição de ausentar-se da comarca em que reside por mais de 7 (sete) dias ou de mudar de endereço sem autorização judicial; 
Manter seu endereço atualizado nos autos. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado, com a advertência de que o descumprimento de qualquer das medidas impostas poderá levar à decretação de sua prisão preventiva. 
 Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, expeça-se a certidão de honorários ao advogado dativo e, oportunamente, arquivem-se.
Taxa judiciária, pelo réu. 
Publique-se. Intime-se.

Cruzeiro, 19 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA