0000814-52.2015.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: SANDRO CAVALCANTI ROLLO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2018
... contexto e mediante uma única ação, o delito de corrupção de menores. 

A propósito:

ROUBOS MAJORADOS –  Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações das vítimas e depoimentos dos policiais em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada. Crime praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo-Condenação mantida. CORRUPÇÃO DE MENORES. Crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000814-52.2015.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000814-52.2015.8.26.0045
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS WELBI DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Cavalcanti Rollo

Vistos.

1. RELATÓRIO

VINICIUS WELBI DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções previstas no art. 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal, c/c art. art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69 do Código Penal, em razão dos fatos narrados na denúncia, ocorridos em 25 de novembro de 2014.

Foi recebida a denúncia às fls. 38/39, em 21 de julho de 2015.  

O réu foi regularmente citado e apresentou resposta por escrito à acusação à fl. 88.

Em audiência de instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação, bem como o acusado foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 170/174).  

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, II, do CP, reconhecimento do furto privilegiado e fixação do regime aberto (fls. 179/182). 

É o relatório.


DECIDO. 


2. FUNDAMENTAÇÃO

2.1. Do delito de furto qualificado

A denúncia é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e pela prova oral produzida. 

A autoria é certa e recai sobre o réu.

A testemunha policial Isaac Leal, ouvido em juízo, disse que em novembro de 2014 houve um furto em uma escola e em fevereiro uma denúncia anônima informou onde poderia estar o produto do furto. Foram até o local, o réu permitiu a entrada e encontraram a tv que parecia ser aquela furtada. Levaram para a delegacia e a funcionária da escola a reconheceu. O réu confessou que a tv era produto de furto, afirmando que ele e um menor pularam o muro e a pegaram. Ele disse, também, que uma irmã menor ficou olhando. O acusado não deu notícias do dvd. Não sabe dizer o tamanho do muro. O acusado disse que arrombou um cadeado. 

A testemunha policial Margarida Santana, ouvida em juízo, disse que havia um boletim de ocorrência de furto de uma escola. Depois, houve uma denúncia de que a tv furtada estava na casa do réu. Foram até o local e viram a tv lá. O acusado confessou o furto. Não sabe dizer se um muro foi escalado. Por causa do boletim de ocorrência, ficou sabendo que um cadeado foi rompido. Não se recorda se o acusado disse que arrebentou algum obstáculo para entrar na escola. 

A testemunha Nair Torres, ouvida em juízo, disse ser funcionária da escola. A biblioteca estava com a porta arrombada. Fizeram o boletim de ocorrência. Depois a polícia encontrou a tv que havia sido subtraída. 

A representante da vítima, Sandra Aparecida Manuel, ouvida em juízo, disse que a tv foi subtraída da escola. A porta da biblioteca foi arrombada e levaram a tv e o DVD. Não sabe dizer quem fez o furto. Depois a delegacia ligou e disse que a tv foi encontrada. Fez o reconhecimento da tv, pois ela é de marca diferente e foi doada. O DVD não foi encontrado. Ficou sabendo que a tv estava na casa do réu.  

Interrogado em juízo, Vinícius Coelho da Silva alegou que são parcialmente verdadeiros os fatos alegados na denúncia. Disse que não entrou na escola. Quem pegou a televisão foi seu irmão e o ajudou a carregar. Ele pegou a televisão porque quis. Seu irmão disse que iria à escola furtar. Ele pulou o muro de uns dois metros e meio. Ele disse que forçou uma porta. Não viu seu irmão pulando o muro. Kauane estava junto também. Não confessou os fatos para os policiais. O mesmo depoimento que deu em juízo deu também na delegacia de polícia. Não houve planejamento para realizar o furto e seu irmão agiu sozinho.

Foram esses os depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo, portanto, os únicos que podem ser considerados prova. Aqueles colhidos na fase inquisitorial, como é cediço, não passam de elementos necessários à formação da convicção do Ministério Público para oferecimento ou não da denúncia. 

O acusado, em verdade, confessou a prática do furto. Disse ele saber que seu irmão ingressaria na Escola e praticaria a subtração. Além disso, o ajudou a levar o produto do furto. Assim, no mínimo, seria partícipe, já que, segundo alegou, não praticou o verbo do tipo, mas tinha conhecimento do cometimento do crime e ajudou seu irmão a carregar o produto da subtração. Sua participação, além disso, não poderia ser considerada de menor importância. Assim, sua confissão aliada com o fato de a coisa móvel ter sido encontrada em sua casa e sua confissão informal aos policiais são suficientes para permitir a condenação pelo crime de furto. 

No entanto, a qualificadora de rompimento de obstáculo não pode incidir no presente caso. Constato, de início, que o laudo de fls. 131/135 foi elaborado quase dois anos depois dos fatos e teve como escopo (fl. 131) averiguar a qualificadora de escalada. Sendo assim, não pode servir para demonstrar a qualificadora de rompimento, que, por deixar vestígios, exige, conforme o art. 158 do Código de Processo Penal, exame de corpo de delito. 

O art. 167 do Código de Processo Penal apenas permite a prova oral para suprir o exame de corpo de delito quando os vestígios desaparecerem. Ocorre, entretanto, que o desaparecimento dos vestígios não pode ocorrer por omissão ou demora estatal em colhê-los. 

Conforme o escólio de Guilherme de Souza Nucci:

“Acrescente-se, ainda, não ser válida a formação de corpo de delito indireto (por testemunhas), quando a responsabilidade pelo sumiço dos rastros deve-se, exclusivamente, à desídia (ou outra causa similar) dos agentes do Estado. Portanto, se o objeto da análise pericial deixou de existir porque não houve efetivação da perícia a tempo, em virtude do descaso estatal, a prova testemunhal é imprestável”.  



A propósito:

FURTO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração de diversos pertences da vítima – princípio da insignificância – impossibilidade de aplicação – res furtiva com valor não irrisório – réu reincidente em crime patrimonial. FURTO – autoria – revelia do réu – confissão extrajudicial – validade – declarações de vítimas imputando ao réu a prática criminosa – depoimento policial confirmando a apreensão da res furtiva em poder do apelante, de sorte que o mesmo já havia conseguido condicionar alguns objetos no interior da Kombi - validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – bens retirados do interior da residência – inversão da posse – reconhecimento da tentativa – impossibilidade. CONCURSO DE AGENTES – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos – indicação pela prova oral. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – inexistência de prova pericial – impossibilidade de reconhecimento da qualificadora - fato que deixa vestígio – necessária perícia – impossibilidade de ser demonstrada pela prova oral por não terem desaparecido os vestígios quando da investigação – artigo 158 e 167 do Código de Processo Penal – afastamento da qualificadora. REPOUSO NOTURNO – ausência de prova quanto ao horário do cometimento do crime – afastamento. PENAS – primeira fase – afastamento do aumento pela duplicidade de qualificadoras – reforma – aumento de 1/6 – circunstâncias judiciais desfavoráveis - uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – segunda fase – reincidência não específica e confissão extrajudicial – aumento de 1/6 – mantença – terceira fase – causa de aumento do repouso noturno – afastamento – reprimenda reformada. REGIME – semiaberto – mantença – reincidência do apelante que não impede a fixação de regime menos gravoso – provimento parcial ao recurso defensivo. (TJSP;  Apelação 0000340-44.2014.8.26.0198; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franco da Rocha - Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/03/2018; Data de Registro: 05/03/2018)

 
Em relação à qualificadora da escalada, o laudo de fls. 131/135 atesta a altura dos muros que foram escalados, sendo suficiente para configurá-la. 


2.2. Do crime do art. 244-B, “caput”, da Lei 8.069/90

O delito de corrupção de menores restou demonstrado, devendo resultar na condenação do réu pelo tipo previsto no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

Ficou provado que o réu praticou o delito em conjunto com dois adolescentes. 

A circunstância eventual de um menor de idade já possuir representações por ato infracional não torna atípico ou inculpável o crime de corrupção de menores, sendo este, inclusive, entendimento sumulado pelo E. STJ:

Súmula 500: “a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova de efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.


Dessarte, mesmo que o menor já tenha respondido por ato infracional, poderá o agente que com este cometeu crime ser condenado por corrupção de menores, eis ser amplamente majoritário o entendimento que o tipo do art. 244-B não exige o resultado danoso, que seria a efetiva corrupção, sendo reconhecido ser o crime formal, bastando a mera conduta.

A propósito:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DA CORRUPÇÃO DO MENOR. 1. O STJ, no julgamento do recurso especial representativo de controvérsia n. 1.127.954/DF, consolidou entendimento de que o crime de corrupção de menores, previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069 /1990, possui natureza formal, não sendo necessária à sua configuração a prova da efetiva e posterior corrupção do adolescente, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 (dezoito) anos. 2. Agravo regimental a que se nega provimento". (STJ – AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL Ag no RESP 1371942 SP - Data de publicação: 11/06/2013).


Além disso, busca-se, com o tipo penal mencionado, proteger o menor de idade. 

Vê-se que não subsistem quaisquer dúvidas quanto à culpabilidade do réu no evento em questão, estando sobejamente comprovado o envolvimento do acusado nos delitos acima descritos, não havendo, portanto, que se cogitar em absolvição. 


3. DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para fins de CONDENAR o réu VINÍCIUS WELBI DA SILVA como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, II, do Código Penal, c.c. art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso formal (art. 70, “caput”, do Código Penal). 


4. APLICAÇÃO DA PENA

4.1. Do crime de furto qualificado

4.1.1. Circunstâncias judiciais

A culpabilidade do réu não lhe desfavorece, sendo normal à espécie.

O acusado não possui maus antecedentes. 

Quanto a sua conduta social, nada foi colhido que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito. 

Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar o réu. 

O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro ilícito. 

As circunstâncias e consequências do crime foram normais à espécie. 

O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime. 

Assim, fixo-lhe a pena base em 2 (dois) anos de reclusão. Quanto à pena de multa, fixo-a em 10 dias-multas à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do réu. 

4.1.2. Agravantes e atenuantes

Reconheço a existência da atenuante da confissão.

A confissão, ainda que parcial, deve ser reconhecida como atenuante de pena. 

A propósito, conforme o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça: se a confissão do acusado foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal, sendo irrelevante o fato de a confissão ter sido espontânea ou não, total ou parcial, ou que tenha havido posterior retratação (HC 317.405/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/05/2015, DJe 01/06/2015).  

Nesse sentido é a súmula n. 545 do Superior Tribunal de Justiça. 

Embora este magistrado não concorde com o teor da súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça, a tese da impossibilidade de circunstância atenuante não poder reduzir a pena abaixo do mínimo legal é amplamente majoritária. Sendo assim, para não criar falsas expectativas, tendo em vista que a pena já está no mínimo legal, deixo de reduzir a pena do réu. 

4.1.3. Causas de aumento e diminuição

Não há.

4.2. Quanto ao crime do art. 244-B, do ECA 

4.2.1. Circunstâncias judiciais

A culpabilidade do réu não lhe desfavorece, sendo normal à espécie. 

O acusado não possui maus antecedentes. 

Quanto a sua conduta social, nada foi colhido que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito. 

Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar o réu. 

O motivo foi o habitual, induzir menor a cometer um delito. 

As circunstâncias e consequências do crime foram normais à espécie. 

O comportamento da vítima pode até ter influenciado na prática do crime, mas a conduta do réu, conforme já fundamentado, não deixar de ser considerada criminosa. 

Assim, fixo-lhe a pena base em 1 (um) ano de reclusão. 

4.2.2 Agravantes e atenuantes

Não há.
 
4.2.3. Majorantes e minorantes

Não há.

Assim, fica o réu condenado como incurso no art. 244-B, do ECA, à pena de 1 (um ano) de reclusão. 

4.3. Concurso de crimes 

No presente caso, deve haver o reconhecimento do concurso formal de crimes, mesmo que de espécies distintas, na medida em que ao perpetrar o crime patrimonial em concurso com os adolescentes, o réu praticou também, no mesmo contexto e mediante uma única ação, o delito de corrupção de menores. 

A propósito:

ROUBOS MAJORADOS –  Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações das vítimas e depoimentos dos policiais em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada. Crime praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo-Condenação mantida. CORRUPÇÃO DE MENORES. Crime formal (Súmula 500 do E. STJ). Demonstrada a participação do adolescente nos roubos em apreço, de rigor a condenação do réu também por este delito. PENAS E REGIME DE CUMPRIMENTO –  Penas bases fixadas nos mínimos. Duas causas de aumento (crime patrimonial). Elevação na fração de 3/8. Proporcionalidade e razoabilidade –  Crime continuado. Aumento de 1/6 –  Concurso formal entre as infrações patrimoniais e corrupção de menores (uma só ação). Concurso material mais benéfico –  Regime inicial fechado –  Apelo desprovido. (Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/07/2016; Data de registro: 27/07/2016)

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Corrupção de menores. Participação de um adolescente na empreitada criminosa. Pleito defensivo que comporta parcial provimento. Réus e menor infrator abordaram duas vítimas, subtraindo um aparelho celular. Objeto apreendido, instante após os fatos, em poder dos agentes, sendo reconhecidos pelas vítimas. Concurso de agentes comprovado. Crime de roubo configurado. Delito de corrupção de menores: crime formal, bastando a comprovação da inimputabilidade e da participação de menores na empreitada criminosa. Condenação mantida. Concurso material entre roubo e corrupção de menores afastado. De rigor, o reconhecimento do concurso formal de crimes. Readequação das penas. Regime fechado mantido. Parcial provimento. (Relator(a): Guilherme de Souza Nucci; Comarca: Poá; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/08/2015; Data de registro: 25/08/2015)


Diante da aplicação do concurso formal, aumento a pena do réu em 1/6, e, assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa, sendo que cada dia no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observando o disposto no art. 60 do CPB.

4.4. Regime prisional

Respeitado o entendimento ministerial, não vislumbro motivo para fixar regime mais gravoso. Assim, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o ABERTO. 

4.5. Alternativas penais

Conforme, inclusive, entende a acusação, o réu preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena alternativa.

Nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a sua pena privativa de liberdade por duas penas alternativas (art. 45, § 2°, Código Penal), sendo uma delas a prestação pecuniária (art. 45, §1º, Código Penal) no valor de 01 e 1/2 (um e meio) salários mínimos nacionais atuais em favor da vítima (Escola furtada) e outra, prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser indicada na mesma audiência, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho.

4.6. Direito de apelar em liberdade

Diante da pena aplicada e não havendo motivo para a prisão cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 

5. DISPOSIÇOES GERAIS

Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, sendo mantida, determino:

a) Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.

b) Apuração dos valores da pena de multa aplicada ao sentenciado.

d) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado se encontra com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição da República.

e) Por força do § 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do CPC. 

f) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

g) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, consoante o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pela vítima, que poderão se socorrer das vias idôneas.

Cautelas e comunicações de estilo.

Publique-se. Intime-se.



Aruja, 13 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA