0000215-56.2017.8.26.0397
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2018
... exaspero a pena em 3/8 (três oitavos), fixando a pena por cada um dos delitos de roubo mencionados em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. 
Por se tratarem de três roubos praticados em concurso formal, nos termos do art. 70 do Código Penal, exaspero a pena de cada um dos roubos em 1/5, fixando a pena definitiva dos três roubos praticados em Morro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
2ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia - SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000215-56.2017.8.26.0397 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000215-56.2017.8.26.0397
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Henrique Marques Beletato e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 22 de fevereiro de 2018, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Clóvis Humberto Lourenço Júnior. Eu, Rodrigo Monteiro Braga, Assistente Judiciário, digitei. 



Vistos.



BRUNO HENRIQUE MARQUES BELETATO e MOISÉS FELÍCIO ARDT, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público pelos seguintes crimes: a) roubo qualificado por emprego de arma em concurso de agentes (art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal), por três vezes (vítimas Ana Maria, Ibernon e José Fernando), na forma do art. 70 do CP (concurso formal); b) latrocínio tentado (art. 157, § 3º, “segunda parte” c.c. art. 14, inciso II, ambos do CP), por duas vezes (vítimas Solange e Sônia), na forma do art. 70 do CP (concurso formal); c) roubo qualificado por emprego de arma em concurso de agentes (art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal), por três vezes (vítimas Carlos Alberto, Vagner e Auto Posto Irmãos Anholeto), na forma do art. 70 do CP (concurso formal); d) roubo qualificado tentado (vítima Renata) por emprego de arma em concurso de agentes (art. 157, § 2º, incisos I e II c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal); e) corrupção de menor (art. 244-B do ECA). 
Isso porque, no dia 14 de fevereiro de 2017, por volta de 22h15min, na Rua Horácio Malheiro, n° 735, Cidade Nova, cidade e Comarca de Morro Agudo/SP, em concurso e previamente ajustados entre si e com o menor Rodner Felipe da Costa Santos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra as vítimas Ana Maria de Mello e Ibernon Ferreira de Almeida, subtraíram para si 01 (um) televisor de 32 polegadas da marca CCE, pertencente à Ana Maria, e 01 (um) automóvel Chevrolet/Classic, de cor bege, ano modelo/fabricação 2011, placas ERH-5394 de Orlândia/SP, pertencente à vítima José Aparecido Andrade, tudo avaliado em R$ 16.300,00 (fls. 390/391).
Outrossim, ainda no dia 14 de fevereiro de 2017, por volta de 22h43min, na Rua 02, n° 1066, Centro, nesta cidade e Comarca de Orlândia/SP, em concurso e previamente ajustados entre si e com o menor Rodner Felipe da Costa Santos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra as vítimas Sônia Maria de Castro e Solange Maria de Castro, tentaram subtrair bens e valores pertencentes ao estabelecimento comercial Academia SMC, sendo que, a fim de consumar os seus atos, efetuaram disparos de arma de fogo contra as vítimas Sônia e Solange, proprietárias do estabelecimento comercial, visando mata-las, fato que não ocorreu por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Consta da denúncia, ainda, que na madrugada do dia 15 de fevereiro de 2017, em hora não apurada, na Rua Padre Geraldo Trossel, na cidade e Comarca de Nuporanga/SP, os réus Moisés e Bruno, em concurso e previamente ajustados entre si e com o menor Rodner Felipe da Costa Santos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra as vítimas Vagner César Marçola e Carlos Alberto Rodrigues, subtraíram para si 01 (um) aparelho celular da marca Samsung, modelo J5, de cor branca, avaliado em R$ 400,00 (fls. 278/279), pertencente a Vagner, 01 (um) aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G4, de cor preta, avaliado em R$ 700,00 (fls. 276/277), pertencente a Carlos Alberto, além da quantia de R$ 600,00 em dinheiro, pertencente ao estabelecimento comercial denominado Auto Posto Irmãos Anholeto.
Ademais, ainda consta da denúncia que, na madrugada do dia 15 de fevereiro de 2017, em hora não apurada, nas proximidades da empresa Seara/JBS, situada na Rodovia Valdir Canevari, na cidade e Comarca de Nuporanga/SP, os réus Moisés e Bruno, em concurso e previamente ajustados entre si e com o menor Rodner Felipe da Costa Santos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima Renata Cristina da Silva, tentaram subtrair 01 (um) automóvel da marca VW/Fusca 1300, de cor bege, ano fabricação/modelo 1981, avaliado em R$ 5.500,00 (fls. 280/282), subtração que não ocorreu por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Por fim, ainda na mesma oportunidade, Moisés e Bruno corromperam e facilitaram a corrupção do menor Rodner Felipe da Costa Santos, de 16 anos de idade, com ele praticando os crimes descritos, influindo decisivamente na depravação de caráter do menor.
Narra a inicial que os réus e seu comparsa menor, todos moradores da cidade de Morro Agudo/SP, executando plano previamente elaborado, de posse de arma de fogo, decidiram praticar roubos a residências e estabelecimentos comerciais daquela cidade e de outras cidades da região.  
Assim, dando início ao que previamente ajustaram, na noite do dia 14 de fevereiro de 2017, por volta de 22h15min, na cidade de Morro Agudo/SP, aproveitando-se que a porta da residência estava entreaberta em razão de que aquela vítima tinha acabado de chegar, o acusado Moisés e o adolescente Rodner ingressaram no local, enquanto Bruno ficou do lado de fora, assegurando o êxito do assalto. Na sequência, Moisés e o adolescente Rodner, o último empunhando arma de fogo tipo garrucha de dois canos, renderam as vítimas Ana Maria e Ibernon Ferreira, este vizinho de Ana Maria e que estava no local para guardar o veículo Chevrolet Classic, de cor bege, ano modelo 2011, de propriedade de seu sogro, José Aparecido Andrade, ameaçando-os gravemente e obrigando-os se deitarem no solo com os rostos voltados para o chão. Ato contínuo, Moisés e o adolescente Rodner subtraíram o televisor de 32 polegadas da marca CCE, pertencente a Ana Maria, e o acusado Bruno apoderou-se do automóvel Chevrolet Classic, que estava estacionado na garagem da residência. Por fim, os acusados e o adolescente colocaram o televisor dentro do veículo e empreenderam fuga utilizando do automóvel e rumo a esta cidade de Orlândia/SP. 
Neste município de Orlândia, ainda na noite de 14 de fevereiro de 2017, por volta de 22h43min, ao passarem pela Rua 02, nº 1066, os acusados e o adolescente visualizaram o estabelecimento denominado Academia SMC ainda aberto e decidiram realizar outro assalto. Estacionaram o veículo Chevrolet/Classic próximo ao local e enquanto Moisés ficou no automóvel para garantir a fuga, Bruno e o adolescente Rodner, de rostos cobertos com camisetas e munidos de 01 (uma) arma de fogo tipo garrucha de dois canos, dirigiram-se ao local. No entanto, Bruno e o adolescente Rodner se depararam com as proprietárias do estabelecimento, Sônia Maria de Castro e Solange Maria de Castro, na porta de entrada da academia, na iminência de fechá-la para encerrar o expediente. Anunciado o assalto, assustadas, as vítimas começaram a empurrá-los para fora e tentaram fechar a porta da academia, sendo que eles então, na tentativa de ingressar no local para consumar a subtração de bens e valores, efetuaram dois disparos de arma de fogo em direção às vítimas, a fim de mata-las. Tais disparos, por erro, atingiram a porta de vidro e o vitraux do estabelecimento, sendo a vítima Sônia atingida pelos estilhaços de vidro. Por conta da reação das vítimas e erro nos disparos, Bruno e o adolescente Rodner retornaram ao automóvel onde se encontrava Moisés e todos empreenderam fuga do local. 
Noticiados os fatos à polícia militar e efetuado um cerco nas rodovias da região, os milicianos avistaram os acusados e o adolescente conduzindo o veículo Chevrolet/Classic perto da cidade de Nuporanga/SP. Antes da abordagem, os acusados e o adolescente pararam, abandonaram o veículo e empreenderam fuga a pé, rumo a um canavial contíguo à rodovia, mas ainda em direção à Nuporanga/SP.
Ao chegarem a cidade de Nuporanga/SP, já na madrugada de 15 de fevereiro de 2017, os acusados e o adolescente continuaram com seus desígnios criminosos e resolveram assaltar o estabelecimento comercial Auto Posto Irmãos Anholeto, sito na Rua Padre Geraldo Trossel. Enquanto os acusados Bruno e Moisés adentraram no posto de combustível, o adolescente Rodner permaneceu do lado de fora para assegurar o sucesso do assalto. Ato contínuo, os acusados, ainda de posse da arma de fogo tipo garrucha de dois canos, anunciaram o assalto e renderam as vítimas Carlos Alberto Rodrigues e Vagner César Marçola, frentista e cliente do posto de combustível, respectivamente. Sem qualquer reação, as vítimas se viram obrigadas a entregar os aparelhos celulares - 01 (um) aparelho celular da marca Samsung, modelo J5, de cor branca, avaliado em R$ 400,00 (fls. 278/279), pertencente a Vagner, 01 (um) aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G4, de cor preta, avaliado em R$ 700,00 (fls. 276/277), pertencente a Carlos Alberto -, além da quantia de R$ 600,00 em dinheiro, pertencente ao estabelecimento comercial denominado Auto Posto Irmãos Anholeto. Após a subtração, os acusados e o adolescente se evadiram do local.
Ademais, ainda na madrugada do dia 15 de fevereiro e naquela cidade de Nuporanga/SP, em hora não apurada, nas proximidades da empresa Seara/JBS, situada na Rodovia Valdir Canevari, os réus e o adolescente Rodner avistaram a funcionária da citada empresa, a vítima Renata Cristina da Silva, estacionando seu automóvel da marca VW/Fusca 1300, de cor bege, ano fabricação/modelo 1981, e decidiram subtraí-lo. Os acusados Bruno e Moisés foram ao encontro da vítima, enquanto o adolescente Rodner permaneceu próximo ao local para assegurar o êxito do novo assalto. Valendo da arma de fogo, tipo garrucha de dois canos, anunciaram o roubo e exigiram que a vítima entregasse as chaves do automóvel, com o que discordou a vítima. Nesse momento, uma terceira pessoa começou a gritar e pedir por socorro, fazendo com que os acusados e o menor Rodner, assustados, fugissem do local. 
Os policiais militares, ao receberem notícia do último fato, diligenciaram nas intermediações da empresa Seara/JBS, logrando êxito em encontrar os acusados e o adolescente Rodner, com prisão em flagrante de Bruno e Moisés, bem como apreensão de Rodner. 
A prisão dos acusados foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 43/45.
Recebida a denúncia em 14/03/2017 (fls. 351/352), os réus foram citados e apresentaram defesa prévia (fls. 492/509 e 538/539). Enquanto Bruno Henrique Marques Beletato arguiu inépcia da petição inicial e ausência de justa causa para a interposição da ação penal, Moisés invocou a seu favor a aplicação do princípio da ampla defesa. 
Durante a instrução, tomadas as declarações das vítimas (fls. 725/726, 766/768 e 810/811 e 813), foi inquirida uma testemunha da acusação arrolada em comum com a defesa do réu Moisés (fls. 812).
Não tendo sido requeridas diligências nos termos do art. 402 do CPP, com redação dada pela Lei n.º 11.719/08, as partes apresentaram alegações finais (fls. 945/961, 962/972 e 973/977).
O Ministério Público postulou a condenação dos réus nos termos da denúncia, requerendo pena acima do mínimo legal, regime inicial fechado, vedado recurso em liberdade.
A Defesa do réu Bruno arguiu nulidade absoluta por cerceamento de defesa durante a audiência de instrução nesse Juízo e absolvição por insuficiência probatória quanto à tentativa de latrocínio e corrupção de menor. Em caso de condenação, postulou o reconhecimento das atenuantes de menoridade relativa e confissão.
Por sua vez, a Defesa do réu Moisés sustentou sua absolvição por insuficiência probatória e por ser o delito de corrupção de menor crime material. Em caso de condenação, postulou o reconhecimento das atenuantes de menoridade relativa e confissão.
É o relatório.  Fundamento e Decido.
Inicialmente, analiso a preliminar arguida pela Defesa do réu Bruno Henrique Marques Beletato, qual seja a nulidade absoluta por eventual cerceamento de defesa durante a audiência de instrução nesse Juízo. Ao contrário do que sustenta, conforme restou decidido às fls. 763/765, a intermediação do magistrado na forma do art. 400, §1º, do CPP, somente foi necessária ora em razão da reiteração pelo defensor de perguntas já respondidas, ora em virtude da formulação de perguntas técnicas às testemunhas (quanto a outras audiências e extensão da lesão corporal sofrida), ora pelo fato de a vítima não ter compreendido o que fora perguntado pelo defensor, não compreensão esta que ocorreu com as perguntas dirigidas às vítimas Sônia (fls. 766) e Solange (fls. 767). 
Isso porque, quando tomadas as declarações da vítima Solange, ao dizer reiteradamente que “o acusado que portava a arma era o de rostinho mais fino”, por não saber precisar quem seria o adolescente no dia dos fatos, o magistrado apenas tentou, por reformulação de perguntas, auxiliar a testemunha a esclarecer quem estava portando a arma no dia dos fatos. Logo, desarrazoada a alegação de cerceamento de defesa, rejeito a nulidade arguida pela Defesa do réu Brunho Henrique. 
No mérito, o pedido de condenação é procedente, em parte.  
A materialidade delitiva dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/04), boletins de ocorrência policial (fls. 138/148, 161/167 219/222 e 258/260), auto de exibição e apreensão (fls. 149/158), autos de entrega (fls. 159/160 e 267/273), auto de depósito (fls. 262), autos de avaliação (fls. 276/277, 278/279, 280/282 e 390/391), laudo de pericial do veículo (fls. 384/387), laudos periciais da arma de fogo e munições (fls. 394/399, 400/403, 404/409, 464/466, 474/479, 480/483 e 484/489), laudos de exame químico residuográfico (fls. 438/442, 443/447 e 448/452), laudo pericial no local de um dos delitos (fls. 469/473) e laudo de exame de corpo de delito da vítima Sônia Maria Castro (fls. 935/936), bem como da prova oral colhida na fase inquisitiva e durante a instrução processual. 
A autoria também é certa, restando comprovado nos autos que os acusados Bruno Henrique Marques Beletato e Moisés Felício Ardt, em concurso e previamente ajustados entre si e com o menor Rodner Felipe da Costa Santos, praticaram todos os fatos narrados na denúncia, conforme passo a explorar. 
Durante o interrogatório na fase extrajudicial, os réus reservaram-se o direito de permanecer em silêncio (fls. 15/16).  
O menor Rodner Felipe, de igual modo, em declarações prestadas perante a Autoridade Policial, também preferiu permanecer em silêncio, declarando que se manifestaria somente Juízo.  
Ana Maria Mello (fls. 725), vítima do roubo ocorrido na cidade de Morro Agudo/SP, informou que, no dia dos fatos, por volta das 20h00min, guardou o automóvel que sua vizinha lhe havia emprestado na garagem e deixou o portão aberto, pois seu marido estava do lado de fora. Algum tempo depois, o marido entrou, mas deixou o portão da frente aberto. Estava na sala quando o adolescente, na companhia dos dois réus, entrou no local e anunciou o assalto empunhando arma de fogo e com uma camiseta no rosto. Ameaçados pelo menor, foram obrigados a deitarem no chão. Contudo, pouco tempo depois se levantou e começou a conversar com o adolescente e viu, pela janela da sala, o acusado Bruno já dentro do automóvel. Informou, outrossim, que Moisés também entrou na residência e subtraiu a TV de sua propriedade. Narrou que o menor tentou prendê-la, junto com o marido, no interior de um jardim de inverno existente na casa, mas conseguiu retirar a chave da porta e colocou no bolso da calça de seu marido. Afirmou, ainda, que já conhecia os acusados anteriormente, inclusive por ser Bruno neto do primo de sua genitora, razão pela qual não teve dúvidas no reconhecimento. Contou que recuperou a televisão e o carro emprestado e que a arma era uma garrucha de dois canos. 
Ibernon Ferreira de Almeida (fls. 726), segunda vítima do roubo ocorrido na cidade de Morro Agudo/SP, noticiou que somente visualizou o menor, por ele descrito como “mais moreno”, que o abordou e mandou que deitasse no chão, assim permanecendo até o final da prática delituosa. Tomou conhecimento depois dos fatos do envolvimento de Bruno, pessoa que já era conhecida da família por ter residido “duas casas vizinhas da sua”. Confirmou que os acusados tentaram prendê-lo com sua esposa no jardim de inverno da casa e negou ter sofrido violência física.
José Aparecido de Andrade (fls. 768), terceira vítima do roubo ocorrido na cidade de Morro Agudo/SP, por sua vez, relatou que não presenciou os fatos, mas contou que o veículo roubado, o Chevrolet/Classic, de sua propriedade, estava na posse de sua filha, na cidade de Morro Agudo/SP. Apontou que, em razão de não poder guardar o automóvel na própria garagem, sua filha pediu que a vizinha Ana Maria guardasse o veículo na residência dela, ou seja, de Ana Maria. Relatou que o veículo foi roubado e teve diversos danos, o que verificou quando recuperou o automóvel. Por fim, só ficou sabendo da identidade dos réus por Ana Maria.
Sônia Maria de Castro (fls. 766), vítima do latrocínio tentado praticado nesta cidade de Orlândia/SP, disse que, no momento do ocorrido, sua irmã Solange Maria saía do estabelecimento comercial de propriedade delas quando dois indivíduos abordaram Solange e anunciaram o roubo. Ao ouvir a discussão entre a irmã e os assaltantes, dirigiu-se até a porta do imóvel e, gritando, puxou Solange para o interior do estabelecimento e tentou fechar a porta de vidro, pois visualizou que um dos indivíduos portava uma arma de fogo. Logo depois ocorreram dois disparos, sendo que um deles passou muito próximo ao seu rosto, inclusive ficaram alojados no queixo e na sobrancelha resquícios do cartucho. Informou que as câmeras de segurança existentes no local registraram os acontecimentos. Disse que a irmã viu quando os dois indivíduos correram em direção a um veículo Corsa após os tiros e se evadiram do local, descendo a Marginal. Noticiou que eram três indivíduos, mas somente dois desceram do veículo e noticiaram o assalto. Reconheceu com certeza o acusado “mais moreninho” como sendo o que estava na porta da academia e portava a arma de fogo.
Solange Maria de Castro (fls. 767), coproprietária da Academia SMC e também vítima do latrocínio tentado praticado pelos réus na cidade de Orlândia/SP atestou que estava saindo de seu estabelecimento comercial, quando dois indivíduos vieram correndo e a abordaram, anunciando o assalto, sendo que um deles apontava a arma de fogo em sua direção. Contou que a irmã Sônia Maria, assustada e gritando “ladrão”, tentou puxá-la de volta para o interior do imóvel e fechar a porta de vidro, enquanto um dos agentes tentava subtrair-lhe a bolsa, fazendo com que ela se desequilibrasse. Disse que, então, o indivíduo que portava a arma de fogo efetuou dois tiros e, depois, ambos saíram correndo em direção a um veículo Corsa, de cor prata, onde havia uma terceira pessoa à espera deles. Em seguida, os acusados e o menor se evadiram do local. Disse que os estilhaços do vidro atingiram Sônia, que ficou machucada. Afirmou que era o “de rostinho mais magrinho” que estava armado.  
Carlos Alberto Rodrigues (fls. 810), primeira vítima do roubo ocorrido no Auto Posto Irmãos Anholeto situado na cidade de Nuporanga/SP informou que estava exercendo suas atividades rotineiras no interior do estabelecimento quando os autores chegaram. Disse ter reconhecido o menor de outra audiência, bem como um dos réus como sendo o indivíduo que lhe apontou a arma de fogo. Afirmou que um deles estava na posse de uma arma de fogo e ordenou que ele, Carlos, deitasse no chão. Não soube dizer se os demais agentes estavam armados. Contou que foi subtraído todo o dinheiro contido na caixa registradora, bem como seu telefone celular e do colega Vagner, que apenas estava lá no dia dos fatos. Afirmou que parte do dinheiro roubado foi recuperado, mas não seu aparelho celular. Por fim, disse que fez o reconhecimento dos assaltantes na Delegacia de Polícia e também conseguiu reconhecê-los.
Vagner Cesar Marçola (fls. 813), segunda vítima do roubo ocorrido no Auto Posto Irmãos Anholeto situado na cidade de Nuporanga/SP, apontou que o fato ocorreu às 01h20min e tudo foi muito rápido, porque estava conversando com o amigo Carlos e outro colega quando foram abordados pelos assaltantes. Teve seu celular subtraído e confirmou a subtração do dinheiro contido na caixa registradora do posto de combustíveis. Por fim, disse que reconheceu “dois na delegacia, somente sabendo depois que foram três”. Na audiência, reconheceu um dos dois réus presentes. 
Renata Cristina da Silva (fls. 811), vítima do roubo tentado ocorrido no estacionamento da empresa Seara/JBS, também situada no município de Nuporanga/SP, informou que estava estacionando o seu veículo quando avistou dois indivíduos se aproximando. Relatou que um deles fez a abordagem e exigiu que ela entregasse a chave do veículo, contudo, disse que não entregaria porque “só tinha aquele carro”. Nesse momento, o colega que estava de carona começou a gritar e o “menino” então puxou a chave de sua mão. Correu em direção à portaria da empresa a fim de chamar a polícia. Ao voltar para o estacionamento, observou que o assaltante estava no interior do veículo, mas não conseguiu dar a partida porque utilizou a chave errada e, diante de novos gritos, evadiu-se do local. Apesar de ter reconhecido os agentes na delegacia de polícia, apontou que, na verdade, quem a abordou foi “o moreninho” mostrado na audiência. Por fim, esclareceu que havia três assaltantes, mas que apenas foi abordada por dois.
Anote-se, ainda, que no crime de roubo, muitas vezes praticados sem testemunha, a palavra da vítima assume relevante valor probante. Nesse sentido, inclusive, decide o E. TJSP:
ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS – VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto (TJ-SP, APL 00124275120118260161 SP, 15° Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador J. Martins, j. 14/03/2-13). 
A testemunha arrolada em comum, o Policial Militar Vandelino de Jesus Silva (fls. 812) informou que, na data dos fatos, estava de serviço quando, por volta das 22h00min, tomou conhecimento via CAD de que três indivíduos, na posse de arma de fogo, teriam efetuado o roubo de um veículo Classic na cidade de Morro Agudo/SP e teriam se evadido daquela cidade. Apontou que, sabendo que a cidade de Nuporanga/SP faz parte de uma rota de fuga, ele e seu colega de viatura deram início às diligências pela região. Logo depois receberam informações de que teria ocorrido um roubo na cidade de Orlândia, sendo que os envolvidos dirigiam o veículo supracitado. Relatou que, pouco tempo depois, o dito automóvel passou pela viatura policial em alta velocidade, dando início a uma perseguição policial. Os indivíduos abandonaram o carro em um canavial e seguiram a pé. No caminho, tentaram roubar um veículo na empresa Seara bem como subtraíram quantia em dinheiro e celulares no interior do estabelecimento Auto Posto Irmãos Anholeto. Acrescentou que o cerco policial perdurou a madrugada toda, resultando na prisão dos acusados e a apreensão do adolescente, por volta das 10h00min do dia 15 de fevereiro de 2017. Por fim, disse que o disparo de arma de fogo fora efetuado pelo acusado Bruno.
Em seu interrogatório judicial, o réu Bruno Henrique Marques Beletato (fls. 938), que só respondeu às perguntas formuladas por seu Defensor, confessou a participação no roubo ocorrido em Morro Agudo/SP, mas disse que ficou do lado de fora, sem subtrair nenhum objeto, e negou ter portado a arma de fogo ou ter conhecimento de que Rodner era menor de idade. Confirmou conhecer Moisés. Negou ter participado da tentativa de latrocínio em Orlândia/SP, uma vez que estava do lado de fora do estabelecimento. Negou ter ouvido disparo de arma de fogo. Confirmou ter participado do roubo no Auto Posto Irmãos Anholeto, apesar de negar ter subtraído algo. Negou ter tentado subtrair um veículo porque estava “do outro lado da cana já” e nada viu.
O corréu Moisés Felício Ardt (fls. 939), por sua vez, confessou ter participado apenas do delito ocorrido em Morro Agudo/SP, dizendo que apenas dirigia o veículo. Negou ter conhecimento prévio de que os demais indivíduos praticariam roubo ou estavam armados com arma de fogo. Quanto ao crime ocorrido em Orlândia/SP, também alegou ser apenas o motorista do veículo e não ter ciência preliminar de que os demais praticariam roubo ou portavam arma de fogo. Acrescentou que não ouviu nenhum disparo. Negou estar presente no roubo ocorrido no interior do estabelecimento comercial Auto Posto Irmãos Anholeto e narrou que, após abandonarem o automóvel “cada um seguiu o seu lado”. Ao ser perguntado, disse que se deslocou a pé até a casa da vítima em Morro Agudo com o outro acusado e com o menor, momento em que decidiram praticar o roubo. Não soube explicar porque vieram, em seguida, para esta cidade e comarca de Orlândia, apenas de que resolveram “dar um peão com o carro”. Também não explicou como decidiram assaltar a academia e negou estar na posse da arma de fogo ou de ter visto qualquer arma de fogo. 
Logo, do conjunto probatório coligido aos autos, nota-se que os réus se reuniram na cidade de Morro Agudo/SP, um deles munido com arma de fogo, com o intuito de praticar assaltos. Iniciaram a prática delituosa naquela cidade e no primeiro fato subtraíram o veículo Chevrolet Corsa. De posse de tal veículo, vieram para esta cidade de Orlândia/SP e tentaram realizar nova subtração na Academia SMC e, para tanto, foram realizados dois disparos de arma de fogo em direção e com ânimo de matar as vítimas Sônia e Solange. Sem nada levar da academia, evadiram-se para a cidade vizinha de Nuporanga/SP, mas após perseguição policial abandonaram o veículo Chevrolet Corsa e seguiram a pé. Chegaram até o posto de combustível denominado Auto Posto Irmãos Anholeto e lá subtraíram os pertences das vítimas Vagner e Carlos, bem como todo o dinheiro da caixa registradora. Por fim, avistaram a vítima Renata estacionando o seu veículo Fusca no estacionamento da empresa Seara e tentaram subtraí-lo, mas por não terem conseguido dar a partida resolveram novamente seguir a pé.
As diversas vítimas, em sua maioria, seja na fase policial, seja em Juízo, conseguiram reconhecer os acusados Bruno e Moisés como os responsáveis pela subtração. É o que se colhe dos Autos de Reconhecimento de fls. 123, 125, 127, 130 e 133, bem como dos depoimentos colhidos durante a instrução.  Passo, a abordar, de forma específica, cada um dos fatos.
FATO I
Em relação aos roubos praticados na cidade de Morro Agudo, restou cabalmente comprovada a autoria dos acusados, em razão (i) da confissão de ambos, que, mesmo que parcial, confirmam que eram eles que estavam presentes na residência das vítimas, (ii) da palavra das vítimas Ana Maria e Ibernon, que relatam que os três assaltantes tiveram participação ativa no delito e (iii) do auto de reconhecimento fotográfico acostado às fls. 133. As versões dos acusados no sentido de que não sabiam da arma de fogo e que visavam apenas subtrair o veículo (suposta participação de menor importância) não se sustentam. Fato é que as vítimas são claras ao ressaltar que os três anunciaram o assalto e, cada um ao seu modo, participaram da empreitada criminosa. 
Anote-se que são três as vítimas desta ação delituosa, quais sejam Ana Maria e Ibernon, que sofreram a violência, e José Fernando, proprietário do veículo subtraído. Note-se que, por se tratar de crime pluriofensivo, as vítimas são aqueles que sofreram tanto a violência ou grave ameaça, quanto a que sofreu violação a seu patrimônio.  Nesse sentido, inclusive, decide o E. STJ:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. SUJEITO PASSIVO. PROPRIETÁRIO, POSSUIDOR OU PESSOA QUE SOFRE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. TUTELA DO PATRIMÔNIO, BEM COMO DA LIBERDADE E DA INTEGRIDADE FÍSICA. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE GENÉRICA PREVISTA NO ARTIGO 61, ALÍNEA H, DO CÓDIGO PENAL. CRIME PRATICADO CONTRA MULHER GRÁVIDA. APLICAÇÃO DA AGRAVANTE DO ARTIGO 157, § 2º, INCISO IV, DO CÓDIGO PENAL. TRANSPORTE DO BEM SUBTRAÍDO (VEÍCULO AUTOMOTOR) ENTRE ESTADOS DA FEDERAÇÃO. 1. Não apenas o proprietário ou o possuidor da coisa subtraída é sujeito passivo do delito de roubo, mas também aquele que sofre a violência, direta ou indireta, ou a grave ameaça, considerando que o objeto jurídico protegido não é apenas o patrimônio, mas também a liberdade e a integridade física da vítima. Incidência da agravante genérica prevista no artigo 61, alínea h, do Código Penal, pois o crime foi praticado contra mulher grávida que sofrera grave ameaça (...) (STJ, REsp n° 1248800, 6° Turma, Rel. Ministra Maria Theresa de Assis Moura, DJe 03/02/2014).
Conforme se demonstrará adiante, os delitos foram praticados em concurso de pessoas e com o uso de arma, o que implica no reconhecimento das qualificadoras previstas no art. 157, §2°, inc. I e II, do Código Penal. 
Estamos diante, portanto, de três crimes de roubo, em concurso formal, vez que decorrem da mesma conduta criminosa, nos termos do art. 70 do Código Penal.  
FATO II
Em relação aos latrocínios tentados praticados na cidade de Orlândia, restou cabalmente comprovada a autoria dos acusados, em razão (i) da confissão de ambos, que, mesmo que parcial, confirmam que eram eles que estavam presentes na Academia, (ii) da palavra das vítimas Solange e Sônia, que apontam que os três assaltantes tiveram participação ativa no delito e (iii) do auto de reconhecimento de ambos acusados, acostado às fls. 130.
Aliás, verifica-se a patente inverossimilhança na versão dos réus, vez que ambos afirmam que estavam do lado de fora da academia, ao passo que as testemunhas confirmam que apenas um assaltante ficou esperando no carro, para facilitar a fuga. Aliás, anote-se que os réus se valeram exatamente do veículo subtraído em Morro Agudo. 
A alegação de suposta participação de menor importância também não se sustenta. Ora, como todos participaram ativamente, e considerando que era de conhecimento de todos que havia, no mínimo, uma arma de fogo (até porque ela fora usada no primeiro assalto), demonstram que os acusados estavam disposto a usá-la. Mesmo que os disparos não tivessem sido realizados pelos acusados, resta inviabilizado o reconhecimento da participação de menor importância. Nesse sentido decide os tribunais:
(...) A participação de menor importância é um instituto previsto para atenuar a pena daquele que teve uma mínima contribuição para o delito, o que não se configurou no presente caso, em que o réu atuou ativamente para que o crime ocorresse (...) (TJPR, Apelação n° 8412033 PR, 4° Câmara Criminal, Miguel Pessoa, j. 26/04/2012

Verifica-se que os crimes só não se consumaram por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, vez que ante a intervenção de uma das irmãs, elas se esconderam. Fato é que os acusados efetivamente atiraram para matar, considerando que, pelos depoimentos, as balas tinham como destino pontos vitais das vítimas.
Por fim, por se tratarem de duas vítimas, estamos diante de dois crimes de latrocínio tentado, praticados em concurso formal, nos termos do art. 70 do Código de Processo Penal. 
FATO III 
Em relação aos roubos praticados no posto de gasolina, restou cabalmente comprovada a autoria dos acusados, em razão (i) da confissão de BRUNO, que, mesmo que parcial, confirma que ele estava presente no posto de gasolina e participou da empreitada, (ii) da palavra das vítimas Carlos e Vagner, que relatam que os três assaltantes participaram do delito, (iii) do auto de reconhecimento fotográfico acostado às fls. 129, pelo qual Carlos reconhece ambos os acusados como autores do delito, (iv) pelo reconhecimento judicial de BRUNO, veiculado por Carlos, e de MOISÉS, veiculado por Vagner, conforme se extrai do termo de audiência acostado às fls. 809 e (v) da própria dinâmica dos fatos, vez que os acusados cometeram os outros crimes valendo-se do mesmo modus operandi.  A versão de que não houve subtração, sustentada por Bruno, navega isolada, pois se contrapõe à palavra das vítimas. 
Anote-se que são três as vítimas desta ação delituosa, quais sejam Carlos e Moisés, que sofreram a violência, e Posto de Gasolina e seu proprietário, que tiveram o patrimônio violado.
Conforme se demonstrará adiante, os delitos foram praticados em concurso de pessoas e com o uso de arma, o que implica no reconhecimento das qualificadoras previstas no art. 157, §2°, inc. I e II, do Código Penal. 
Estamos diante, portanto, de três crimes de roubo, em concurso formal, vez que decorrem da mesma conduta criminosa, nos termos do art. 70 do Código Penal.  
FATO IV.
Em relação a tentativa de roubo do veículo, restou cabalmente comprovada a autoria dos acusados, em razão (i) da palavra da vítima Renata, que especificou que se tratavam de três assaltantes, (ii) do auto de reconhecimento fotográfico acostado às fls. 123, pelo qual Renata reconhece ambos os acusados como autores do delito, (iii) pelo reconhecimento judicial de BRUNO, conforme se extrai do termo de audiência acostado às fls. 809 e (iv) da própria dinâmica dos fatos, vez que os acusados haviam acabado de praticar o delito no posto de gasolina.  O fato da vítima não reconhecer MOISÉS, em audiência, por si só não o exime da responsabilidade, seja em razão da robustez de outros elementos, seja em razão do reconhecimento prévio, muito mais próximo à data do crime. 
Anote-se que o crime não se consumou por circunstâncias alheias a vontade dos agentes, pois a chave não deu partida no carro e, assustados, eles se evadiram. 
Conforme se demonstrará adiante, os delitos foram praticados em concurso de pessoas, o que implica no reconhecimento da qualificadora previstas no art. 157, §2°, inc. II, do Código Penal. 
FATO V.
Quanto ao delito de corrupção de menor, restou cabalmente comprovado, seja pelos testemunhos, seja pela palavra dos próprios acusados, que eles praticaram o delito junto a um adolescente.  Conforme entendimento expressado pelo Col. Superior Tribunal de Justiça na Súmula 500, essa infração é classificada como crime formal. Vale dizer, para a sua caracterização não se exige a efetiva prova da corrupção, bastando que a criança ou o adolescente pratique a conduta em concurso com o agente maior, o que se encaixa perfeitamente à hipótese dos autos. 
Nesse sentido, veja-se também o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (Agravo Regimental no Recurso Especial nº 1254739-RS (2011/0119541-2), julgado em 13/03/2012, publicado em DJe 29/03/2012, 5ª Turma, Relator o Ministro Marco Aurélio Bellizze).
Diverso não é o entendimento da Corte Suprema: “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. Recurso ao qual se nega provimento.” (STF - RHC 109140, 1ª Turma, rel. Min. Cármen Lúcia, julg. 30/08/2011, publ. DJe 14/09/2011).
Em relação as causas de aumento de pena dos delitos de roubo, verifica-se que o emprego de arma, de caráter objetivo e, portanto, perfeitamente comunicável aos dois réus, resultou configurada. Em que pese a não localização da arma de fogo utilizada pelos réus e o adolescente durante a prática delituosa, tem-se como amplamente demonstrada a utilização da arma de fogo apta a efetuar disparos. Para tanto, são uníssonas as declarações das vítimas durante a fase policial e durante a instrução neste Juízo. Além disso, a gravação da tentativa de latrocínio realizada nesta cidade de Orlândia em face das vítimas Sônia e Solange, bem como o laudo pericial no local dos fatos, Academia SMC, demonstram, inquestionavelmente, terem ocorrido dois disparos de arma de fogo, com “fratura do vidro da porta frontal do estabelecimento”, remoção superficial de uma pequena porção de alvenaria e fratura de uma das janelas de vidro do mesmo cômodo. Tal causa de aumento não se fez presente, todavia, no último roubo, pois não há relatos de que os acusados a utilizaram para intimidar a última vítima.  
Resultou comprovado, também, que os dois réus, além do adolescente, participaram da execução de todos os delitos de roubo, cada um exercendo ação relevante para a subtração, caracterizado o concurso de agentes.
Por fim, diversamente do sustentado pela Acusação, possível o reconhecimento da continuidade delitiva das ações delituosas que culminaram nos roubos praticados pelos réus. As condições objetivas estão a demonstrar proximidade dos fatos, todos praticados na noite do dia 14 e madrugada do dia 15 de fevereiro de 2017. Ademais, o veículo objeto do primeiro crime foi utilizado para o delito nesta cidade de Orlândia e, também, para deslocamento dos réus até a cidade vizinha de Nuporanga/SP. 
As ações, portanto, partiram de um mesmo contexto objetivo de tempo e lugar, e os crimes subsequentes foram praticados em razão das mesmas condições objetivas dos antecedentes. Na verdade, como anotado acima, os réus aproveitaram-se de uma circunstância objetiva (a posse do carro roubado no primeiro delito) para cometer outro crime mais recente e se evadirem para outra cidade, também vizinha. 
A unidade de desígnio no crime continuado não pode ser confundida com dolo único, em sentido estrito. Os atos individuais constituem uma realização sucessiva do todo, através de um desígnio criminal comum às diversas ações. Assim, o “dolo de continuação” exigido, é aquele “segundo o qual cada ato parcial é continuação da “mesma linha psíquica” do dolo anterior” (Enrique Bacigalupo; “Princípios de Derecho Penal Parte General”; 3ª edição; Akal; ps. 282/283).
Sob este aspecto, afirma a doutrina que dada sua natureza subjetiva ou psíquica, o “dolo de continuação” só pode ser verificado pelas manifestações exteriores da vontade. Quanto maior a simultaneidade ou curta a separação temporal entre si, maior a possibilidade de entender a continuidade (Antonio Cuerda Riezu; “La unidade de delito em la jurisprudencia del tribunal supremo”; in “Política criminal y nuevo Derecho Penal (libro homenage a Claus Roxin)”; J. M. Silva Sanches editor; p. 348).
Assim, encontra-se um liame de continuidade entre os delitos, decorrente das circunstâncias em que se desencadearam. 
Ademais, preenchidos os requisitos objetivos exigidos pelo artigo 71 do Código Penal, também o interregno entre os delitos não impede o reconhecimento da continuidade delitiva. Neste sentido, diz a jurisprudência que “O número de dias entre as infrações não é de rigidez absoluta, pois o que realmente importa é que esteja evidenciada a conexão temporal entre os delitos. Mesmo que se trate de tempo pouco superior a 30 dias, é preciso avaliar se houve o desenvolvimento do mesmo impulso criminógeno que já atuava quando da primeira incursão”. (TACRIM-SP 10ª C. RA 602.981/4 j. 11.04.90; in Alberto Silva Franco e outros. Código de processo penal e sua interpretação jurisprudencial. Volume 2. 1999. São Paulo. Editora Revista dos Tribunais. p. 3472).
Todavia, considerando que os delitos de roubo e de latrocínio não são de mesma espécie, e sim de mesmo gênero, até porque no primeiro há apenas um bem jurídico violado, ao passo que no segundo viola-se tanto o patrimônio quanto a integridade física, inviável a aplicação da continuidade delitiva. Presente, portanto, o concurso material entre o delito de roubo e o delito de latrocínio tentado. Nesse sentido, inclusive, decide o E. STF: “roubo e latrocínio não são crimes da mesma espécie, pois no roubo ocorrem a subtração e o constrangimento ilegal, enquanto no latrocínio, subtração e a morte da vítima” (HC 97.057/RS). 
No mesmo sentido, mesmo que haja entendimento divergente, este juízo entende que a ação do crime de corrupção de menores, por mais que decorra da mesma conduta que enseja a prática dos outros delitos, implica em desígnio autônomo por parte do agente. Daí que, por mais que, tecnicamente, se trate de concurso formal, aplica-se o cúmulo material. Nesse sentido: “(...) Reconhecida a prática dos crimes de roubo e corrupção de menores, deve ser adotada a regra do cúmulo material, com a soma das penas de cada um deles (...)” (TJRJ, APL 00380214720138190014, 1° Câmara Criminal, Relator Des. Marcus Henrique Pinto Basílio, j. 28/04/2015). 
Delineadas as condutas delitivas, antes de iniciar a dosimetria da pena, apenas pontuo que a confissão dos agentes, por mais que parcial, se utilizada para a fundamentação da pena, implica no necessário reconhecimento da atenuante. Nesse sentido, inclusive, o teor da Súmula n° 545 do STJ: “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal”. 
Passo à análise da dosimetria da pena. 
BRUNO 
Fato I.
Em relação a cada um dos roubos praticados na cidade de Morro Agudo, sopensando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade dos agentes supera aquela intrínseca ao tipo penal, vez que eles se valeram de extrema violência e ainda tentaram privar a liberdade das vítimas, motivo pelo qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Ausentes agravantes. Presente as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, motivo pelo qual diminuo a pena intermediária em 1/5 (um quinto), anotando-se a inviabilidade de se fixar a pena mínima aquém do mínimo legal, na presente fase. Assim, fixo-a em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (de) dias-multa. 
Ausentes causas de diminuição de pena. Presentes duas causas de aumento de pena, qual seja o uso de arma e o concurso de pessoas, e levando-se em conta a extrema culpabilidade, exaspero a pena em 3/8 (três oitavos), fixando a pena por cada um dos delitos de roubo mencionados em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. 
Por se tratarem de três roubos praticados em concurso formal, nos termos do art. 70 do Código Penal, exaspero a pena de cada um dos roubos em 1/5, fixando a pena definitiva dos três roubos praticados em Morro Agudo em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.   
FATO II.
Em relação a cada um dos latrocínios, sopensando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade dos agentes supera aquela intrínseca ao tipo penal, vez que eles se valeram de extrema violência e crueldade, além de utilizarem arma de fogo, cujo potencial lesivo é alto, e agirem em concurso, motivo pelo qual fixo a pena base em 25 (vinte e cinco) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. 
Ausentes agravantes. Presente as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, motivo pelo qual diminuo a pena intermediária em 1/5 (um quinto), anotando-se a inviabilidade de se fixar a pena mínima aquém do mínimo legal, na presente fase. Assim, fixo-a em 20 (vinte) anos de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. 
Ausentes causas de aumento de pena. Considerando o iter criminis percorrido, verificando-se que a arma de fogo foi disparada, mas não acertou as vítimas, diminuo a pena em 1/2 (metade). Assim fixo a pena por cada um dos delitos de latrocínio tentado mencionado em 10 (dez) anos de reclusão e 09 (nove) dias-multa. 
Por se tratarem de dois latrocínios praticados em concurso formal, nos termos do art. 70 do Código Penal, exaspero a pena de cada um dos latrocínios em 1/6, fixando a pena definitiva dos dois latrocínios praticados em Orlândia em 12 (doze) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa.   
FATO III.
Em relação a cada um dos roubos praticados no posto de gasolina, sopensando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade do agente supera aquela intrínseca ao tipo penal, vez que eles se valeram de arma de fogo, que possui potencial lesivo muito superior ao de uma arma branca, motivo pelo qual fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Ausentes agravantes. Presente as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, motivo pelo qual diminuo a pena intermediária em 1/5 (um quinto), anotando-se a inviabilidade de se fixar a pena mínima aquém do mínimo legal, na presente fase. Assim, fixo-a em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (de) dias-multa. 
Ausentes causas de diminuição de pena. Presentes duas causas de aumento de pena, qual seja o uso de arma e o concurso de pessoas, e levando-se em conta a extrema culpabilidade, exaspero a pena em 3/8 (três oitavos), fixando a pena por cada um dos delitos de roubo mencionados em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. 
Por se tratarem de três roubos praticados em concurso formal, nos termos do art. 70 do Código Penal, exaspero a pena de cada um dos roubos em 1/5, fixando a pena definitiva dos três roubos praticados no posto de gasolina em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.   
FATO IV. 
Em relação ao roubo praticado contra a vítima Renata, sopensando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que não há qualquer que lhe seja desfavorável. Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual diminuo a pena intermediária em 1/6 (um sexto), anotando-se a inviabilidade de se fixar a pena mínima aquém do mínimo legal, na presente fase. Assim, fixo-a em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (de) dias-multa. 
Ausentes causas de diminuição de pena. Presente uma causa de aumento de pena, qual seja o concurso de pessoas, exaspero a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Presente, todavia, a causa de diminuição de pena relativa a tentativa, motivo pelo qual, ante o iter criminis percorrido (os acusados assumiram a posse do veículo, mas não conseguiram dar partida), diminuo a pena em 1/3 (um terço), fixando a pena definitiva por esse roubo em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e  09 (nove) dias-multa. 
FATO V.
Em relação ao crime de corrupção de menores, sopensando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que não há qualquer que lhe seja desfavorável. Assim, fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão. 
Ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual diminuo a pena intermediária em 1/6 (um sexto), anotando-se a inviabilidade de se fixar a pena mínima aquém do mínimo legal, na presente fase. Assim, fixo-a em 01 (um) anos de reclusão. 
Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena definitiva pelo delito de corrupção de menores em 01 (um) ano de reclusão.
Ante a continuidade delitiva entre as ações delituosas referentes ao roubo (FATOS I, III e IV), exaspero a maior pena fixada (FATO I), em 1/5 (um quinto), ante a quantidade de ações (três), e fixo a pena definitiva pelos delitos de roubo em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 01 (um) dia de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. 
Ante o cúmulo material (concurso material entre os delitos de roubo e latrocínio tentado e concurso formal impróprio entre a corrupção de menores e os demais delitos), fixo a pena definitiva total, por todos os delitos, nos termos do art. 69 e 70, parte final, do Código Penal, em 20 (vinte) anos, 11 (onze) meses e 01 (um) dia de reclusão e 31 (trinta e um) dias-multa.  Fixo o dia-multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade econômica dos agentes.  
Ante a quantidade de pena e a gravidade em concreto da conduta, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2° e §3°, do Código Penal. 
Por fim, deixo de aplicar o artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal. Este juízo passou a adotar o entendimento de que tal dispositivo deve ser interpretado em conjunto com o art. 59 do Código Penal e com os dispositivos da Lei de Execução Penal, os quais conformam o princípio da individualização da pena, previsto na Constituição Federal. Assim, o tempo de pena efetivamente cumprido, para fins de fixação do regime de cumprimento de pena, deve ser reconhecido pelo juízo das execuções, levando-se em conta circunstâncias subjetivas intrínsecas ao cumprimento da prisão provisória. Nesse sentido tem se posicionado o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Observe-se trecho do voto do relator, Desembargador Carlos Monnerat, em apelação que tramitou na 8° Câmara de Direito Criminal:
“(...) Ressalta-se que a exegese do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal deve ser efetuada conjuntamente com os postulados dispostos no Código Penal para a fixação do regime