0000995-67.2013.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2013
... Dr. Paulo de Moraes, o qual afirmou ter sido vítima de roubo e apontou para os réus. Asseveraram que foram em direção a eles e, ao abordá-los, encontraram o celular subtraído e R$5,00. Declararam que a vítima reconheceu ambos os réus como sendo autores do roubo (fls. 139 e 140).
Por fim, a apreensão de coisa produto de crime em poder do agente, é prova firme e convincente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - SP - cep 13417-100

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0000995-67.2013.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
PF, IP-Flagr.   - 316/2013 - Seccional - Piracicaba, 010/2013 - 1º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Renato Gnecco Neto e outro
Vítima:
G F L
Artigo da Denúncia:
Art.157, § 2º, II, do C.P.
Data da Audiência:
07/11/2013

Proc.Nº 91/13



Aos 07 dias do mês de novembro de 2013, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) GISELA RUFFO, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) JOSE RENATO GNECCO NETO e RODRIGO NUNES DA SILVA, os defensores, Dr.José Carlos Santão, constituído por José Renato, dr.Marcelo Luiz Borrasca Felisberto (nomeado para José Renato) e Dr.Marcelo Morelli (Rodrigo).
Ausente a vítima Gildevam Ferreira de Lima, não localizada pelo Oficial de Justiça.
Pelo Promotor de Justiça foi dito que desiste da oitiva da vítima. 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) interrogatórios dos acusados.
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Homologo a desistência do M.P., em relação à vítima Gildevam Ferreira de Lima.
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), JOSÉ RENATO GNECCO NETO e RODRIGO NUNES DA SILVA estão sendo processados como incursos no art. 157, p. 2º, inciso II, do CP.
Feito regularmente processado, não havendo qualquer nulidade a maculá-lo.
A ação penal merece procedência.
A materialidade e a autoria delitivas estão demonstradas nos autos pela prova oral e ainda pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, auto de entrega de fls. 17.
Na Delegacia de Polícia, a vítima confirmou a ocorrência dos fatos descritos na inicial e reconheceu os réus como os autores do roubo e o celular que foi apreendido em poder deles como sendo de sua propriedade.  A vítima disse que RODRIGO o segurou e JOSÉ RENATO se apoderou de seu celular (fls. 08). 
Sem embargo de a vítima não ter sido localizada para oitiva em Juízo, é certo que essa prova foi confirmada por outros elementos.
O policial militar Vinícius Ramos de Oliveira, ouvido na fase judicial, disse que estava em patrulhamento quando avistou os réus correndo. No mesmo momento, avisou a vítima pedindo ajuda, dizendo que tinha sido roubada e apontando para os réus. Fez a abordagem dos réus. No bolso de um dos réus foi encontrado um aparelho celular e no bolso de outro, R$5,00, em dinheiro. Eles não souberam explicar a origem dos produtos. A vítima reconheceu os réus como sendo os assaltantes e o celular apreendido como de sua propriedade. A vítima disse que um dos réus lhe tinha segurado e o outro lhe subtraído o celular. Os réus acabaram por confirmar, depois que foram reconhecidos pela vítima, terem cometido o roubo. Não conhecia os réus (fls. 139).
No mesmo sentido, o narrado pelo policial militar Peterson José Martins Vieira (fls. 140).
Ao final da instrução, o réu RODRIGO negou os fatos. Disse que estava dormindo em uma viela quando foi abordado por policiais. Logo chegou a vítima dizendo que tinha sido assaltada.  Que foi retirado da viela e levado para a rua, onde JOSÉ RENATO já estava. Não estava com o celular da vítima.
JOSÉ RENATO negou os fatos. Disse que estava indo para sua casa e foi abordado por policiais. Estava sozinho. Depois de ser abordado, foi levado até uma viela, onde apareceram com RODRIGO. Nada sabe a respeito do celular.
Essas negativas restaram isoladas e desprovidas de qualquer suporte probatório. Por outro lado, há o reconhecimento feito pela vítima e as palavras dos policiais, que prenderam os réus em estado de flagrante delito, em poder do celular desta.
É sabido que as versões e reconhecimento constantes dos autos fornecem supedâneo o suficiente para embasar um decreto condenatório, mormente em se tratando de delito patrimonial, quando a palavra do ofendido possui credibilidade especial. Nesse sentido: TJSP: PROCESSO PENAL. PROVA. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). [...](Apelação 0001194-10.2010.8.26.0576. Relator(a): Souza Nery. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 31/03/2011. Outros números: 11941020108260576).
Na dosimetria da pena, observo que o acusado JOSÉ RENATO GNECCO NETO é reincidente (fl. 17, apenso) e portador de maus antecedentes (feito n. 333/99). Observo também que RODRIGO NUNES DA SILVA é reincidente e portador de maus antecedentes, conforme certidões de fls.23 e 24 do apenso.
Há uma causa de aumento, concurso de agentes, de modo que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, em regime fechado, pois a gravidade com que foi praticado o delito em tela demonstra exacerbada periculosidade dos réus e, ainda, as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis (art. 33, §3º, do Código Penal). Ademais, necessária se faz sua segregação social para que haja a devida reeducação e repreensão, bem como para que traga maior segurança social, que se vê seriamente abalada com a prática criminosa atribuída ao réu. Nesse sentido, o entendimento do Pretório Excelso, HC 100100, Relator:  Ministro Joaquim Barbosa, 2ª Turma, julgado em 23/11/2010, publicado em 10/02/2011. 
Ante o exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, condenando-se os réus nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) Jose Renato, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), durante a instrução criminal não logrou êxito a acusação pública, restando-se assim isolada.
No decorrer da instrução criminal foram ouvidos os policiais, que narraram sobre os fatos no dia em que o réu José Renato foi detido e preso, e apenas isso. 
A vítima não foi ouvida em juízo em razão de seu não comparecimento. 
Dessa forma, ressalta-se, em razão da ausência por parte da vítima no decorrer da instrução criminal,  a absolvição é medida que se impõe. 
Da a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) Rodrigo, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
"MM.Juiz(a), com todo respeito ao ilustre representante do M.P., a denúncia deve ser julgada de todo improcedente, eis que não subsistem motivos suficientes nos autos a fim de embasar uma condenação. 
Vê-se do depoimento do réu Rodrigo, que o mesmo nega a autoria do crime e também desconhece o corréu José Renato.
Sendo assim, dessa forma, muito pouco provável que os termos da conclusão do inquérito policial tenha presunção de veracidade absoluta. 
Por seu turno, o réu Rodrigo é praticamente primário e não possui mais antecedentes, não sendo voltado a práticas criminosas. 
De outra banda, sequer a vítima Gildevam foi indagada e ouvida no presente processo. 
Portanto, com base no princípio da verdade real que rege o processo penal, e diante das absolutas faltas de provas dos autos, requer-se a absolvição com base no artigo 386 do C.P.P.
Caso assim não entenda V.Exa., requer seja a pena imposta em seu mínimo legal, com regime menos gravoso para o réu, com recurso em liberdade. 
Pugna pelo conhecimento de V.Exa., a fim de conceder a liberdade, inclusive convertendo, em caso de condenação, a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme permite nosso ordenamento.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
JOSÉ RENATO GNECCO NETO, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de janeiro de 2013, por volta das 04h30min, na Avenida Dr. Paulo de Moraes, em frente ao nº 1300, Bairro Paulista, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça e violência, o aparelho celular da marca “Nokia C3”, com bateria e chip da operadora “Claro”, avaliado em aproximadamente R$100,00, pertencente à vítima Gildevam Ferreira Lima. 
Narra a denúncia que, previamente ajustados para a prática de um roubo, os réus abordaram a vítima Gildevam Ferreira Lima, que caminhava pelo local dos fatos e, ameaçando mata-la, exigiram que ela lhes entregasse seu celular. Ato contínuo Rodrigo segurou a vítima e José Renato arrancou o aparelho telefone celular da mão dela. Após a subtração, os réus fugiram e foram vistos correndo pela via pública por policiais militares. No mesmo instante, os policiais avistaram a vítima gritando por socorro. Efetuaram diligências nas proximidades e detiveram os réus. Rodrigo estava na posse do celular subtraído e José Renato trazia consigo a quantia de R$5,00.  
Recebida a denúncia em 28.01.2013 (fls. 82), os réus foram citados (fls.90) e apresentaram defesa preliminar (fls. 101/104 e 119/124).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes (fls. 139 e 140), interrogando-se, na sequencia, os acusados. 
As partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido
1.A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu. 
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16 e pelo auto de entrega de fls.17. 
A autoria também é certa.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, os réus valeram-se do direito de permanecer em silêncio (fls. 09 e 10). 
Em juízo, negaram a prática do crime.
RODRIGO afirmou que estava dormindo numa viela e foi acordado pelos policiais, que passaram a agredi-lo. Depois foi levado para a rua, onde o corréu estava sendo agredido. Asseverou que, após, chegou um rapaz meio alcoolizado, dizendo que tinha sido roubado por uma pessoa de camisa branca. Afirmou que estava de camisa vermelha e que o celular não estava em seu poder. Acrescentou que não conhecia o corréu.
JOSÉ RENATO disse que tinha saído de uma balada e estava se dirigindo para sua casa quando foi abordado pelos policiais, que o acusaram da prática de roubo. Aduziu que foi levado até uma viela, de onde policiais apareceram com o corréu e disseram que eles dois eram os autores do crime. Asseverou que não conhecia o outro acusado e que não sabia onde foi encontrado o celular.
A negativa dos réus, porém, foi infirmada pela prova produzida.                           
Ouvida no dia dos fatos, a vítima relatou que foi surpreendida por dois indivíduos que exigiram que lhes entregasse seu aparelho celular, ameaçando-a de morte. Disse que enquanto um a segurou, o outro lhe tomou o aparelho e ambos fugiram correndo. Asseverou que, logo após, uma viatura passou, razão pela qual gritou, pedindo ajuda e apontando o local para onde os assaltantes correram. Relatou que, algum tempo depois, os policiais retornaram com dois indivíduos, reconhecendo-os como sendo os autores do crime.
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o réu e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
Prosseguindo, os policiais militares ouvidos em audiência relataram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram os réus correndo. No mesmo momento, puderam notar um senhor pedindo ajuda no posto da Avenida Dr. Paulo de Moraes, o qual afirmou ter sido vítima de roubo e apontou para os réus. Asseveraram que foram em direção a eles e, ao abordá-los, encontraram o celular subtraído e R$5,00. Declararam que a vítima reconheceu ambos os réus como sendo autores do roubo (fls. 139 e 140).
Por fim, a apreensão de coisa produto de crime em poder do agente, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado (Revisão Criminal nº 0297742-32.2009.8.26.0000, Rel. Des. Aguinaldo de Freitas Filho, j. 28.6.12).
Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório.
O fato de o reconhecimento feito na fase policial não ter sido ratificado em juízo, por não ter sido a vítima localizada, não infirma a acusação, na medida em que o reconhecimento foi corroborado por outros elementos de prova.
Ora, os policiais militares viram os réus correndo e, cientificados pela vítima de que fora roubada, lograram, logo em seguida, detê-los, apreendendo o objeto subtraído em poder deles.
Consigno que, em caso de roubo, ao contrário do que acontece com o furto, a violência consuma mais rapidamente a infração, bastando a posse da res, mesmo que por breve espaço de tempo, pois, sendo infração complexa, a mera apropriação da coisa, após ameaça ao proprietário ou possuidor, é suficiente para a consumação. 
O roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima (cf. STJ - RESP nº 674.166/RS - 5ª T. - Rel. Ministro Gilson Dipp - J. 02.12.2004 - DJ 09.02.2005).
Enfim, tem-se por consumado o roubo quando a vítima é despojada da res, pelo emprego da violência ou grave ameaça, sendo irrelevante que pouco tempo depois tenha sido o agente preso em flagrante pela prática delituosa.
E a hipótese é mesmo de roubo qualificado, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada por mais de um agente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal. Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que os réus são reincidentes (fls. 17, 23 e 24 do apenso próprio). Entretanto, esse fato somente pode ser considerado na segunda fase de aplicação da pena, evitando-se bis in idem. De outro lado, verifico que JOSÉ RENATO é portador de maus antecedentes (fls. 20). Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa, em seu valor mínimo legal, para o réu RODRIGO, e quatro anos e onze meses de reclusão, mais onze dias-multa, no seu valor mínimo legal, para o réu JOSÉ RENATO.
Na segunda fase da fixação da pena, aumento-a em um sexto, no que tange ao réu JOSÉ RENATO, em virtude da reincidência, resultando em cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão, mais doze dias-multa. Já RODRIGO é duplamente reincidente, razão pela qual aumento a pena fixada para o mesmo montante aplicado ao corréu, qual seja cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão, mais doze dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes. 
Na terceira etapa de fixação da pena, aplico o aumento de um 1/3, em virtude do concurso de agentes, resultando a pena em sete anos, três meses e três dias de reclusão e dezesseis dias-multa. Não há causas de diminuição da pena.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência e grave ameaça, duplamente qualificado, pelo emprego de arma e concurso de agentes, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimento pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido” (Apelação n. 990.10.361828-9, rel. Dês. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o acusado permaneceu preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
3. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar JOSÉ RENATO GNECCO NETO e RODRIGO NUNES DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal, à pena em sete anos, três meses e três dias de reclusão e dezesseis dias-multa, no valor mínimo legal, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que estão recolhidos e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Arbitro os honorários ao(a)(s) defensor(a)(es) nomeado(a)(s) ao(à)(s) acusado(a)(s) Rodrigo em 70% do código 301, ou seja, R$ 580,71 e,  para o defensor nomeado ao acusado José Renato, em 60 do código 301, ou seja, R$ 497,75. Oportunamente, expeça-se certidão.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais.  Eu,___ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Ré(u):