0000591-81.2015.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo de Moura Jacob
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/09/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Marcos Paulo da Ressurreição Sebastião e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Moura Jacob

C O N C L U S Ã O


Aos 14 de setembro de 2015 promovo conclusão destes autos ao Dr. RODRIGO DE MOURA JACOB, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial da Comarca de Cubatão. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
1ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão - SP - cep 11500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000591-81.2015.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000591-81.2015.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Marcos Paulo da Ressurreição Sebastião e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Moura Jacob

C O N C L U S Ã O


Aos 14 de setembro de 2015 promovo conclusão destes autos ao Dr. RODRIGO DE MOURA JACOB, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial da Comarca de Cubatão. Dou fé. Eu,(Alessandra Mazagão – mat. 314058) Supervisora de Serviço, subsc. 



Vistos.




MARCOS PAULO DA RESSUREIÇÃO SEBASTIÃO e VITOR DOS SANTOS ALVES foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, 17 de abril de 2015, por volta das 17 horas, na Av. Nove de Abril, altura do n° 3503, nesta cidade, agindo com unidade de desígnios e concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, o veículo Honda Fit, cor prata, placas EKY 4620, um anel, um telefone celular marca Motorola, uma gargantilha com pingente, uma cadeira de bebê e uma bolsa com documentos pessoais, da vítima Juliana Feitosa da Silva Cruz.

Segundo apurado, os réus ocupavam uma moto Honda CG 125, placa DLH 0260, ocasião em que se aproximaram da vítima, que conduzia o Honda Fit, e o réu Marcos que estava na garupa, apontou a arma para a vítima, enquanto o réu Vítor conduzia a moto e foi determinado que a vítima parasse o carro sendo que Marcos Paulo assumiu a direção do veículo.

No mesmo dia, por volta das 20:59 horas, policiais militares, avistaram os réus na condução da moto mencionada, sendo eles abordados na Avenida Nossa Senhora de Fátima, travessa com a Rua Ana Santos, Vila São Jorge na cidade de Santos e em revista pessoal, os militares encontrara com o réu Marcos a chave do veículo da vítima, sendo que ambos os réus foram levados a Depol e foram reconhecidos como autores do roubo.

Recebida a denúncia em 12 de maio de 2015 (fls.52) os réus apresentaram defesas escritas às fls. 73/76 e 78/80 e o recebimento da denúncia foi mantido às fls. 81. As testemunhas foram ouvidas e os réus interrogados às fls. 89/101. Em memoriais o Ministério Público requereu a procedência do pedido. (fls. 106/11) O réu Vitor em memoriais requereu sua absolvição por falta de provas. (fls.117/119) O réu Marcos Paulo em memoriais requereu sua absolvição alegando que não estava lúcido quando do roubo; requereu ainda o afastamento da causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo (fls. 121/125).

É o relatório.
Decido.

Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos acusados pelo crime descrito na denúncia.

Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório.

O réu Marcos em seu interrogatório afirmou que cometeu o crime com outro indivíduo de nome Diego e não com Vitor. Alegou que usou uma arma de brinquedo e que a moto usada no roubo era de Diego, mas  quando foi abordado estava na posse de uma moto que ganhou de seu pai.

O réu Vitor em seu interrogatório afirmou que quando era menor de idade respondeu por ato infracional de tráfico de drogas.  Negou que tenha cometido o roubo e alegou que no dia da abordagem policial foi com Marcos até o Mc Donalds e quando abordados foi encontrada uma chave de um Honda com Marcos. Não sabe porque foi reconhecido pela vítima.

Os policiais militares ouvidos em juízo afirmaram que faziam patrulhamento de rotina quando avistaram a moto com os réus, que ao presenciar a polícia mudou o caminho que seguiam, o que levantou suspeita e fez com que os policiais os seguissem e fizesse a abordagem. Com o réu Marcos que conduzia a moto foi encontrada um chaveiro com uma chave de um Honda, e indagado, o réu afirmou que estava levando a chave para sua mãe, porém os policias entraram em contato com a mãe do réu que negou que tivesse um veículo Honda. Os policiais então ao tomarem conhecimento que  um veículo Honda Fit fora roubado em Cubatão, entraram em contato com a vítima que descreveu as características dos roubadores e do chaveiro onde ficava sua chave e como as características batiam, os réus foram levados ao Depol e lá reconhecidos pessoalmente. 

A vítima em juízo afirmou que trafegava pela Avenida Nove de Abril quando uma moto com dois indivíduos se aproximou e o garupa, com uma arma de fogo, exigiu que ela parasse o carro, e subtraiu seu anel, um telefone celular,  uma gargantilha com pingente, sendo que o garupa assumiu a direção do veículo, deixando a vítima no local e fugiu juntamente com o motorista da moto. Posteriormente, policiais militares entraram em contato com ela narrando que haviam abordados dois indivíduos em uma moto e passaram as características deles. Na Depol e em juízo a vítima reconheceu ambos os réus como sendo os assaltantes. Alegou que somente o veículo foi recuperado.

Os réus foram presos com as chaves do carro roubado da vítima e o réu Marcos para enganar a polícia inventou que as chaves pertenciam ao carro de sua mãe, fato que foi desmentido por ela próprio, portanto, não havia motivo para os réus estarem com as chaves do veículo da vítima a não ser pelo fato de terem sido os assaltantes, fato que foi comprovado pela vítima que descreveu para os policiais que abordaram os réus as características físicas dos criminosos e posteriormente os reconheceu pessoalmente tanto na delegacia como em juízo, esclareceu que Marcos era quem portava a arma de fogo.

O réu confessou apenas parcialmente o crime, pois negou a utilização da arma de fogo e que seu comparsa era outro.

A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto.

Neste sentido, a jurisprudência:

“Prova – palavra da vítima - relevância para formar a convicção íntima do juiz, máxime para esclarecer a autoria delitiva – possibilidade de justificar decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos” – (RT 804/679).

O depoimento do policial também merece total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes e não há qualquer razão concreta de suspeição.

Ressalte-se que, “os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP RT616/286-7).

Ademais, não tem sentido algum imaginar que a vítima iria apontar inocentes como culpados, deixando a solta os verdadeiros criminosos.

Com relação a lucidez do réu Marcos e a não realização de exame de dependência toxicológica, razão não lhe assiste, pois em momento alguma de seu interrogatório o réu afirmou que era dependente químico, e sequer mencionou ser usuário eventual de drogas.

As causas de aumento de pena merecem acolhimento, pois segundo a testemunha dois eram os agentes, e um deles utilizava arma de fogo, e segundo orientação do Supremo Tribunal Federal não é necessária a apreensão e perícia da arma.

“Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida.”(STF - HC 96099. Min. Ricardo Lewandowski)

“Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. ordem denegada.” (STF- HC -92871 Min. Carmem Lúcia.)

Passo à dosimetria da pena

Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa no seu piso legal.

Na segunda fase de aplicação da pena não há atenuantes ou agravantes.

Na terceira fase exacerbo a pena, em 3/8, pois duas foram, in casu, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, sendo que, a circunstância de os réus cometerem um crime com emprego de arma de fogo e sendo dois agentes, por si só, traz um temor ainda maior a vítima.

Anote-se, por oportuno, que o critério de aumento ora adotado possui respaldo na jurisprudência:

 “Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das 5 qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Apelação 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.).

Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, tendo em vista, pois o crime de roubo somente se combate retirando da sociedade criminosos como os réus, que em plena luz do dia em avenida movimentada da cidade de Cubatão, não se importaram com nada e ameaçaram com uma arma de fogo uma mulher totalmente indefesa

 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido , para o fim de CONDENAR MARCOS PAULO DA RESSUREIÇÃO SEBASTIÃO e VITOR DOS SANTOS ALVES a pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal.

Os réus responderam o processo presos e para garantia da aplicação da lei penal e principalmente para garantia da ordem pública, não poderão recorrer em liberdade.

Oportunamente, oficie-se o TRE

PRI


Cubatão, 15 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA