0000837-61.2016.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2016
... PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000837-61.2016.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000837-61.2016.8.26.0530 - 1278/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Aroldo José Cassemiro de Almeida Leme


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite


Vistos.


AROLDO JOSÉ CASSEMIRO DE ALEMIDA LEME, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso no artigo 155, § 1º, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 03 de agosto de 2016, por volta das 20:00 horas, na Rua Rui Barbosa, n° 825 (Centro), nesta cidade, durante o repouso noturno, tentou subtrair para si “a quantia de R$. 120,00 (cento e vinte reais) em dinheiro de contado; cartões bancários; um (01) aparelho GPS; um (01) aparelho de telefone celular, marca LG, modelo H22T; e diversas ferramentas”, pertencentes à vítima Ronaldo Santos da Silva. 
Consta que a vítima, motorista de caminhão, estacionou nas dependências do supermercado Carrefour para ali realizar desembarque de carga. No momento em que desceu do veículo para dar início ao procedimento, o acusado adentrou na cabine do mesmo, com o intuito de subtrair os pertences ali existentes. Diante do aparecimento do motorista, o acusado foi surpreendido e preso em flagrante enquanto revirava os objetos constantes na cabine do caminhão, tendo confessado o intuito da prática delitiva. Por essas circunstâncias, alheias à sua vontade, é que não consumou a subtração.
Recebida a denúncia em 16 de agosto de 2016, o réu foi citado e respondeu à acusação. 
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por insignificância ou insuficiência probatória; e, subsidiariamente, a desclassificação para furto simples. Requereu-se, ainda, a fixação da pena base no mínimo legal, regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 

 É o relatório.
 Fundamento e decido. 
Procede parcialmente a presente ação. 
A materialidade vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de avaliação, bem como prova oral coligida.
A autoria é inconteste.
Gilberto Yamada dos Santos informou que o motorista do caminhão referido na denúncia, Ronaldo, estacionou este veículo nas imediações do Supermercado Carrefour, com a intenção de descarregar sua carga. Para tanto, desceu do veículo para providências administrativas.
Neste interregno, o acusado adentrou a cabine do caminhão, com a intenção de furtar objetos neste local, sendo surpreendido por Ronaldo.
No interior da cabine, havia vários objetos revirados, não tendo o acusado tempo suficiente para subtrair o que fosse de seu interesse.
No mesmo sentido foram as palavras da testemunha Yolanda V. Silva.
Quanto às versões do réu, na fase policial, informou que pretendia furtar algo que pudesse revender posteriormente.
Em juízo, esclareceu que passava pelo local dos fatos, notando que o caminhão estava sozinho.
Ingressou no veículo para tentar localizar algum objeto que pudesse trocar por entorpecente. Todavia, foi descoberto pelo responsável e detido.
A "confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial" (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).
Aliás, já diz Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que "a confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa" ("Da Prova no Processo Penal", ed. Saraiva, 1999, p. 114).
A confissão do réu não é elemento isolado nos autos, uma vez que se coaduna perfeitamente ao conjunto probatório.
A circunstância de a “res” ter sido apreendida em poder do acusado só confirma sua responsabilidade criminal. Isso porque há a presunção de autoria em relação àqueles que têm a posse de bens furtados sem justificativa plausível para tanto.
Nesse sentido, já se manifestou a Superior Instância: 
PROVA – FURTO – APREENSÃO DA RES EM PODER DO AGENTE – INVERSÃO DO ÔNUS PROBANTE – OCORRÊNCIA – Em sede de furto, a apreensão da res em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade criminal, invertendo-se o ônus da prova e impondo-lhe justificativa inequívoca (TACRIMSP – AP 983.199 – 9ª C – Rel. Juiz Evaristo dos Santos – J. 26.03.1997);
FURTO – Prova. Delito praticado na clandestinidade. Detenção da coisa em poder do acusado. Presunção válida de responsabilidade. Condenação mantida (TACRIMSP – Ap. 802.239/2 – 11ª C. – Rel. Juiz Renato Nalini – J. 19.12.1994) (02 717/406) apud CD Juris Síntese Millennium, nº 25, Editora Síntese.
Consequentemente, havendo inversão do ônus da prova em relação àqueles que detêm a posse de bens subtraídos, transferiu-se ao acusado a responsabilidade pela produção de provas a respeito de seu não envolvimento no fato delituoso narrado, do que, no entanto, não se desincumbiu.
“Ementa: PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases (inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na denúncia...” (TJ-MA - APL 0323532012 MA 0018963-30.20).
Não merece prosperar o argumento trazido pela defesa de insignificância da conduta praticada, uma vez que é necessária a ausência de lesão ao patrimônio da vítima, que é apenas um dos requisitos para que esse princípio seja aplicado. A falta de punição de pequenos delitos patrimoniais acarretaria uma exposição da sociedade a esse tipo de delito e corresponderia a uma verdadeira autorização judicial para que os criminosos continuem na prática de subtrações, desde que laborem com inteligência, ou seja, escolham sempre bens de pequeno valor.
Além disso, verifica-se que o acusado é agente reincidente, o que demonstra um elevado grau de reprovabilidade do comportamento, bem como presença de periculosidade social na ação.
Revela-se expressivo o ensinamento do ilustre Jurista Heráclito Antônio Mossin, em dissertação sobre o tema, in verbis:
“...Em se cuidando do crime de furto, o princípio da insignificância somente deve ser aplicado em sua forma simplex e desde que o seu autor seja primário e tenha bons antecedentes. Porquanto ocorrendo a hipótese de maus antecedentes, não se pode conceber sua incidência, pois que a mesma “está condicionada não somente aos fatores objetivos, como à sensatez do julgador, a quem cabe – orientado pelos parâmetros previstos no artigo 59 do CP – avaliar a necessidade e conveniência da concessão dessa benesse. Precedente da Turma. A impunibilidade requer o exame das circunstâncias de fato e daquelas concernentes à pessoa do agente, sob pena de restar estimulada a prática reiterada de furtos de pequeno valor.” (Resp. nº 562223/DF – 5ª T – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 31.05.2004, p. 355).
Uma vez que o delito foi cometido durante o repouso noturno, de rigor o reconhecimento desta causa de aumento de pena. 
Mister o reconhecimento da causa especial de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, uma vez que não caracterizada posse tranquila da res furtiva.
Nesse sentido, aplicáveis à espécie, cumpre mencionar: 
FURTO - Prisão em flagrante com apreensão da “res furtiva” - Posse intranqüila da coisa - Tentativa configurada. - A perseguição impede que o furtador tenha a posse tranqüila da “res”, o que determina o reconhecimento de tentativa (Apelação nº 560.073/0, Julgado em 22/11/1.989, 6ª Câmara, Relator: - Almeida Braga, RJDTACRIM 6/89).
FURTO - Tentativa - Recuperação da coisa - Curto espaço de tempo - Local próximo - Admissibilidade - Configura tentativa de furto a ação que vem a ser interrompida, sem que o agente consiga a posse desvigiada, tranqüila e desembaraçada da coisa que pretendia furtar (Apelação nº 638.999/5, Julgado em 05/12/1.990, 10ª Câmara, Relator: - Jo Tatsumi, RJDTACRIM 10/155).
A defesa nada trouxe aos autos que pudesse afastar o decreto condenatório. 
O quadro probatório é suficiente para embasar essa decisão condenatória.
Destarte, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes.
Ademais, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão.(TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Passo à dosagem da pena.
Considero normais as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e, por isso fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O réu é reincidente, conforme comprova as certidões de antecedentes dos autos, mas reconheço a confissão espontânea como circunstância atenuante genérica. Destarte, compenso a agravante da recidiva com a atenuante da confissão espontânea, ficando a pena como acima fixada.
Por se tratar de repouso noturno, acrescento 1/3 à pena, conforme § 1º do artigo 155 do Código Penal.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, uma vez que o delito não se consumou. Considerando o iter criminis desenvolvido pelo agente, cumpre reduzir a pena em ½. Neste sentido:
Em casos de tentativa que não chega a haver subtração, a diminuição, pela insipiência da ação desencadeadora, deve ser de 2/3; se ocorrer o apossamento da “res” pelo furão, sem que este chegue a se afastar do local, a redução aplicável é a de metade da pena-base; e se a subtração ocorre, o larápio logrando afastar-se do local, mas sem alcançar a posse tranquila do material, o decréscimo observável será o de 1/3, até porque, se alcançada a posse imperturbada do produto do ilícito, já se estará diante de furto consumado (TACRIM-SP - Rel. Juiz Bittencourt Rodrigues - JUTACRIM 87/222).
Não havendo outras causas de diminuição, torno a pena definitiva em 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
Ante a recidiva, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por multa ou restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), bem como não faz jus à benesse do artigo 77, I, do Código Penal.
Considerando o quanto da pena fixada e a natureza do crime, bem como as circunstâncias judiciais, iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, conforme majoritário entendimento jurisprudencial:
"É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais" (Súmula n.º 269 do STJ).

D E C I D O 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR AROLDO JOSÉ CASSEMIRO DE ALMEIDA LEME, qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, §1º, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 06 (SEIS) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais, dada sua situação financeira desfavorável.
O acusado ficou preso, provisoriamente, por prazo superior a 1/6 da pena. Tendo em vista o disposto no §2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, considerando a quantidade da pena provisória, de rigor que o restante da pena seja cumprido em regime aberto.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Deixo de fixar valor mínimo de reparação dos danos causados à vítima, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que houve a recuperação da res furtiva e não há comprovação dos danos causados à vítima.
Concedido ao réu os benefícios da justiça gratuita, deixo de condená-lo ao pagamento das custas processuais. 
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). Expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 07 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


MINISTÉRIO PÚBLICO:

DEFENSORIA PÚBLICA:
DESEJA RECORRER: (  ) Sim (  ) Não 

RÉU:
DESEJA RECORRER: (  ) Sim (  ) Não