0000724-86.2017.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PETER ECKSCHMIEDT
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2019
... Que o indivíduo comentou que tinha feito um roubo, e depois tinha ido para um baile funk na Vila Real. Que o réu disse que estaria com mais três outros indivíduos no roubo. Que no roubo, parece que eles levaram um triciclo. Que o réu disse que ficou cuidando da vítima no veículo. Que não se recorda se foi falado quanto tempo ele ficou com a vítima.            

Do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
0000724-86.2017.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000724-86.2017.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Giovani Nascimento da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PETER ECKSCHMIEDT


Vistos.

GIOVANI NASCIMENTO DA SILVA, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, pois no dia 25 de fevereiro de 2017, por volta da 00h30min, na Avenida Pacaembu, n.º 2130, Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista/SP, agindo mediante concurso de pessoas, em conjunto e com identidade de propósitos com outros três indivíduos, identificados apenas pelas alcunhas “FM”, “Locão” e “Neguinho”, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e restringindo a liberdade da vítima M.A.S., mantendo-a em seu poder, teria subtraído, para proveito comum, 03 (três) cártulas de cheque nos valores de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), R$ 1.800,00 (hum mil e oitocentos reais) e R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais); 01 (um) notebook; 01 (um) aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo S5; 01 (um) veículo marca Renault, modelo Sandero EXP, cor prata, ano 2009, placas EFZ 4047 Campo Limpo Paulista/SP; 01 (um) quadriciclo marca DINLI; e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro, bens pertencentes à referida vítima.

A denúncia foi recebida em 07 de março de 2019 (pág. 254/256). O réu foi citado (pág. 290/293) e apresentou resposta à acusação (pág. 298). 

Na resposta à acusação, esclareceu a Defesa que a denúncia não condiz com a verdade dos fatos, uma vez que o réu não cometeu o delito narrado na peça acusatória. Em alegações finais, o réu apresentará as provas de sua inocência. Ao final, arrolou as mesmas testemunhas de acusação. 

Em instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, e por fim, foi o réu interrogado. 

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal. Por sua vez, a Defesa, em alegações finais escritas (pág. 364/368), pugnou pela absolvição, com base na fragilidade probatória.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da materialidade do crime:

A materialidade do roubo ficou comprovada pela portaria (pág. 03/06), pelo boletim de ocorrência (pág. 07/09, 10/13, 72/74, 122/126 e 127/133), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 14/15), pelo laudo pericial da vítima que sofreu lesões corporais de natureza LEVE (pág. 70/71), pelo BOGM (pág. 96/99), pelo laudo pericial do veículo apreendido (pág. 214/216 e 239/241), pelo reconhecimento pessoal em juízo realizado pelos guardas municipais e pela vítima, bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e confirmados em juízo. 

Do conjunto probatório:

O réu GIOVANI NASCIMENTO DA SILVA, assim relatou na fase policial:

“Que em 2014, quando ainda era menor de idade, foi detido por envolvimento com Tráfico de Entorpecentes, contudo foi liberado no mesmo dia; Que há uma semana adquiriu um veículo Gol em uma biqueira no São Camilo, tendo pago pelo veículo R$ 1.000,00 (hum mil reais). Que na noite de ontem estava no São Camilo, ocasião em que um conhecido de alcunha “FM” lhe chamou para dar uma volta; Que ainda no São Camilo, encontraram “LOCÃO” e “NEGUINHO”, próximo a “Padaria Carol”; que se deslocaram até uma festa na Vila Real (funk); Que quando já estavam indo embora, avistaram um homem chegando em uma residência em um veículo Sandero; Que nesse momento “FM”, disse que estava armado e sugeriu praticar o roubo; Que os demais aceitaram, contudo o interrogado disse que não desceria do veículo; Os indivíduos desembarcaram e realizaram a abordagem; Que observou o momento em que o homem saiu correndo e que os colegas saíram atrás; Que “NEGUINHO” voltou, embarcou no Sandero e saiu; Alega que permaneceu todo o tempo no local no interior do seu carro; Que em dado momento os colegas voltaram já no interior do Sandero, onde retiraram o rapaz do porta-malas e o colocaram no porta-malas de seu veículo; Alega que os colegas adentraram na residência, subtraíram alguns objetos e em seguida evadiram-se levando o Sandero e um Quadriciclo; Em seguida liberou o rapaz que estava em seu veículo e também foi embora; Que em nenhum momento adentrou na residência, conforme já mencionado ficou esperado pela ação de seus colegas no interior do veículo; Que no momento em que estava indo embora acabou a gasolina de seu veículo em uma rua do Jardim Paulista, sendo certo que deixou o veículo no local e que pela manhã retornou com o colega “FM”, para trazer gasolina, sendo certo que no momento em que estava indo embora, deparou-se com uma viatura da Guarda Municipal; Que recebeu ordem de parada, contudo não obedeceu, que os guardas passaram a acompanha-lo; Que em dado momento pulou do carro em movimento, onde inclusive seu veículo acabou chocando-se com um veículo que estava estacionado; Que saiu correndo, porém após alguns metros foi alcançado pelos guardas; Que ao ser inquirido o porquê da atitude, bem como o seu carro possuir marcas de sangue no vidro traseiro, acabou confessando o delito praticado na madrugada. Alega que não sabe os nomes dos parceiros, nem seus respectivos endereços, sabe apenas que residem no bairro São Camilo”. Ouvido numa segunda oportunidade, o réu assim esclareceu: “Que toma ciência, neste ato, do teor da Carta Precatória de n° 08/18-1°DP de Várzea Paulista/SP e, QUE ao serem exibidas as fotos, reconhece apenas a foto de Almiro Gouveia de Almeida e a de Mark David da Silva, ambos se encontram presos pelo mesmo delito em que também está preso, tratando-se de um roubo no mês de Novembro de 2017, no bairro da Colônia, quando subtraíram da vítima um Citroem Palace C4, cor preta, do qual já foram condenados e pagaram pena. QUE nega ter falado na Delegacia, que tinha praticado roubo junto com pessoas de apelido “FM”, “LOCÃO” e “NEGUINHO”. Que não conhece nenhuma pessoa com tais apelidos”. O que foi ratificado em juízo.

A vítima M.A.S., assim relatou na fase policial:

“Que na presente data ao chegar em sua residência, por volta da meia note, ao tentar desembarcar para abrir o portão da residência, foi abordado por dois indivíduos, os quais sabe apenas declinar que eram altos e magros; Que tais indivíduos ordenaram que o declarante desembarcasse de seu veículo, como ficou assustado com a abordagem, desembarcou e saiu correndo, contudo ao olhar para trás notou que cinco ou seis indivíduos estavam correndo em sua direção, sendo certo que em dado momento um deles conseguiu lhe alcançar e lhe deu uma rasteira, sendo o declarante projetado ao solo. Que todos os indivíduos passaram a agredi-lo com socos, chutes e coronhadas; Que um veículo Gol “quadrado”, de cor metálica, se aproximou, onde o declarante foi colocado no interior do porta-malas; Nesse momento pode observar que o motorista de tal veículo era de cor parda, de estatura baixa e magro, aparentava inclusive ser menor de idade. Que após alguns minutos o veículo parou, e o declarante foi colocado no interior do porta-malas de seu veículo Sandero, que primeiramente havia sido deixado no portão de sua casa, contudo nesse momento já estavam em uma rua deserta, cujo declarante acredita que seja na Vila Real, por conta do pequeno intervalo de tempo da ação; Acredita que algum indivíduo tenha levado seu veículo até o referido local; Em seguida os indivíduos se deslocaram até sua residência, onde retiraram de seus bolsos as chaves, bem como seus documentos; Que deixaram o declarante sentado no chão do quintal, sendo certo que alguns indivíduos adentraram na residência e outros foram para os fundos do imóvel para retirar um quadriciclo que estava no local; Que a todo momento era ameaçado de morte pelos indivíduos, sendo certo que permaneceu com a cabeça baixa e com o pano em cima; Em dado momento foi levado para o banheiro do interior da casa, onde foi amarrado; Que após alguns minutos ouviu barulho dos veículos, bem como do portão se fechando. Ao perceber que os indivíduos haviam ido embora, se soltou, pediu ajuda para alguns vizinhos, sendo a Polícia Militar acionada; Que enquanto os policiais estavam elaborando sua ocorrência, receberam uma ligação, que seu veículo, bem como seu quadriciclo, haviam sido localizados na cidade de Jundiaí; Que imediatamente se dirigiu até o Plantão Policial daquela cidade para as medidas pertinentes; Que na presente data por volta das 11h00min recebeu uma ligação de um amigo guincheiro, dando conta que um veículo com as características semelhantes ao utilizado na ação delituosa ocorrida na madrugada, havia sido recolhido por conta de uma ocorrência da Guarda Municipal. Em seguida também recebeu uma ligação da Guarda Municipal, onde tomou conhecimento que um indivíduo havia sido detido, por ter confessado a participação do roubo ocorrido em sua residência. Que ao visualizar a foto do indivíduo aqui detido, alegou não ter condições de realizar o reconhecimento, informou que as características físicas são semelhantes à do indivíduo que conduzia o veículo, contudo, tendo em vista a ação rápida e violenta dos meliantes, evitou ficar olhando para os mesmos. Declinou ainda que os objetos elencados nos autos do RDO 742/17, Plantão de Jundiaí, não foram localizados, apenas os veículos conforme já mencionado acima”. Numa segunda oportunidade na Delegacia de Polícia, a vítima relatou: “Todos os cheques relacionados no RDO n° 742/17 foram sustados pelos proprietários, informa ainda que nenhum dos proprietários teve prejuízo financeiro, que os cheques não foram depositados muito menos compensados, como já dito, foram sustados, e, provavelmente os cheques estejam nas mãos dos criminosos, hoje está tudo bem”. Numa terceira oportunidade na Delegacia de Polícia, a vítima relatou: “Olhou atentamente as fotografias de ALMIRO GOUVEIA DE ALMEIDA de RG n° 56.090.784-9; ROGÉRIO MOURA LIMA, de RG n° 57.390.586-1; MARK DAVID DA SILVA DE RG nº 56.314.527-4; VITOR ELSON DA SILVA PALMEIRA, de RG n° 55.464.647-X; LUCAS GABRIEL MATHIAS DA SILVA de RG n° 44.864.773-4 e DANILO CAETANO ALBUQUERQUE de RG n° 49.653.849-4 e disse não reconhecê-los, pois no dia dos fatos, os CRIMINOSOS o deixou encapuzado e o colocou no porta mala do veículo VW/GOL, veículo utilizado pelos bandidos e, após trocaram de veículo e, pôs o DECLARANTE no porta mala do veículo RENAULT/SANDERO, de sua propriedade e, alias, veículo roubado no dia do crime, além do mais, era de madrugada”. Numa quarta oportunidade na Delegacia de Polícia, a vítima relatou: “Ratifica o teor declarado em fl. 41/42, que o jovem de cor parda que conduzia o veículo VW/GOL de placas COS-7235, embora não saiba indicar com exatidão quem estava dirigindo o veículo, que todos os envolvidos proferiram socos, chutes e coronhadas, tendo como motivo a tentativa de fuga do declarante, diz que quem proferiu várias coronhadas em sua cabeça foi a pessoa de GIOVANI, embora sabe-se que foi agredido por todos”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que reconhece o réu presente, como sendo um dos indivíduos presentes no dia do assalto. Por fim, esclareceu que ficou pelo menos uma hora nas mãos dos roubadores.

O investigador de polícia, PAULO TADEU MESCOLE, assim relatou na fase policial:

“Informo a Vossa Excelência que o roubo registrado na manchete em testilha foi perpetrado na circunscrição do Primeiro Distrito Policial de Várzea Paulista (SP), ou seja: Avenida Pacaembu, n° 2.130, Jardim Paulista. Conforme relato, a vítima foi abordada por duas pessoas desconhecidas e com o uso de arma de fogo, obrigaram que entrasse no porta-malas de seu veículo (Renault/Sandero, cor prata, placa EFZ 4047 de Campo Limpo Paulista/SP), porém assustado, tentou fugir, mas foi alcançado por um dos roubadores que o fez cair ao solo. Participaram também da empreitada criminosa seis ocupantes de um veículo VW/Gol (placas não anotadas). A vítima foi colocada no porta-malas deste veículo e na sequência, após trafegarem por uns instantes a vítima foi obrigada a entrar na porta malas do seu veículo (Renault/Sandero, cor prata, placa EFZ 4047 de Campo Limpo Paulista). Os roubadores obrigaram a vítima a indicar sua residência e lá foram subtraídos outros pertences, dentre eles um quadriciclo. Consumado o roubo amarraram e amordaçaram a vítima em um banheiro da residência. O veículo e o quadriciclo da vítima foram localizados e formalmente restituídos. Horas após o cometimento do ilícito, Guardas Municipais apresentaram nesta serventia o veículo VW/Gol, placa COS 7235 de Jundiaí (SP) e seu condutor que a princípio tentou desvencilhar-se dos agentes que o detiveram. O condutor foi identificado, trata-se de GIOVANI NASCIMENTO DA SILVA, portador do RG n.º 54.373.676-5 SSP/SP, filho de Givanildo de Miranda da Silva e Valéria do Nascimento, natural de Várzea Paulista/SP, nascido aos 09.06.1998, declarando residir à Rua João Pinheiro dos Santos, n° 721, Jardim São Camilo em Jundiaí (SP). O qualificado confessou que na companhia de seus conhecidos de apelido “FM”, “LOCÃO” e “NEGUINHO”, moradores no Bairro São Camilo em Jundiaí/SP, vieram até a Vila Real em “seu” veículo VW/GOL, cor bege, placa COS 7235 de Jundiaí/SP, registrado em nome de Rodrigo Almeida de Souza, porém com comunicação de venda. Pesquisas computadorizadas apontaram que o veículo foi vendido para VÂNIA ELISABETE ALVES DE BRITO, portadora do RG n.º 25.279.475.8 SSP/SP – CPF: 251.547.488.83, filha de Antônio Alves de Brito e Avani Maria Gomes de Lima Alves de Brito, natural de Itatiba/SP, nascida aos 11.12.1974, constando como endereço: Estrada Municipal do Varjão, n° 5.253, Jardim Novo Horizonte, Jundiaí (SP) este obtido pelo sistema de identificação civil; Rua Daniel da Silva, n° 91 Bloco 11, apartamento 33, Bairro Fazenda Grande, Jundiaí (SP), endereço mencionado no cadastro de propriedade do veículo Honda/CB600, placa HKV8780 de Jundiaí (SP). Continuando, Giovani disse que foram seus conhecidos já mencionados que praticaram o roubo e que o tempo todo permaneceu em “seu veículo”. Quanto à abordagem pela GM de Várzea Paulista (SP), confirmou que não obedeceu a ordem de parada desembarcando do veículo em movimento empreendendo fuga, porém foi alcançado pelos agentes. Nesta ação desesperada, o veículo VW/GOL chocou-se com outros veículos, mencionados na ocorrência. Nesta serventia foi elaborado o RDO: 872/2017 (BO: 191/2017 do 1° DP de Várzea Paulista), a respeito do evento. A autoridade Policial de Plantão, Dr. Elias Ribeiro Evangelista Júnior, consultado, determinou o indiciamento de Giovani, e quanto à vítima prestou declarações sobre o episódio, contudo não reconheceu o indiciado como sendo um dos algozes. Finalizada esta fase de procedimentos de Polícia Judiciária, o indiciado foi dispensado”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que houve o roubo, a vítima foi abordada por dois indivíduos próximo de sua residência, tentou fugir, mas foi pega pelos roubadores, os quais estavam num veículo GOL, no total de 06 indivíduos. Foram para a residência da vítima, além do veículo e de um quadriciclo, levaram outros objetos. Horas depois, logo ao amanhecer, a GM encontrou o veículo GOL com o suspeito, que tentou evadir-se, mas foi pego. Ele confessou ter praticado o roubo naquela noite, mas a vítima não o reconheceu. A autoridade de plantão determinou o indiciamento. O indivíduo disse que estava na companhia de outros três indivíduos, do São Camilo, e que ele não teria participado do roubo, mas que seu veículo foi utilizado, mas ele ficou o tempo todo no veículo. A vítima foi colocada no porta-malas do GOL, e depois do veículo dela, um SANDERO. Que o réu confessou, mas disse que estava somente com o carro, e durante o intento criminoso, não desceu do veículo. Que o réu confessou que deu condução para os comparsas. Que fez um apanhado das investigações, mas não teve contato com o réu. Que os GMs tiveram contato com o réu.  
  
O guarda municipal JOELTON DE JESUS OLIVEIRA, assim relatou na fase policial:

“Que no início de seu turno de trabalho, já tinha a informação que na noite anterior, CRIMINOSOS teriam adentrado numa residência e feito o proprietário do imóvel de refém e subtraído os bens da casa, bem como seu quadriciclo e, que nesta ação os CRIMINOSOS estariam utilizando do veículo VW/Gol de cor bege de placa COS-7235, sendo assim, em patrulha pelas adjacências, depararam com o referido veículo acompanhado por uma motocicleta de modelo ignorado, motivo pelo qual houve devida cautela e posteriormente um acompanhamento, mais adiante, o CRIMINOSO que conduzia o veículo em questão, colidiu com os outros dois veículos que estavam estacionados na tentativa de empreender a fuga, são eles: um GM/AGILE e um FIAT/SIENA, na ocasião, o CRIMINOSO saiu do veículo e tentou fugir a pé, porém, sem êxito, sendo capturado mais adiante no interior do veículo que o CRIMINOSO conduzia, havia grande vestígio de sangue, momento que foi ligado ao caso da noite do assalto na residência da vítima, logo em seguida, a vítima reconheceu com semelhança as características do CRIMINOSO sendo um dos Autores, haja vista que estavam num total de quatro, e, além disso, a vítima deixou claro que aquele CRIMINOSO que foi capturado era um dos mais agressivos, sendo ele a pessoa que deu coronhada na cabeça da vítima, diante dos fatos foi dado voz de prisão e as partes conduzidas para DELPOL”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que reconhece o réu presente, sem sombra de dúvida, e que não o conhecia antes dos fatos. Que em patrulhamento pelo local, se depararam com um veículo GOL, o qual perceberam que o indivíduo se abaixou, quando visualizou a viatura. Que manobraram a viatura e deram sinal de parada, a qual foi desobedecida. Que fizeram breve acompanhamento, até que o indivíduo colidiu com outros dois veículos parados na via, e empreendeu fuga à pé. Que o alcançaram. Que o indivíduo lhe confessou que havia fugido, porque tinha participado de um assalto na noite anterior. Que não teve contato com a vítima. Que não sabe dizer se a vítima foi colocada dentro do porta-malas do carro. Que o indivíduo disse que apenas pilotou o carro.         

O guarda municipal JONAS FRANCISCO FILHO, assim prestou as seguintes alegações na fase policial:

“Que no início de seu turno de trabalho, já tinha informação que na noite anterior, CRIMINOSOS teriam adentrado numa residência e feito o proprietário do imóvel de refém e subtraído os bens da casa, bem como seu quadriciclo e, que nesta ação os CRIMINOSOS estariam utilizando do veículo VW/Gol de cor bege de placa COS-7235, sendo assim, em patrulha pelas adjacências, depararam com o referido veículo acompanhado por uma motocicleta de modelo ignorado, motivo pelo qual houve devida cautela e posteriormente um acompanhamento, mais adiante, o CRIMINOSO que conduzia o veículo em questão, colidiu com os outros dois veículos que estavam estacionados na tentativa de empreender a fuga, são eles: um GM/AGILE e um FIAT/SIENA, na colisão, o CRIMINOSO saiu do veículo e tentou fugir a pé, porém sem êxito, sendo capturado mais adiante, no interior do veículo que o CRIMINOSO conduzia, havia grande vestígio de sangue, momento que foi ligado ao caso na noite anterior ao assalto na residência da vítima, logo em seguida, a vítima reconheceu com semelhança as características do CRIMINOSO sendo um dos Autores, haja vista que estavam num total de quatro, e, além disso, a vítima deixou claro que aquele CRIMINOSO que foi capturado era um dos mais agressivos, sendo ele a pessoa que deu coronhada na cabeça da vítima, diante dos fatos foi dado voz de prisão e as partes conduzidas para DELPOL”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que reconhece o réu aqui presente, e que não o conhecia antes dos fatos. Que estavam em patrulhamento de rotina, quando visualizaram o veículo do réu, que ao se aproximar da viatura, perceberam que o indivíduo tentou se esconder, se abaixando. Que fizeram um breve acompanhamento, dando sinal sonoro para ele parar, mas ele se evadiu. Que em dado momento ele empreendeu fuga à pé, mas conseguiram detê-lo. Que nesse trajeto ele colidiu contra dois veículos. Que o indivíduo comentou que tinha feito um roubo, e depois tinha ido para um baile funk na Vila Real. Que o réu disse que estaria com mais três outros indivíduos no roubo. Que no roubo, parece que eles levaram um triciclo. Que o réu disse que ficou cuidando da vítima no veículo. Que não se recorda se foi falado quanto tempo ele ficou com a vítima.            

Do valor das provas: 

Do depoimento da vítima: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pela vítima sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Cumpre consignar que a vítima não teria motivo algum para imputar crime desta gravidade ao acusado, pois sequer o conhecia, o que reforça a prova de autoria. 

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame. 

Nesse sentido, já se decidiu que: 

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633). 

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja. 

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). “Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). 

"A palavra da vitima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.” (RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 RELATOR: - PASSOS DE FREITAS). 

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI). 

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações da vítima. 

Assim, não havendo qualquer indício de que a vítima tenha apresentado testemunho falso com o intuito de incriminar o réu, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito. 

Dos depoimentos das testemunhas (policial civil e guardas municipais): 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, pois sequer o conheciam. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime. 

Do Crime de Roubo:

É certo que o delito de roubo atingiu a consumação. 

Conforme restou esclarecido nos autos, a vítima foi abordada por pelo menos 06 (seis) indivíduos, quando chegava em sua residência, e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência, subtraíram para eles 03 (três) cártulas de cheque nos valores de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), R$ 1.800,00 (hum mil e oitocentos reais) e R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais); 01 (um) notebook; 01 (um) aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo S5; 01 (um) veículo marca Renault, modelo Sandero EXP, cor prata, ano 2009, placas EFZ 4047 Campo Limpo Paulista/SP; 01 (um) quadriciclo marca DINLI; e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro, bens pertencentes à vítima M.A.S.
 
Em seu depoimento a vítima esclareceu que estava chegando em sua residência, quando inicialmente foi abordada por dois indivíduos, que ordenaram que ela saísse do veículo. Assustada, a vítima saiu correndo, mas foi perseguida, por pelo menos 06 (seis) indivíduos, que passaram a agredi-la com coronhadas, socos e chutes.

Na sequência, a vítima foi levada até o veículo GOL, do tipo “quadrado”, cor metálica, e colocada no porta-malas. Passado algum tempo, a vítima foi colocada no porta-malas do seu veículo, um SANDERO. Depois os indivíduos levaram a vítima para sua residência, sendo amarrada, oportunidade em que subtraíram outros bens.

Após a saída dos indivíduos de sua residência, a vítima conseguiu se desamarrar e acionou a polícia militar, e quando registrava a ocorrência, recebeu a informação de que seu veículo e o quadriciclo haviam sido localizados na cidade de Jundiaí/SP.

Na sequência, soube que o veículo utilizado no delito (GOL “quadrado” na cor metálica) havia sido guinchado, em ocorrência da Guarda Municipal, e que o indivíduo detido com tal veículo, havia confessado sua participação no roubo. Por fim, esclareceu a vítima, que o indivíduo detido tinha características semelhantes ao que conduzia o veículo GOL, do tipo “quadrado”, mas não tinha condições de reconhecê-lo, visto que os fatos se deram de madrugada, e ainda, estava muito nervoso, motivo pelo qual não ficou olhando muito para o rosto dos indivíduos.  

Em juízo, a vítima esclareceu que no dia do reconhecimento na Delegacia de Polícia, estava muito nervoso e traumatizado pelo ocorrido, motivo pelo qual, não quis realizar o reconhecimento do réu. No entanto, reconheceu sem sombra de dúvida o réu presente na audiência, como sendo um dos roubadores. Aduziu ainda, que ele era quem estava na condução do veículo GOL.

Por sua vez, os guardas municipais esclareceram que já estavam cientes do roubo em questão, e ainda tinham a informação de que os indivíduos teriam se utilizado de um veículo VW/GOL, do tipo “quadrado”, na cor metálica. Ao localizarem o veículo com as mesmas características, deram ordem de parada, mas o réu empreendeu fuga e acabou colidindo contra outros dois veículos que estavam estacionados na via. No veículo havia vestígios de sangue, e questionado, o réu confessou a participação no crime em tela.

Ouvido na fase policial, o réu confessou o delito, esclarecendo que no dia dos fatos estava com seu veículo no bairro São Camilo, na cidade de Jundiaí, onde encontrou com alguns conhecidos e juntos foram para um baile funk na Vila Real, na cidade de Várzea Paulista. Quando estavam indo embora, avistaram um homem chegando em uma residência, conduzindo um veículo SANDERO, e nesse momento um de seus colegas disse que estava armado e que iriam praticar o roubo. Os demais colegas concordaram com o roubo, mas o réu disse que não desceria do veículo. A vítima foi colocada no porta-malas do seu veículo, e depois de algum tempo, colocada no porta-malas do veículo SANDERO. Seus colegas adentraram na residência e subtraíram alguns bens da vítima, e depois todos saíram de lá. No entanto, em nenhum momento ele saiu do seu veículo, e lá ficou esperando pelos seus colegas. Como acabou a gasolina do seu veículo, ele o deixou no Jardim Paulista, e no dia seguinte retornou ao local com combustível, e quando ia para sua residência, deparou-se com uma viatura da Guarda Municipal. Não obedeceu a ordem de parada, e então houve a perseguição, momento em que perdeu o controle vindo a colidir contra outros veículos que estavam estacionados na via.

O acervo probatório constante nos autos é o suficiente para demonstrar a materialidade do crime, bem como a autoria do réu. 

Para a vítima, restou o prejuízo financeiro, pois nem todos os bens foram recuperados, e ainda o pânico por todo o vivenciado.   

Segundo os ensinamentos do Mestre Guilherme de Souza Nucci: 

“O roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Código Penal Comentado, p 788, 11ª edição), logo, não se há falar em crime tentado. 

Nesse sentido também a Súmula 582 do STJ: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

Portanto, está mais do que demonstrado, que o réu participou do delito em questão, nos termos do artigo 29 do Código Penal, que assim disciplina: “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”.

Diante de todo o exposto, a condenação é medida que se impõe.

Das Causas de Aumento da Pena:

Do Emprego de Arma: 

A autoria do crime examinado é, portanto, indubitável, o mesmo se havendo de dizer quanto ao uso de arma de fogo. 

O emprego da arma de fogo foi bem frisado pela vítima, que em seu depoimento relatou que foi abordada por pelo menos seis indivíduos, e ao tentar fugir, ela foi perseguida e agredida com coronhadas, provenientes de arma de fogo.

O próprio réu confessou na fase policial, que seus colegas estavam armados, e ao visualizarem a vítima chegando em sua residência, tiveram a ideia de praticar o roubo. Portanto, o réu confessou sua participação no delito, bem como o uso de arma de fogo por seus comparsas.

A arma não foi apreendida.

Vale aqui abrir um adendo, para destacar que havia uma discussão, sobre a necessidade ou não de apreensão da arma de fogo, para fins de aplicação da majorante prevista atualmente no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, incluído pela Lei n.º 13.654/2018. No entanto, em recente julgado do Superior Tribunal do Justiça, foi decidido que:

"EMENTA: RECURSO ESPECIAL. CANCELAMENTO DE AFETAÇÃO DO PROCESSO AO RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS (ART. 257-C DO RISTJ). ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. LEI N. 13.654/2018. DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E DA PERÍCIA DA ARMA DE FOGO PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. EDIÇÃO DA LEI N. 13.654/2018. NOVATIO LEGIS. (RESP N.º 1.708.301 – MG – STJ – RELATOR: MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR – JULGAMENTO: 22/05/2018)".

Assim, apesar da tentativa de escusa quanto a tal causa de aumento, constato que pelas informações prestadas pela vítima, há que se entender como certo o emprego de arma de fogo no intento criminoso.

Neste sentido, destaco: 

“RJTACrim - Fiuza 38\138 – ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do instrumento - Desnecessidade - Palavra da vítima - Suficiência: Em se tratando de crime de roubo, o uso de arma, de forma a qualificar-se a infração, pode ser evidenciado pelo relato da vítima, sem necessidade de sua apreensão” (Rel. A. C. Mathias Coltro)".

Outrossim, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento.” (RHC 111434, Relator(a): Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012, processo eletrônico dje-074, divulg 16-04-2012, public 17-04-2012).

Por essa razão, não há que se falar em afastar essa causa de aumento como bem pretende a Defesa.

Por fim, observo que o inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal foi revogado pela Lei n.º 13.654 de 2018, que entrou em vigor em 24/04/2018, por outro lado, verifico que a mesma lei incluiu no artigo 157, o § 2º-A, no qual a pena aumenta-se de 2/3: I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.

No caso em tela restou demonstrado que a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo, devendo ser aplicada a majorante do inciso I, § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, porém, mantenho a fração de 1/3 do § 2º, inciso I (atualmente revogado), por ser mais benéfica ao réu.

Desde já não vislumbro qualquer prejuízo ao réu, diante da nova capitulação da majorante, uma vez que será considerada quando da aplicação da pena, a fração anterior (1/3) e não a atual (2/3), por ser menor.  

Do Concurso de Agentes: 

Conforme os depoimentos da vítima, restou evidenciado o concurso de agentes devendo ser aplicada tal causa de aumento da pena.

Como já relatado, em seus depoimentos, a vítima esclareceu que chegava em sua residência, quando inicialmente foi abordada por dois indivíduos, que a fizeram desembarcar de seu veículo. Assustada, a vítima saiu correndo, mas foi perseguida por pelo menos 06 (seis) indivíduos, que a agrediram com coronhadas, socos e chutes.

Ouvido na fase policial, o réu confessou sua participação no delito, esclarecendo que estava acompanhado de mais três indivíduos conhecidos como “FM”, “LOCÃO” e “NEGUINHO”.

Portanto, com a participação de mais de um roubador houve distribuição de tarefas e tal fato tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos. 

Ressalte-se que o Código Penal adotou a teoria unitária, através da qual todos aqueles que contribuem para a consecução do crime são coautores, não sendo necessária nem mesmo a identificação e prisão de todos os agentes (RTJ, 123/268, 135/1101 e 160/525; RT, 422/301, 545/402, 552/357, 570/315, 624/295, 728/614 e 749/657).

Em caso semelhante, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Coautoria entre os agentes, com unidade de propósitos em subtrair os bens das vítimas, desempenhando cada um uma função fundamental na consecução do objetivo comum” (Apelação nº 0500047-68.2010.8.26.0000. 15ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Ribeiro dos Santos. Julgamento em 29/09/2011).

É de se destacar que: 

“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de sua conduta, previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipótese, há unidade de crime e pluralidade de agentes” (RT 726/555); TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monista que o nosso direito Penal perfilhou” (RT 558/309.). 

Da Restrição da Liberdade:

A majorante prevista no inciso V, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, exige que o agente prive a liberdade da vítima por tempo considerável, ou seja, por tempo "juridicamente relevante". 

Este "quantum" não pode ser fixado de forma abstrata, uma vez que, se para a execução do crime bastavam poucos minutos, certo que qualquer minuto a mais importa na incidência da majorante, motivo pelo qual a jurisprudência designa este tempo como "juridicamente relevante". 

No caso em tela, a vítima ficou por um tempo considerável nas mãos dos assaltantes, pois foi abordada quando chegava em sua residência, sendo colocada inicialmente no porta-malas do veículo dos assaltantes, e depois de algum tempo, foi colocada no porta-malas do seu próprio veículo. Por fim, a vítima foi levada para o interior de sua residência e amarrada, até que os assaltantes pudessem avaliar e subtrair os bens que bem pretendiam.

Conforme o depoimento da vítima, restou evidenciado nos autos, que ela ficou por pelo menos 01 (uma) hora nas mãos dos roubadores armados.

Sendo assim, não há dúvidas de que a vítima teve restrita sua liberdade, causando ainda mais terror e consequências psicológicas. 

Nesse sentido:

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. MAJORANTE DA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS CONFIGURADA. TENTATIVA. ÍNDICE DE REDUÇÃO APLICADO ADEQUADO AO CASO CONCRETO. Suficiência Probatória. Houve flagrante, os réus foram detidos ainda no local do assalto, após negociações com os policiais militares que cercaram a residência das vítimas enquanto o roubo estava em andamento. O fato de os ofendidos não terem realizado procedimento formal de reconhecimento em sede policial não fragiliza a prova, pois o fizeram em Juízo, na presença das partes, sob o crivo do contraditório. Majorante da restrição da liberdade das vítimas. De acordo com os relatos das vítimas e também dos réus, os ofendidos permaneceram em poder dos assaltantes por mais de duas horas, período em que foram obrigados a ficar sentados ao redor de uma mesa, com as mãos sobre a mesma e com de cabeça baixa, sob a mira de armas de fogo e sendo constantemente ameaçados, o que configura a referida majorante. Tentativa. A redução das penas em ½ pela minorante da tentativa se revela adequada ao caso concreto. Os réus invadiram a residência das vítimas, restringiram suas liberdades por cerca de 02 horas, período durante o qual vasculharam a casa e separaram os objetos que pretendiam subtrair, os carregando para o veículo que seria utilizado para a fuga. Apenas não obtiveram sucesso, porque a Brigada Militar compareceu no local antes deles conseguirem empreender fuga e os deteve ainda na residência dos ofendidos. APELO DA DEFESA DESPROVIDO. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70060886322, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Julgado em 11/09/2014).

Passo à dosimetria da pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possuía maus antecedentes na data dos fatos. No entanto, restou demonstrado que a vítima foi perseguida, derrubada e agredida pelos assaltantes com coronhadas, socos e chutes. Conforme laudo de lesão corporal, a vítima apresentou escoriações nos joelhos e cotovelos, e ainda corte na região da nuca. Diante de todo esse contexto, restou evidente que os atos praticados, foram muito além do normal para o crime em tela, trazendo consequências traumáticas para a vítima, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6, resultando em: 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a atenuante da MENORIDADE e da CONFISSÃO, razão pela qual, retorno a pena para o mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na terceira fase de aplicação da pena, como dito alhures, está configurado nos autos a presença de três causas de aumento de pena, igualmente relevantes, quais sejam: emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade, previstas atualmente no artigo 157, § 2º, inciso II e V, e artigo 157, § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal (este último incluído pela Lei n.º 13.654/2018), no entanto, levando em consideração que o delito foi praticado em 25/02/2017, e que a lei atual prevê a majorante da arma de fogo na fração de 2/3, e a anterior previa fração de 1/3, reconheço todas, mas aplico a fração anterior, por ser mais benéfica. Portanto, aplico o aumento da pena em 5/12, resultando na pena de: 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Consigno, com relação a tal critério, o que já decidiu o Eminente Desembargador Walter de Almeida Guilherme na Apelação 0032933-90.2011.8.26.0501, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013, in site TJSP:

“Observo que a menção ao número de qualificadoras traduz-se em fundamento válido e, sim, concreto, pois se invoca particularidade da conduta praticada, no que se atende ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal. O acréscimo diferenciado às penas do agente que pratica roubo com maior número de qualificadoras, em comparação ao que o pratica com número menor, atende ao viés material do princípio da igualdade, que determina sejam situações desiguais tratadas desigualmente. Consequência natural do critério adotado é o atendimento aos princípios da proporcionalidade, porque se reduz a margem de subjetividade; da estrita legalidade, porque fixado o acréscimo dentro dos limites estabelecidos pelo legislador; e, em última análise, da individualização das penas, com a adequada resposta estatal à conduta típica praticada”. 

Nesse sentido, ainda: 

“Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento e, e como estas são em número de cinco, a majoração será: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACRIM 36/304).

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena: 

À luz do artigo 33, § 3º, do Código Penal, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em REGIME FECHADO, já que, como comprovado nos autos, está patente sua periculosidade, indicando, por certo, a necessidade de maior repreensão de seu ato. Anoto que o réu, atualmente, não tem qualquer condição de conviver perante a sociedade. 

Recordo, ainda, que o roubo é um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias atuais. 

Consigno, com relação a isto, o brilhante ensinamento do Desembargador Pinheiro Franco nos autos da Apelação 0005191-55.2010.8.26.0655, 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaça-lo seriamente, colocando sua vida em risco potencial. Os acusados demonstraram absoluto destemor em face da lei e não merecem tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal, eis que patenteada sua ousadia e extrema periculosidade”. 

Da pena pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal pública incondicionada que o Ministério Público move em face de GIOVANI NASCIMENTO DA SILVA, portador do RG n.º 54.373.676 SSP/SP, filho de Givanildo de Miranda da Silva e Valéria do Nascimento, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, bem como, para CONDENÁ-LO ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 14 (quatorze) dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Por fim, observo que o inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal foi revogado pela Lei n.º 13.654 de 2018, que entrou em vigor em 24/04/2018, por outro lado, verifico que a mesma lei incluiu no artigo 157, o § 2º-A, no qual a pena aumenta-se de 2/3: I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo. No caso, tendo em vista que restou demonstrado que a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo, deve ser aplicada a majorante do inciso I, § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, porém, mantenho a fração de 1/3 do § 2º, inciso I (atualmente revogado), por ser mais benéfica ao réu. Desde já não vislumbro qualquer prejuízo ao réu, diante da nova capitulação da majorante, uma vez que foi aplicada a menor fração.

Da Prisão Preventiva: 

Dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para garantia de aplicação da lei penal, decreto a prisão do requerido. EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO. 

Embora o Supremo Tribunal Federal tenha declarado a constitucionalidade do artigo 283 do Código de Processo Penal, na ADC 43, 44 e 54, em 07 de novembro de 2019, prevendo o esgotamento de todas as possibilidades de recurso (trânsito em julgado da condenação), para o início de cumprimento da pena, verifica-se que no caso em tela estão previstos os requisitos para a decretação da prisão preventiva, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, para fins de garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, vez que o réu possui passagens pela Infância e Juventude (pág. 267), demonstrando que desde a adolescência vem se envolvendo com a criminalidade. 

Além disso, após os fatos constantes nestes autos, que se deram em 25/02/2017, o réu acabou sendo condenado por outros delitos da mesma espécie (roubo), estando atualmente cumprindo pena de 12 anos, 11 meses e 25 dias em regime fechado, conforme ofício da SAP (pág. 332), fato que demonstra seu direcionamento para a criminalidade. 

Frise-se que é