0000977-77.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2016
... o acusado foi aquele que anunciou o roubo.

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do réu no roubo.

Trata-se realmente de participação em roubo majorado consumado.

Note-se que os depoimentos da vítima e da testemunha policial Wilker complementaram-se, sendo coerentes e harmônicos entre si e com aqueles prestados na fase extrajudicial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000977-77.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000977-77.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Israel Lucas Santos da Cunha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



ISRAEL LUCAS SANTOS DA CUNHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na inicial, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, subtraiu, para si, uma aliança e a quantia de R$50,00 pertencentes à vítima C.O.F.F.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. Ao final foi o réu interrogado.

O Ministério Público requereu, em memoriais, a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida.

Foram apresentados memoriais pela Defensoria Pública. Contudo, o acusado possuía Defensora constituída.

A Defesa constituída, em memoriais, pugnou pela absolvição do réu, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, formulou outros pedidos relativos à fixação da pena.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fls. 89/90, bem como pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do delito. Disse que não abordou a vítima, o que foi feito por outro indivíduo. Alegou que nada subtraiu da vítima e que não sabia que o outro indivíduo praticaria o delito.

Contudo, pela análise das demais provas, conclui-se que a negativa do réu restou isolada.

Com efeito, a vítima descreveu detalhadamente como se deu a ação criminosa. Relatou que estava saindo de seu trabalho e viu o réu e outro indivíduo parados a sua frente, estando um indivíduo em pé e o acusado em uma bicicleta. Decidiu ingressar em uma rua, a fim de evitar passar pelo acusado e pelo outro indivíduo e notou que ambos a seguiram. Temerosa, aproximou-se de um rapaz que estava em uma motocicleta, que ofereceu acompanhá-la em seu trajeto. Viu o acusado e seu comparsa seguindo outra direção e disse a esse rapaz que não seria necessária a ajuda ofertada. Retornou à rua em que estava inicialmente e, então, já no meio da quadra, deparou-se novamente com o acusado e seu comparsa, que haviam retornado ao local. Ambos aproximaram-se e o acusado, perguntando-lhe se estaria “bancando a esperta”, mandou que passasse a aliança, ameaçando dar um tiro em seu rosto, porém sem mostrar arma. Pediram também seu celular, e disse-lhes que não possuía. Os assaltantes também subtraíram R$50,00 que estavam em sua bolsa. Em seguida, foram embora. Encontrou uma viatura de polícia e comunicou os fatos aos policiais. Os policiais pediram que aguardasse e foi-lhe comunicado que seria levada à delegacia para fazer o reconhecimento, pois o réu já havia sido detido. Não teve dúvidas em reconhecer o acusado como um dos autores do delito. Recuperou os bens que lhe foram subtraídos. Reconheceu o réu em Juízo, sem dúvida, como sendo o indivíduo que ameaçou dar um tiro.

A testemunha policial militar Wilker, em seu depoimento colhido sob o crivo do contraditório, relatou que realizava patrulhamento quando avistou dois indivíduos em bicicletas, sendo um deles o acusado. Ambos se portaram de maneira suspeita e, ao tentar abordá-los, ambos empreenderam fuga. Em perseguição, foi possível deter o réu, porém o outro indivíduo conseguiu evadir-se. Realizada busca pessoal, foi localizado com o réu uma aliança e a quantia de R$50,00. Feita pesquisa, verificou-se que outra viatura estava com a vítima de roubo, que havia informado as características dos assaltantes, bem como dos bens subtraídos. Somente teve contato com a vítima posteriormente e soube por esta ter ela sido abordada por dois assaltantes, bem como que o acusado foi aquele que anunciou o roubo.

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do réu no roubo.

Trata-se realmente de participação em roubo majorado consumado.

Note-se que os depoimentos da vítima e da testemunha policial Wilker complementaram-se, sendo coerentes e harmônicos entre si e com aqueles prestados na fase extrajudicial, bem descrevendo como se deu a ação criminosa, nas palavras da vítima, e como ocorreu a abordagem e prisão do réu, nas palavras da testemunha policial.

Não há qualquer elemento que pudesse retirar a validade e importância dos depoimentos colhidos em Juízo, que se revestem de força probatória para embasar um decreto condenatório.

Em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).

Quanto ao testemunho do agente policial que efetuou a prisão do acusado, este também presta-se a viabilizar a condenação do réu.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

De outro lado, nenhuma testemunha exclusivamente da defesa foi trazida para ser ouvida em Juízo e esclarecer os fatos ou, pelo menos, contrariar concretamente a versão apresentada pela vítima e testemunha arrolada na denúncia.

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do acusado no delito de roubo, havendo elementos suficientes para reconhecê-la, especialmente no tocante aos firmes depoimentos prestados pela vítima e pela testemunha policial, nos termos das jurisprudências já indicadas.

A grave ameaça restou amplamente demonstrada através do relato da vítima que afirmou ter o acusado, embora não mostrando arma, ameaçado dar um tiro, caso não lhes entregasse seus pertences.

Por fim, o acusado foi detido na posse de parte da res furtiva, que foi reconhecida pela vítima e a ela devolvida (auto de exibição e apreensão de fls. 89/90 e auto de entrega de fls. 95/96).

Apenas para consignar, ao contrário do que foi alegado genericamente pela Defesa, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que o réu estaria sendo acusado injustamente da prática dos roubos. 

Diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o roubo efetivamente se consumou, pois o réu conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

A ocorrência da causa de aumento de pena do concurso de agentes também restou demonstrada na prova colhida nos autos. A vítima relatou ter o acusado agido em conjunto e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, dividindo as tarefas para a execução do delito, motivo pelo qual deve ser aplicada essa majorante de pena.

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Firmadas autoria e materialidade dos delitos de roubo, passo à dosagem da pena, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não há motivos para o aumento da pena-base de seu mínimo legal, de modo que a fixo em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal. Considerando a situação econômica do acusado, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que não há circunstâncias agravantes e a atenuante da menoridade, ainda que reconhecida, não tem o condão de trazer a pena para aquém do mínimo legal, motivo pelo qual fica a pena-base inalterada.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com uma causa de aumento de pena, qual seja, concurso de duas ou mais pessoas. Assim, imponho um acréscimo de 1/3, ficando a pena fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso legal, tornando-se definitiva diante da ausência de outras modificadoras.

Fixo para o réu o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, em razão da gravidade inerente ao delito e pelas repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado em concurso de agentes, revelando a periculosidade de seu executor, concretamente, pois ao ver que a vítima desconfiou que seria assaltada, dissimulou seu intento, porém não desistiu dele, vindo a surpreender a vítima logo depois e, praticando o roubo e ainda, ameaçou-a, especificamente, pelo fato de ela ter tentado evitar que fosse roubada. 

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ISRAEL LUCAS SANTOS DA CUNHA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que a gravidade do crime e a sua periculosidade recomendam que permaneça preso, sendo a custódia cautelar necessária para garantia da ordem pública e da futura aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 16 de dezembro de 2016.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA