0000018-04.2015.8.26.0355
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: Miracatu
Foro: Foro de Miracatu
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2016
... que o grupo havia praticado o roubo ao caixa eletrônico e que em algumas oportunidades saim e voltavam só pela manhã, sendo que os dias informados coincidiam com as datas dos roubos de cargas, isso antes do fato ocorrido ao caixa eletrônico. Após o fato do roubo ao caixa eletrônico passaram a investigar um possível elo entre os autores dos dois crimes citados, o qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miracatu
Foro de Miracatu
1ª Vara
Av. Dona Evarista de Castro Ferreira, 50, Miracatu - SP - cep 11850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000018-04.2015.8.26.0355 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000018-04.2015.8.26.0355
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS MICHEL DA SILVA NOGUEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Prazeres Da Silva

Vistos.

DOUGLAS MICHEL DA SILVA NOGUEIRA, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, II e V combinado com o artigo 70, ambos, do Código Penal, sob a acusação de, no dia 12 de fevereiro de 2014, por volta das 00h10, no pátio do Auto Posto 150, situado no Jardim Alvorada, Miracatu, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e com restrição da liberdade, subtraíram para proveito comum, coisa alheia móvel, pertencente à vítima PR- Sul Alimentos, consistente em um caminhão Volkswagen, cor branca, placa ATF- 1626, Fazenda Rio Grande/ PR, além de carga de ovos de codorna, além de R$ 120,00 pertencentes ao ofendido Rafael Rodrigues de Souza. A denúncia foi devidamente recebida em 14 de janeiro de 2015 (fls. 30/31), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular resposta às fls. 60. Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo, ao final, o acusado interrogado. Após, houve a oferta de alegações finais pelas partes. O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência, bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Em depoimento a testemunha de acusação Carlos Eduardo Lopes Araujo relata que estavam investigando uma quadrilha que agia no "Posto 150 ", o qual roubavam cargas  e as vezes caminhões. Afirma que entre o final do ano de 2013 e o inicio de 2014, a quadrilha passou a atuar naquela região subtraindo cargas, sendo as vitimas abordadas no Posto 150, pertencente ao município de Miracatu, o que chamava a atenção pois estas eram abandonadas próximo ao local onde ocorriam os delitos. Relata que a vitima parou no posto 150 com carga de ovos de codorna, o qual foi abordado pelo acusado, sendo este reconhecido. Diz ter chegado ao acusado após ter ocorrido um roubo ao caixa eletrônico na cidade de Juquiá , que no dia da pratica a Policia Militar autuou em flagrante alguns individuos, identificando nas investigações que o acusado teria participado desse delito. Alega que com a foto do acusado passaram a investigar os casos de roubo de carga no Posto acima citado, pois o sítio onde o acusado ficava com os comparsas era próximo ao local onde praticavam o delito, sendo este utilizando também para os individuos se refugiarem, por ocasião do roubo ao caixa eletrônico. Afirma que o acusado foi identificado ser o autor de outros três roubos a carga,  que nesse caso foi reconhecido por fotografia, e que o caminhão e a carga não foram recuperados. Relata que a vitima afirmou ter sido ainda vigiada por mais dois sujeitos. Pergunta a defensora se o local onde a vitima foi abandonada fica próximo ao sitio onde os acusados se refugiavam, a testemunha responde que sim. A testemunha de acusação Gilson de Almeida Santana diz se lembrar do fato ocorrido, relatando que próximo a data dos fatos estavam havendo vários roubos a caminhões e cargas no Posto 150, mas que não conseguiam esclarecer os casos, pois ao mostrarem fotos de alguns individuos que praticavam esse tipo de conduta as vitimas não os reconheciam. Afirma que teve um roubo a caixa eletrônico na cidade de Juquiá, tendo informações que os autores do delito estavam refugiados em um sítio na zona rural, que foram até o local para prender os individuos,  mas que não obtiveram êxito. Afirma que moradores do local informaram que o grupo havia praticado o roubo ao caixa eletrônico e que em algumas oportunidades saim e voltavam só pela manhã, sendo que os dias informados coincidiam com as datas dos roubos de cargas, isso antes do fato ocorrido ao caixa eletrônico. Após o fato do roubo ao caixa eletrônico passaram a investigar um possível elo entre os autores dos dois crimes citados, o qual constataram que o acusado era quem abordava os motoristas, sendo este reconhecidos pelas vitimas. Afirma que a vitima reconheceu o acusado, dizendo que este teria o levado para um local onde estariam mais duas pessoas, as quais não conseguiu identificar. Diz que vizinhos informaram que o grupo era da cidade de São Paulo/SP, que vinham com o propósito de praticar condutas criminais, chegando ao sítio na sexta-feira e voltavam pela terça-feira, sendo que o horário que saiam do sitio para praticar delitos era por voltas das 20h e retornavam ao amanhecer. Relata que o reconhecimento do acusado foi feito por fotografia, por conta do acusado estar foragido, diz ainda, que apenas três pessoas vitimas de assalto reconheceram o acusado. Indagado pelo Ministério Publico, afirma que o acusado portava arma de fogo na pratica da conduta criminosa e que com o acusado, mais dois individuos praticaram o delito, sendo estes responsáveis por ficarem com a vitima em determinado local. A defensora questiona se encontraram a carga roubada, e a testemunha afirma que não encontraram. Ao depor a vitima Rafael Rodrigues de Souza relata que por volta de 00:00h e 00:10h parou no Posto 150, notou que o acusado estava vindo frente a ele, mas que achava que o mesmo era caminhoneiro. No mesmo ato o individuo anunciou ser um assalto mostrando a arma, ai então pediu para que passasse para o lado do passageiro dizendo para não reagir, saindo assim com o caminhão do posto. O individuo então pediu para que a vitima deitasse ao banco cobrindo-lhe a cabeça com um cobertor, sendo que antes o questionou sobre o que estava carregando e qual era o destino da viagem, afirmando que só iria ficar com a carga e não com o caminhão. O individuo fez o retorno com o caminhão e pegou a estrada sentido São Paulo, logo após entrou em uma estrada de chão, descobriu a cabeça da vitima e conversou com este mostrando-se desinteressado sobre o que continha na carga dizendo que a vitima encontraria o caminhão no dia seguinte, mas que antes iria ficar com dois homens. Relata que andou até um monte de areia e que os dois sujeitos diziam que ele poderia sentar-se ou deitar-se visto que iria encontrar o caminhão no dia seguinte. Afirma que na hora dos fatos começou a chover e que um dos sujeitos dizia que seria a ultima chuva que ele iria ver, alegando a vitima que ambos queriam o pressionar para saber se o caminhão possuía rastreador, afirma não ter visto o rosto dos dois sujeitos, somente do individuo que o abordou no caminhão e que um falava que não iria acontecer nada, mas que o outro o amedrontava dizendo que daquela noite não passava. Os sujeitos se evadiram do local dizendo que iam fazer uma ligação, nesse momento afirma ter fugido do local e ter chegado a rodovia ao amanhecer o dia. Em resposta a pergunta diz não ter recuperado o caminhão e que chegou a procurar.   Relata que não conseguiu identificar os outros dois sujeitos pois a todo o momento ambos ficaram sempre atrás, dizendo para que não olhasse ou iriam atirar. Afirma ter feito reconhecimento do acusado através de fotos que lhe foram mostradas e que o delito aconteceu na cidade de Miracatu/SP. Diz que na data dos fatos o caminhão estava carregado de ovos de codorna e que até a presente data não era de seu conhecimento se tinham recuperado o caminhão. Relata que na data do ocorrido tinha na carteira R$ 600,00 (seiscentos reais) e que o acusado levou R$ 120,00 (cento e vinte reais), afirmando que estava sem dinheiro. Diz ter um prejuízo de aproximadamente 40 mil reis. Indagado pelo defensor quanto tempo aproximadamente ele teve contato visual com o acusado a vitima afirma que aproximadamente 30 minutos, sendo 10 minutos na abordagem e 20 minutos quando esperavam os outros dois sujeitos e que a cabine do caminhão estava iluminada, sendo possível visualizar o rosto do acusado. Relata que na data dos fatos o acusado usava boné e que quem lhe apresentou as fotos para fazer o reconhecimento do acusado foi o investigador da DIG. Em depoimento o acusado afirma estar preso desde 12 de fevereiro de 2014, que nunca foi processado anteriormente, diz morar com esposa e o filho, e que exerce a profissão de gesseiro. Em leitura a denuncia que lhe é imputada nega ter conhecimento da tal e diz que foi preso juntamente com outros acusados em decorrência de um roubo realizado na cidade de Juquiá e que a partir desta começou a surgir acusações contra estes, mas que nenhuma das acusações  eram verdadeiras.  Diz não se recordar onde estava em 12 de fevereiro e alega morar no bairro Grajaú em São Paulo/SP. No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que prescindível a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível a apreensão da arma para ser periciada, sendo suficiente a intimidação por ela exercida na vítima. Em relação à qualificadora pelo concurso de duas ou mais pessoas, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que restou confirmado pelo relato da vítima, bem como pelo relato das tsetemunhas. Do mesmo modo, deve ser reconhecida à qualificadora de manter a vítima em seu poder/ restringindo sua liberdade, consoante relato da vítima e demais provas dos autos. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo, qualificado (art. 157, § 2º, incisos I e II, V do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe. O concurso formal também deve ser reconhecido, uma vez que o réu com uma única conduta praticou dois crimes, primeiro subtraindo os bens da empresa e vítima PR- Sul Alimentos, e o segundo roubo qualificado ocorreu em face dos bens particulares do motorista do caminhão. Nesse diapasão, atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui circunstâncias hábeis a ensejar majoração nesta fase, principalmente sua personalidade, as consequências do delito, tendo em vista que os bens não foram recuperados e as circunstância- roubo de carga em rodovia- pelo qual fixo a pena base em 05 (quatro) anos e 06 meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. Na segunda fase, verifico que não há atenuantes, nem tampouco agravantes. Na terceira fase, verifico presentes as causas de aumento prevista na parte geral do CP, o concurso formal, artigo 70, bem como as previstas na parte especial do artigo 157, §2º, inciso I, II e V do Código Penal. Com arrimo nas causas de aumento da parte especial do Código Penal, verifica-se que a pena tem ser majorada no seu patamar máximo, qual seja, à metade. Com o concurso de agentes existe a maior probabilidade de êxito na atividade criminosa, do mesmo modo, com emprego de arma de fogo gera uma maior risco de morte à vítima, e por fim, a restrição de liberdade é danosa à vítima. Nesse sentido, fixo a pena em 08 anos e 01 mês de reclusão e 27 dias- multa. Por força do concurso formal, também reconhecido nesta decisão, e considerando que são em número de 02(dois) crimes a serem considerados, aumento a pena de um dos crimes concorrentes, eis que idênticas, em 1/6, já que se fossem 03 (três) o aumento seria de 1/5;  assim por diante, que resulta e 09 (nove) anos,  05 (cinco) meses de reclusão e 32 dias multa.   Presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Ante exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar DOUGLAS MICHEL DA SILVA NOGUEIRA, qualificados nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, V combinado com o artigo 70, ambos do Código Penal, a pena de 09 (nove) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal, em regime inicial fechado. Nego o apelo em liberdade, conforme acima fundamentado. Transitada em julgado esta decisão; - (i) tomem-se as providências necessárias para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta ao Réu; - (ii) expeça-se guia de recolhimento relativa ao Réu, para encaminhamento ao juízo das execuções criminais e cumprimento da pena no local adequado; - (iii) inclua-se o nome do Réu no rol dos culpados; - (iv) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo e ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, CF.-(v) intime-se pessoalmente o réu, tendo em vista que encontram-se preso. Recomenda-se que fique preso preventivamente no local onde encontra-se segregado. Condeno ao pagamento da custas e despesas processuais com arrimo no artigo 804 do CPP. A serventia proceda o que for necessário. Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Miracatu, 04 de maio de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA