0000446-25.2018.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2072/2018 - DEL. SEC. PIRACICABA, 169/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Silvestre da Silva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000446-25.2018.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000446-25.2018.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2072/2018 - DEL. SEC. PIRACICABA, 169/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Silvestre da Silva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro






Vistos, 


ADRIANO SILVESTRE DA SILVA, com dados qualificativos a fls.11, está sendo processado por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11. 343/2006 porque no dia 05 de maio de 2018, por volta das 17h50min, na Rodovia dos Bandeirantes, km 130, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, guardava, tinha em depósito e transportava, para fins de comercialização a terceiros, substâncias entorpecentes, consistentes vinte e cinco porções de maconha, pesando no total aproximadamente 25g (vinte e cinco gramas) e sete tijolos de cocaína em pó, pesando no total aproximadamente 7,5 kg (sete quilos e quinhentos gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16 e laudo de constatação preliminar de fls. 19.

Segundo se apurou, policiais civis obtiveram informações de que o denunciado estaria transportando grande quantidade de entorpecentes de São Paulo à Piracicaba, montando então uma operação na rodovia dos Bandeirantes, em local onde ele provavelmente passaria.

Durante a campana, os policiais viram o momento em que o denunciado passou conduzindo o veículo GM/Montana Sport, placas DUU-1020, e interceptaram o veículo, abordando ADRIANO. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado, no entanto, ao ser questionado, ADRIANO confessou que estava transportando entorpecentes em um compartimento secreto, localizado no painel do veículo.

Os policiais conduziram então o denunciado e seu carro até a DISE de Piracicaba, onde ADRIANO mostrou como fazia a abertura do compartimento secreto do painel onde estariam os entorpecentes acondicionados.

Neste compartimento secreto, os policiais localizaram sete tijolos de cocaína e uma sacola contendo vinte e cinco porções de maconha, além de um celular.

Em continuação às diligências, os policiais dirigiram-se até a residência do denunciado, onde encontraram e apreenderam uma prensa hidráulica, possivelmente utilizada para prensar as drogas, bem como a motocicleta Honda CB 1000 R, placa GHS 5338, a qual o denunciado confessou informalmente ter adquirido com dinheiro oriundo do tráfico.

Diante da constatação de ato ilícito, os policiais deram voz de prisão em flagrante delito ao indiciado.

O acusado foi notificado (fls. 126) e apresentou defesa preliminar (fls. 157/158). A denúncia foi recebida em 15 de agosto de 2019 (fls. 180) e o réu foi citado (fls. 231). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, e três testemunhas de defesa, interrogando-se o acusado ao final. 

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da confissão espontânea, fixação da pena no patamar mínimo, com regime de cumprimento mais brando e a detração penal. 

Foi proferida sentença de fls. 486/495, anulada por decisão de fls. 668/671, por ausência de laudo pericial. 

Às fls. 733/735 foram juntados laudos periciais dos entorpecentes, dando-se ciência às partes, que nada manifestaram.  

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do boletim de ocorrência a fls. 12/16, auto de apreensão e exibição a fls. 17/18 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 733/735, o qual restou positivo para cocaína e maconha e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

O policial civil Claudinei Ribeiro salientou que meses antes dos fatos estavam realizando uma interceptação telefônica para investigar o acusado e outros suspeitos de tráfico de drogas. Que durante a diligência interceptou uma conversa em que uma pessoa ligou para o réu e o pressionou a respeito de um veículo, o que levantou suspeita acerca da traficância. Que havia indícios que o réu estava voltando de São Paulo, sentido Piracicaba, pela Rodovia dos Bandeirantes, e então decidiram ir até o pedágio para acompanhar o veículo. Que após um breve acompanhamento e com o auxílio de outra viatura da DISE, o acusado foi abordado. Indagado, o réu afirmou que estava com sete tijolos de cocaína em um fundo falso no painel do veículo. Conduzido até a Delegacia, foi encontrada a droga após o réu abrir o compartimento. Que os entorpecentes foram retirados em São Paulo e o destino seria Piracicaba. 

O policial civil Carlos Rosel de Almeida disse que já estavam acompanhando o réu há a um tempo por meio de uma interceptação telefônica pela suspeita da prática de tráfico de entorpecentes. Na data dos fatos, havia suspeita que o acusado estaria com entorpecentes e, por essa razão, decidiram abordá-lo, o que foi feito na Rodovia dos Bandeirantes vindo de São Paulo. Quando abordado, o réu assumiu a prática do delito e que as drogas estariam no painel do veículo, o que de fato foi encontrado. Que o acusado alegou ter comprado por R$ 15.000,00 o entorpecente, e iria vender pelo valor de dezoito mil reais. Que a investigação durou cerca de dois meses. Que a droga não estava visível, sendo possível encontra-la apenas com as indicações feita pelo réu.

Em fase policial, às fls. 06/07, os policiais civis deram o mesmo depoimento, acrescentando que em diligências na residência do acusado encontraram uma prensa, que seria utilizado para prensar drogas, e uma motocicleta modelo Honda CB 1000 R, placa GHS 5336, que informalmente ele confessou ter adquirido com o dinheiro do tráfico de drogas, confessando que pagava o valor de R$ 1.500,00 a parcela, mesmo estando desempregado. 

A testemunha de defesa Nádia Aparecida Soares Ferreira disse que nada sabe sobre os fatos. Que conheceu o réu através de sua esposa, que tem uma loja de roupas, e ele fazia entregas. Que era uma loja física e depois passou a ser virtual. Que conhece o casal há cerca de seis anos, sendo que a loja física fechou há 2 anos. 

A testemunha de defesa Ivan Galdino dos Santos ressaltou que não sabe nada sobre os fatos. Que conheceu o acusado há cerca de nove anos, porque sua esposa comprava roupas na loja dele. Nunca soube do envolvimento do réu com o tráfico de entorpecentes.

A testemunha de defesa Flávia Cristina Mendes de Campos relatou que não sabe nada sobre os fatos. Que conhece o acusado pela loja que a esposa dele tinha, e ele também trabalhava. Que hoje a loja não existe mais. Que ele ajudava a esposa e vendia roupas. Depois que a loja fechou eles continuaram com essa prática, vendendo de porta em porta.  

O acusado, durante seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que uma pessoa de Piracicaba lhe ofereceu dez mil reais para ir até a cidade de São Paulo buscar os entorpecentes. Voltando da cidade foi abordado pelos policias, e de pronto assumiu a autoria do delito. Que os entorpecentes estavam mesmo em sua posse. Que foram até sua residência, onde foi encontrada uma moto, mas não a prensa. Que a moto era financiada. Que foi a primeira vez que fez esse tipo de trabalho. Que trabalha com a sua esposa vendendo roupas de porta em porta. 

Pela prova oral colhida nos autos, entendo devidamente comprovada a prática do crime pelo acusado, pois sua confissão espontânea vai de encontro aos relatos firmes e uníssonos dos policiais civis. 

E a respeito da validade dos depoimentos desses policiais, a jurisprudência é maciça em reconhecer a importância deles, quanto mais se não existe nenhum elemento nos autos para considerá-los indignos, como é o caso dos autos, conforme se vislumbra dos julgados: 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga, da quantidade, ou seja, 25 porções de Tetrahidrocannabinol e 07 tijolos de cocaína, conforme laudo pericial dos entorpecentes (fls. 21), bem como pelo depoimento dos policiais civis, que estão em consonância com a confissão espontânea do acusado, entendo bem comprovada à prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. 

A condenação é medida que se impõe. 

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase: atenta aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta uma condenação criminal transitada em julgado que caracteriza reincidência (fls. 451), o que será usado na segunda fase de aplicação da penal. O artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.  Neste caso em concreto, o acusado transportava quantidade elevada de maconha e cocaína - 25 porções de Tetrahidrocannabinol e 07 tijolos de cocaína, pesando sete quilos e meio – bem assim, a natureza deste entorpecente – cocaína – vem em seu desfavor, pois trata-se de substância com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. Por tais razões, quem comercializa este tipo de entorpecente, merece uma reprimenda maior do Estado. Considerando, assim, tais circunstâncias – quantidade elevada e natureza do entorpecente – aumento a pena base de 1/3 (1/6 para cada circunstância desfavorável), totalizando 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Na segunda fase: incide a atenuante da confissão espontânea, que se compensa com a agravante da reincidência genérica (o acusado ostenta uma condenação criminal transitada em julgado pelo crime de furto, Processo nº 0087190-65.2011, fls. 451), permanecendo a pena inalterada. Terceira fase: ausentes causas de aumento e diminuição, esclarecendo que devido à reincidência do acusado, fica vedado o reconhecimento da causa de diminuição de pena previsto no artigo 33,§ 4º da Lei nº 11.343/06. Assim, fica fixada, em definitivo, a pena em 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

Não há que se falar em bis in idem na utilização da reincidência como agravante genérica e para afastar o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena, aplicável apenas ao réu primário e de bons antecedentes, conforme entendimento pacificado no E. STJ: 

A propósito, confiram-se os seguintes precedentes: 

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇAO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇAO PREVISTA NO ART.33, 4º, DA LEI 11.343/06. PRETENDIDO RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. IRRELEVÂNCIA. BIS IN IDEM. NAOCONFIGURAÇAO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NAO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA. 1. Para a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no 4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/06, necessário o preenchimento de todas as condições elencadas na lei, quais sejam, além da primariedade, a ausência de antecedentes desabonadores, a não dedicação a atividades criminosas e a não participação em organização criminosa. 2. Inviável o reconhecimento da minorante em questão quando evidenciado que o paciente é comprovadamente reincidente, pouco importando se a reincidência é específica ou não, já que ausente qualquer distinção feita pelo legislador nesse sentido. 3. Não há que se falar em bis in idem quando considerada a reincidência na segunda etapa da dosimetria, como agravante genérica, e na terceira fase de aplicação da pena, como impeditivo para o reconhecimento da causa especial de diminuição prevista no art. 33, 4º, da Lei n.º 11.343/06, pois se trata apenas de um mesmo parâmetro de referência para momentos e finalidades distintas, objetivando a aplicação da reprimenda proporcionalmente suficiente à prevenção e à reprovação do delito, nas circunstâncias em que cometido. 4. Ordem denegada." (HC 178.933/SP, 5.ª Turma, Rel. Min. JORGE MUSSI, DJe de 09/03/2011.). 

"PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇAO DE PENA. ART. 33,4º, DA LEI N.º 11.343/2006. NAO PREENCHIMENTO DE UM DOS SEUS REQUISITOS. REINCIDÊNCIA. AGRAVANTE. NECESSIDADE DE APLICAÇAO. BIS IN IDEM. INEXISTÊNCIA. I - Inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, 4º, da Lei nº 11.343/2006, pois expressamente reconhecido na r. sentença condenatória que o paciente, por ser reincidente, não preenche os requisitos legais. II - Dentro dos limites legais, uma vez configurada a reincidência, a agravante deve ser aplicada. III - Não resta caracterizado bis in idem na utilização da reincidência como causa ensejadora da não aplicação da minorante do art.33, 4º, da Lei nº 11.343/2006, bem como agravante da pena, ante expressa previsão legal. Habeas corpus denegado." (HC 148.575/SP, 5.ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJe de 04/10/2010.).

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, além de ser o réu reincidente, na forma do artigo 33, §2º alínea “b” do CP, denotando sua personalidade voltada ao crime, o que exige a imposição do regime mais gravoso para efetiva prevenção e reparação do delito. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos por ausência dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal– quantidade elevada de pena e a reincidência - bem como diante da expressa proibição legal prevista no artigo 44 da Lei 11.343/06. 

O acusado foi colocado em liberdade em data de 28 de outubro de 2021, e não há notícias de outros envolvimentos criminais após sua soltura. Observo, ainda, que ele já estava no centro de progressão penitenciária de Porto Feliz, provavelmente cumprindo sua pena no regime semi-aberto, em razão da progressão (fls. 689). Desnecessário, assim, custodiá-lo nesta fase processual para apelar, pois a medida extrema não se justifica. De rigor aguardar o trânsito em julgado da sentença para expedição da guia de recolhimento, quando então será feito o recálculo da pena e a adequação do regime, para fins de término do cumprimento da pena. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ADRIANO SILVESTRE DA SILVA às penas de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 666 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual

Nos termos do art. 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do veículo e da motocicleta apreendidos às fls. 17/18, pois um foi utilizado para a prática do crime, e outro é proveito do mesmo. Autorizo, pelo mesmo fundamento, a destruição dos celulares e da prensa apreendidos. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação ds réu; d) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 Lei de Tóxicos; d) expeça-se guia de execução penal.

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 18 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA