0000740-68.2017.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 68/2017 - Delegacia de Polícia de São 
Manuel, 14/2017 - Delegacia de Polícia de São Manuel
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wagner Diogo da Silva Oliveira e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT

Vistos.
O MINISTÉRIO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel-SP - cep 18650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000740-68.2017.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000740-68.2017.8.26.0581
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 68/2017 - Delegacia de Polícia de São 
Manuel, 14/2017 - Delegacia de Polícia de São Manuel
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wagner Diogo da Silva Oliveira e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 01/04) em face 
de WAGNER DIOGO DA SILVA OLIVEIRA, de WENDEL GOMES e de JORGE ADRIANO DOS SANTOS 
PEDREIRA, devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do delito 
previsto no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal (CP), porque, supostamente, 
no dia 16 de janeiro de 2017, por volta das 03h00min, na Rua Dos Andradas, n.º 
1030, nesta cidade e Comarca, os acusados, previamente ajustados e com identidade 
de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma, coisas alheias móveis, consistindo em 01
(um) veículo GM/Cruze placas FHH 9558/São Manuel/SP; 01 (uma) mochila; 01 (um) 
ventilador; 01 (uma) câmera de vídeo; 03 (três) notebook; 02 (dois) HD externo; 02 
(dois) vídeo game; 02 (duas) alianças; 01 (uma) calculadora HP; 01 (um) carregador 
de celular; 02 (dois) telefones celulares Samsung; 01 (uma) bolsa bege e marrom; 01
(uma) garrafa whisky Ballantins; 01 (um) controle remoto vídeo game Sony; 01 (um) 
equipamento ar condicionado Cadence; 01 (um) óculos realidade virtual; 04 (quatro) 
óculos 3D; 01 (um) decodificador preto; 01 (um) DVD de jogo de vídeo game; 01 (um) 
televisor Samsung; 02 (dois) televisores LG 40 polegadas; 07 (sete) anéis dourados;
07 (sete) anéis niquelados; 02 (dois) brincos strass; 12 (doze) brincos de metal 
dourado; 23 (vinte e três) brincos niquelados; 03 (três) pingentes; 01 (um) colar; 
02 (duas) correntes de ouro; 01 (uma) corrente de ouro com escapulário; 01 (um) 
colar de metal dourado; 12 (doze) correntinhas de metal niquelado; 13 (treze) 
correntinhas de metal dourado; 17 (dezessete pulseiras de metal dourado; 01 (uma) 
pulseira strass; 20 (vinte) pulseiras de metal niquelado; 01 (um) óculos de sol 
Diesel; 01 (um) óculos de sol Ray Ban; 01 (um) relógio de pulso Casdina; 01 (um) 
relógio pulso dourado; 01 (um) relógio pulseira madrepérola; 02 (dois) relógios 
pulso EURO; 02 (dois) relógios pulso Lince; 01 (um) relógio pulso Dumont; 01 (um) 
relógio pulso TOUCH; 01 (um) relógio pulso Orient e 02 (dois) pendrives 16 e 32 GB;
pertencentes a Carlos Alberto de Hippolito, Daher Dafne Carnietto de Hippolito e 
Nilva Helena Carnietto de Hippolito.
Consta da denúncia que, na data dos fatos, os acusados acessaram o interior do 
imóvel, renderam as vítimas, anunciaram o assalto e ameaçaram-lhes com emprego de 
arma de fogo, ordenando que entregassem dinheiro e objetos de valor. As vítimas, 
temendo por sua integridade físicas, entregaram diversos objetos, momento em que os
indivíduos amarraram as vítimas e as trancaram em um cômodo. Em seguida, os 
acusados se evadiram com os bens, subtraindo o veículo que estava guardado na 
garagem da residência.  
A denúncia foi recebida em 28/03/2018 (fls. 223/224).
Devidamente citados (fls. 233, 236 e 260), os réus apresentaram resposta à acusação
às fls. 265/267.
Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 277), foi designada audiência de 
instrução e julgamento na modalidade virtual.
Durante audiência de instrução (fls. 310/311 e 498/499), foram ouvidas as vítimas, 
as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal (CPP), as partes nada requereram.
Em alegações finais por memoriais (fls. 507/515), a d. representante do Ministério 
Público pugna pela parcial procedência do pedido contido da denúncia, no sentido de
condenar o réu Wendel Gomes e absolver os réus Wagner Diogo da Silva Oliveira e 
Jorge Adriano dos Santos Pereira, com base no art. 386, VII, do CPP. 
A d. defesa do réu Wendel Gomes, por sua vez, requer a absolvição por ausência de 
provas. Subsidiariamente, postula a aplicação da pena-base no mínimo legal, a 
fixação de regime aberto, o afastamento de agravantes e majorantes e a concessão do
direito de recorrer em liberdade (fls. 519/529).
A d. defesa dos réus Wagner Diogo da Silva Oliveira e Jorge Adriano dos Santos 
Pereira também requer a absolvição dos réus devido à ausência de provas aptas a 
embasar decreto condenatório (fls. 530/533).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, bem como ausentes 
quaisquer causas de nulidade, passo ao exame do mérito.

A materialidade delitiva resta comprovada pelos seguintes documentos acostados aos 
autos: boletins de ocorrência n.º 68/2017, 103/2017 e 106/2017 (fls. 10/14, 23/29 e
44/45); autos de exibição/apreensão (fls. 15 e 35/42); termos de declarações (fls. 
16/18); termos de depoimentos (fls. 19/20); auto de entrega (fls. 46/53); laudos 
periciais (fls. 60/64 e 95/105); auto de reconhecimento de pessoa (fl. 65); auto de
avaliação (fls. 74/76); relatório final do inquérito policial (fls. 204/207); bem 
como pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria do réu WENDEL GOMES está plenamente demonstrada, pois os 
elementos produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa estão em 
consonância com aqueles obtidos na fase inquisitorial. No que concerne aos demais 
réus, deverão ser absolvidos por ausência de provas suficientes a embasar um 
decreto condenatório.
Vejamos.
A vítima DAHER DAFNE CARNIETTO DE HIPPOLITO, esclareceu que, na data dos fatos, 
estava dormindo em seu quarto, quando foi acordado por duas pessoas que utilizavam 
uma lanterna e mandaram-no levantar; que falaram para ele não “tentar nada”, senão 
iriam matá-lo; que levaram-no para o quarto de seus pais, onde havia mais dois 
indivíduos. Acrescentou que o colocaram junto com seus pais na cama, virados de 
costas, e começaram a perguntar onde havia dinheiro e joias; que ficou um dos 
criminosos no quarto com eles, enquanto os demais vasculhavam a casa. Disse que sua
mãe começou a passar mal e pediu um copo d'água, e um deles levou, mas ela não quis
beber. Acrescentou que fizeram muito terror psicológico; que depois o levaram para 
o primeiro andar da casa, na cozinha, onde começaram a vasculhar os armários, 
pegaram uma faca e ameaçaram cortar seu dedo; que, logo depois, retornaram com ele 
para o quarto de seus pais e tentaram enforcá-lo com um cadarço. Por fim, após 
pegarem muitas coisas da casa, amarraram as vítimas e as trancaram, saindo com o 
carro da casa em seguida. Disse que o indivíduo que estava no quarto de seus pais 
encontrava-se armado e que viu a arma de fogo, com um pente preparado. Acrescentou 
que os indivíduos estavam encapuzados, e um deles estava com meia no rosto. Disse 
que não sabe por quanto tempo permaneceram trancados, mas acredita que foi por 
volta de 40 minutos, e que a empreitada criminosa durou por volta de três horas. 
Disse que acionaram a polícia, e que os policiais chegaram em dois carros e 
vistoriaram a casa. Acrescentou que encontraram o carro levado pelos indivíduos, 
que estava próximo a Osasco, e que grande parte dos pertences levados estava dentro
do veículo. Declarou que não foi até a delegacia fazer reconhecimento, mas seus 
pais foram. Relatou que o crime cometido gerou um trauma psicológico muito grande, 
pois sua mãe não conseguia dormir, não se sentia segura dentro de casa e passou a 
tomar calmantes.
Para mais, a vítima NILVA HELENA CARNIETTO DE HIPPOLITO, antes de iniciar seu 
depoimento, reconheceu o réu Wendel como um dos indivíduos que realizou o roubo. 
Disse que ele permaneceu com ela no quarto, com um revólver. Em relação aos fatos, 
disse que estava dormindo com seu esposo no quarto, quando por volta de 02h30min, 
quatro pessoas entraram armadas na sua residência, utilizando uma lanterna de 
celular e começaram a proferir ameaças. Disse que pegaram seu filho e colocaram-no 
no quarto com ela e seu marido. Acrescentou que os criminosos ficaram todo o tempo 
os ameaçando e dizendo que queriam dinheiro, joias e armas. Disse que começou a 
passar mal, e um dos indivíduos pegou água para ela, mas não quis beber. Narrou que
tiraram seu filho do quarto e depois lhe trouxeram novamente. Disse que eles 
estavam encapuzados, fizeram muitas ameaças e apontavam o revólver para sua cabeça.
Acrescentou que o crime durou por volta de 2 horas, e que eles desceram com ela, 
seu marido e o filho, e os prenderam no banheiro. Narrou também que seu carro 
possuía monitoramento, e, com auxílio dos policiais, conseguiram encontrar o 
veículo que foi levado, o qual foi localizado em Osasco. Disse que foi chamada para
fazer reconhecimento na delegacia, porém estava muito abalada e não conseguiu 
reconhecer. Acrescentou que só não conseguiu recuperar o celular de seu filho, 
porém os demais objetos foram localizados e devolvidos. 
A vítima CARLOS ALBERTO DE HIPPOLITO não pôde depor em fase judicial, pois faleceu 
no curso do processo. Na fase policial, relatou que estava em casa dormindo, quando
foi acordado com uma lanterna no rosto e com quatro indivíduos anunciando o roubo, 

sendo que um deles estava armado; que passaram a exigir dinheiro, joias e pertences
das vítimas, mediante grave ameaça. Narrou que os indivíduos pegaram um cadarço de 
tênis para enforcar seu filho. Após a subtração, contou que as vítimas foram 
amarradas, colocadas no banheiro, e os roubadores se evadiram no automóvel da 
família (fl. 16).
Ressalto que, nos crimes patrimoniais, a palavra das vítimas, quando em consonância
com o acervo probatório coligido nos autos, assume especial relevância, visto que 
tais delitos são comumente cometidos às escondidas e sem testemunhas. Nesse 
sentido, a jurisprudência do C. STJ e do E. TJSP:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) 3. 
Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a 
palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais 
provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 
TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018) (...) (AgRg no AgRg no AREsp 
1681146/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020,
DJe 15/10/2020).
Apelação – Roubo circunstanciado – Recurso defensivo – Pretendida a absolvição por 
insuficiência de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – 
Vítima que narrou a empreitada criminosa de forma detalhada e sem contradições – 
Nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, a palavra da 
vítima goza de especial relevância – (...)  (TJSP;  Apelação Criminal 0036065-
82.2016.8.26.0050; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 02/07/2021; Data de Registro: 02/07/2021).
Por fim, a testemunha JOAQUIM ELEUTÉRIO FERREIRA JUNIOR, policial militar, disse 
que, no dia dos fatos foi atender à ocorrência e chegou ao local por volta de 
04h30min; e que as vítimas informaram que estavam dormindo e foram acordadas por 
quatro indivíduos armados, que queriam dinheiro e detinham arma de fogo; que os 
roubadores procuraram e não acharam muita coisa, então pegaram o filho do casal e 
tentaram enforcá-lo com um cadarço. Acrescentou que os indivíduos carregaram o 
carro da família com os objetos da casa e se evadiram. Disse que foi possível 
rastrear o veículo, e uma equipe em Osasco conseguiu interceptá-lo, porém estava 
abandonado. Narrou que, quanto aos réus presentes, não viu nenhum no dia dos fatos,
então não os reconhece.
Em interrogatório judicial, o acusado WENDEL GOMES confessou a prática do crime. 
Disse que, no dia dos fatos, estava no local com mais três pessoas, sendo uma delas
um indivíduo já falecido de nome Igor. Acrescentou que os outros dois réus não 
estavam no local e que os desconhece. Disse que entraram na residência portando um 
simulacro de arma de fogo e um pente, renderam as vítimas e as deixaram presas no 
quarto, e que Igor ficou com eles dentro desse cômodo, enquanto o depoente e os 
demais vasculhavam a casa. Disse que chamou o filho da vítima, um menino de 18 
anos, e o levou para o primeiro andar para que ele mostrasse onde havia relógios e 
outros bens e, em seguida, o levou para o segundo andar novamente. Acrescentou que 
as vítimas estavam amarradas, e que percebeu que uma delas estava passando mal, 
ofereceu água, mas ela não aceitou. Disse que desamarrou Daher e Nilva e levou 
remédio para esta última, em seguida disse para as vítimas esperarem 15 minutos 
para saírem do banheiro. Acrescentou que, durante o trajeto de fuga, se assustou 
com uma viatura que passou na rodovia e por esta razão abandonou o carro no 
acostamento. Reiterou que os réus Wagner e Jorge não participaram do crime. Disse 
que está arrependido de ter cometido o delito.
O réu WAGNER DIOGO DA SILVA negou a imputação. Disse que teve ciência desse 
processo quando já se encontrava preso no CDP de Itatinga; que na data dos fatos 
estava acidentado, pois tinha caído de moto e ficou acamado. Acrescentou que 
conhece Jorge, mas desconhece Wendel. Disse que realmente cometeu um crime e está 
pagando por ele, mas não tem conhecimento do crime referente a este processo. 
O acusado JORGE ADRIANO DOS SANTOS também negou a prática do delito. Disse que 
desconhece os fatos e as vítimas, e que conhece Wagner, pois ele é neto biológico 
de sua esposa. Contou que estava preso por outro crime e recebeu uma intimação no 
CDP de Itatinga referente a este processo, porém não participou da empreitada 

criminosa. 
Ante todo o contexto probatório produzido nos autos, verifico que não há provas 
suficientes à condenação de Wagner e de Jorge. Esses não foram reconhecidos pelas 
vítimas, não foram encontrados consigo objetos furtados e não há nenhum outro 
indicativo de que seriam eles os indivíduos encapuzados que praticaram o delito. 
Ademais, o réu confesso foi enfático ao afirmar que eram outros os seus comparsas.
Desse modo, as provas são frágeis na identificação de Wagner e de Jorge como sendo 
os autores do delito, já que não há nada robusto a indicar que o teriam cometido. 
Por conseguinte, não havendo prova cabal para a condenação, impõe-se a absolvição, 
em observância ao princípio do in dubio pro reo.
Diferente é a situação do acusado Wendel.
Nesse sentido, a vítima Nilva reconheceu Wendel como um dos indivíduos que praticou
o roubo em sua residência, tendo acrescentado que ele ficou durante determinado 
período com ela no quarto.
Além disso, o laudo pericial papiloscópico de fls. 95/105 comprovou que a impressão
digital contida no copo que estava na residência, utilizado no dia dos fatos para 
beber água, é de Wendel, conforme se extrai da conclusão de fl. 97: 
“5.3) os fragmentos de impressões papilares fotografados sob nº(s)43555 e 43556 
coincidem com os datilogramas dos dedos médio esquerdo e indicador esquerdo do 
candidato registrado no sistema AFIS sob transação nº CC21T00008922601, referente a
Wendel Gomes.”
Em reforço, o próprio acusado confessou o cometimento da infração penal.
Nessa toada, a autoria do acusado Wendel resta evidente, considerando os 
depoimentos colhidos em juízo associados às demais provas produzidas durante o 
inquérito policial. 
Reconheço a existência da majorante pelo uso de arma de fogo, prevista no inciso I 
do §2º do art. 157 do CP ao tempo do fato, visto que foi relatado por todas as 
vítimas que elas foram ameaçadas pelos criminosos mediante o emprego de arma de 
fogo. 
Friso que é despicienda a apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da 
causa de aumento, pois pacífico o entendimento do C. STJ, segundo o qual tais 
diligências são desnecessárias para evidenciar a concorrência da majorante se há 
outros elementos de prova que evidenciem o emprego do artefato (AgRg no HC 664.344/
TO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, DJe 02/06/2021).
Quanto à majorante do concurso de duas ou mais pessoas, prevista no inciso II do 
§2º do artigo 157 do CP, extrai-se claramente da prova oral colhida, já que todos 
os depoentes em juízo foram enfáticos ao ressaltar essa circunstância, não restando
dúvidas de que o réu agiu conjuntamente com outros indivíduos na prática do crime 
de roubo. Tenho, portanto, que o acusado agiu em coautoria, com unidade de 
desígnios e de condutas, havendo liame subjetivo entre os agentes (art. 29 do CP).
Dessa forma, a conduta praticada pelo réu, concernente em subtrair, mediante 
violência e grave ameaça, coisas alheias móveis, agindo em concurso e previamente 
ajustado com outros indivíduos, se amolda ao tipo penal previsto, à época dos 
fatos, no art. 157, §2º, I e II, do CP.
Constato, ainda, a incidência da atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 
d, do CP e Súmula 545 do STJ).
Verifico que, na data dos fatos, o acusado era imputável, tinha potencial 
consciência da ilicitude de seu comportamento e lhe era exigível conduta diversa. A
prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu efetivamente praticou os 
fatos descritos na denúncia, devendo responder penalmente pelo ocorrido. 
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF), o 
qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, adotado no art.
68 do CP, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu
não possui maus antecedentes (fls. 496/497). Não há elementos concretos acerca da 
sua conduta social e personalidade. Os motivos são comuns à espécie. As 
circunstâncias são mais gravosas do que o inerente à infração penal em questão, 
porquanto o réu se utilizou de violência desnecessária ao tentar enforcar a vítima 
Daher com um cadarço de tênis; ademais, as vítimas foram amarradas e trancadas em 

cômodo da casa. Além disso, as consequências do crime também extrapolaram o usual 
para a espécie delitiva, pois as vítimas relataram em juízo os transtornos 
emocionais que sofreram em razão da extrema violência utilizada, bem como que, por 
muito tempo, se sentiram inseguras dentro da residência, sendo que a vítima Nilva 
passou a tomar calmantes para dormir. Por estas razões, elevo a pena em 1/4. O 
comportamento das vítimas em nada contribuiu para a ação delitiva. Fixo a pena-base
em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, prevista no art. 65,
III, d, do CP, reduzo a pena em 1/6, que resulta em 4 anos e 2 meses de reclusão e 
10 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, concorrem as causas de aumento do inciso II e III 
do §2º do art. 157 do CP (emprego de arma de fogo e concurso de pessoas). Malgrado 
o entendimento da Súmula 443 do STJ de que, para aplicar o aumento em fração 
superior ao mínimo, não é suficiente a mera indicação do número de majorantes, no 
caso em apreço, as circunstâncias concretas exigem o aumento máximo de metade. Além
da incidência das duas majorantes, o concurso de agentes se deu mediante a atuação 
de quatro pessoas, sendo que todas ingressaram na residência das vítimas durante a 
noite e lá permaneceram por considerável período, o que, por certo, causou maior 
grau de intimidação nas vítimas. Por essa razão, exaspero a pena em metade, 
resultando em 6 anos e 3 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Fica WENDEL GOMES definitivamente condenado a 6 anos e 3 meses de reclusão e 15 
dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do 
juízo da execução penal, conforme art. 66, III, c, da Lei das Execuções Penais e a 
jurisprudência do E. TJSP; outrossim, o réu respondeu ao processo em liberdade.
O regime inicial será o fechado, com fundamento no art. 33, § 3º, do CP, com base 
nas circunstâncias judiciais negativas e na gravidade concreta do delito, já 
fundamentada na fase dosimétrica. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado e diante das informações 
por ele prestadas em juízo, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo 
vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, 
caput, do CP).
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos (art. 44 do CP), tampouco ao sursis penal (art. 77 do CP), em razão do 
quantum da reprimenda e ter havido emprego de violência na prática do crime. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida
na denúncia, para:
a) ABSOLVER JORGE ADRIANO DOS SANTOS PEDREIRA e WAGNER DIOGO DA SILVA OLIVEIRA, já 
qualificados, da imputação da prática do crime previsto no art. 157, § 2º, I e II, 
do CP, com base no art. 386, VII, do CPP;
b) CONDENAR WENDEL GOMES, já qualificado, pela prática do crime previsto no art. 
157, § 2º, I e II, do CP, à pena de 6 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial
fechado, e a 15 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa.
Não houve alteração fática que justifique a imposição de prisão preventiva do réu 
Wendel Gomes (arts. 387, § 1º, 312 e 313 do CPP).
 Custas pelo réu condenado, nos termos do art. 804 do CPP, observada eventual 
isenção por gratuidade de justiça (arts. 99, §§ 2º e 3º, do CPC).
Comunique-se às vítimas, conforme art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base
no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, 
nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução;
e) cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 

372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.
São Manuel, 12 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

