0000910-19.2017.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o 
agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar
um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309 Rel.Passos de Freitas).

“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade 
e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300 - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3399-4118 - E-mail: novaodessa1@tjsp.jus.br

0000910-19.2017.8.26.0394 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0000910-19.2017.8.26.0394
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jair Jose Nunes

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CASSIA DA CRUZ

Vistos.
Jair José Nunes, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso por duas vezes 
no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal , em concurso formal de crimes, 
porque, em 19 de julho de 2015, em via pública do bairro Jardim Alvorada, nesta 
cidade e comarca, mediante grave ameaça, com o emprego de arma de fogo, subtraiu 
para si 02 (dois) aparelhos celulares, um da marca Samsung, Gran2 e outro da marca 
LG, pertencentes às vítimas Mayara Xavier da Silva e Victoria Emanoelle Soares 
Mendonça, respectivamente.
A denúncia foi recebida em 09/05/2018, o réu foi citado (fls. 160) e apresentou 
resposta à acusação às fls. 191/194. 
Foi ratificado o recebimento da denúncia em 06/08/2019 (fls. 172).
Em audiência, procedeu-se a oitiva da vítima e ao interrogatório do réu em seguida.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência 
da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia, tendo em vista que foi 
devidamente comprovada a materialidade e autoria do delito, bem como pugnou pela 
fixação da pena-base acima do mínimo legal.
Por sua vez, a defesa pugnou pela desclassificação do crime para o delito de furto,
o não reconhecimento do concurso formal e a aplicação da atenuante da confissão.
É o relatório.
DECIDO.

      
A materialidade criminosa foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), 
pelo auto de reconhecimento (fls. 12 e 17) e demais provas juntadas aos autos.
A autoria também ficou suficientemente demonstrada.
O réu Jair José Nunes, na delegacia de policia, confessou os fatos. Relatou que, 
devido influência de álcool, más companhias e diversas dívidas, roubou os aparelhos
celulares das vítimas por meio de grave ameaça. Informou que não possuía outras 
informações ou testemunhas sobre os fatos ocorridos. Disse que se arrepende de seus
atos e que os cometeu em razão de estar embriagado.
Em juízo, o réu alterou um pouco a versão apresentada, mas confirmou os fatos e 
relatou que ele havia ingerido bebidas alcoólicas e que ele estava indo para a 
residência do seu irmão momento em que viu duas pessoas caminhando e pediu para as 
duas mulheres passarem o celular para ele, no qual ele seguiu destino. Alegou 
também que no mesmo dia dos fatos ele roubou um celular de um rapaz na cidade de 
Sumaré, na qual ele foi condenado e esta pagando por esse processo criminal. Narrou
também que no dia dos fatos ele não estava com nenhuma arma. 
A vítima Mayara Xavier da Silva, ouvida na delegacia, declarou que caminhava pelo 
bairro Jardim Alvorada, nesta comarca, quando foi abordada por um individuo 
conduzindo uma motocicleta de cor preta que anunciou o assalto mostrando-lhe a arma
de fogo e exigindo o celular. Disse que no mesmo dia foi avisada por um amigo que a
policia havia apreendido o acusado em posse de seu celular. Relatou que, após 
receber seu celular, foi-lhe mostrada uma foto do acusado e acabou por reconhecê-lo
como o autor do crime. 
Em juízo, Mayara declarou que se recordava de poucas coisas porque no dia dos fatos
ela estava dopada, pois naquela semana foi ao Estado do Pernambuco para o enterro 
de seu avô. Narrou que sofre de transtornos de ansiedade, por conta disso ela havia
tomado alguns remédios fortes. Disse que sua amiga a tinha chamado para dar uma 
volta e quando estavam próximas a uma sorveteria, enquanto ela estava em uma 
ligação, o réu as abordou, momento em que sua amiga pediu para entregar o celular. 
Alegou que só foi se dar conta que fora vítima de um assalto quando o suspeito 
seguiu caminho. Informou que não fez o reconhecimento do suspeito na delegacia de 
polícia, mas sabe que Victória o fez.
A vítima Victoria Emanoelle Soares Mendonça, ouvida apenas na delegacia, informou 
que, por volta das 15h00, caminhava pelo bairro Jardim Alvorada, nessa comarca, 
quando o acusado, em uma motocicleta de cor preta, a abordou em posse de arma de 
fogo e logo anunciou o assalto, demandando seu aparelho celular. Contou que um 
amigo lhe avisou que a policia havia recuperado seu celular em posse do acusado. 
Informou que foi mostrada na delegacia uma fotografia do acusado, e que reconheceu 
o indivíduo como autor dos fatos.
Em que pese algumas incongruências no depoimento da vítima, que são aceitáveis em 
razão do grande transcurso de tempo e das circunstâncias, a vítima relatou, de 
forma firme e segura que o crime existiu e que o réu foi o autor do delito.
Nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a 
caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com 
as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.
"PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente 
para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza 
e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido 
falsamente” (RJDTACRIM 22/309 Rel.Passos de Freitas).

“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade 
e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento 
expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do
contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor 
importância. Inviável, outrossim, a desclassificação para o delito de favorecimento
real. Não caracterizada condenação contrária à evidência dos autos. Cabimento de 
revisão apenas nas hipóteses taxativamente enumeradas e em que há evidente erro 
judiciário. Pedido não conhecido”. (Revisão Criminal nº 0056126-17.2016.8.26.0000, 
da Comarca de São José do Rio Preto, Colendo 7º Grupo de Direito Criminal do 
Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des.DE PAULA SANTOS, julg. em

19 de julho de 2018).
O emprego de arma de fogo, contudo, não ficou bem caracterizado, isso porque a 
vítima Mayara negou que tenha visto a arma, a arma não foi apreendida, o réu 
declarou que não estava portando arma de fogo e a vítima Victória não foi ouvida em
juízo para confirmar tal fato, razão pela qual não vislumbro possibilidade de 
aplicação do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
As provas produzidas nos autos deixam evidente que o réu cometeu o crime de roubo, 
mormente porque foi reconhecido pelas vítimas por fotografia, de modo que resta de 
rigor a condenação do acusado nos termos da denúncia, até porque confessou a 
prática delitiva, tanto na delegacia de polícia, quanto em juízo, em que pese tenha
negado, em juízo, que possuía arma de fogo.
Diante de tal contexto, considerando que as vítimas reconheceram o réu como sendo o
autor dos fatos apontados na denúncia, levando em conta que a versão por elas 
apresentadas são coerentes com as demais provas produzidas nos autos, especialmente
porque a vítima Mayara confirmou as narrativas da delegacia de polícia e a 
confissão do acusado que realizou a prática delituosa, não tenho dúvidas de que ele
praticou o crime que lhe é imputado na denúncia e que, portanto, a pretensão 
punitiva deve ser julgada procedente.
Com relação ao pedido da defesa pelo reconhecimento da continuidade delitiva, não 
há que se falar em conexão e consequente junção dos processos, pois nada foi 
comprovado nos autos. Nenhum documento foi juntado para comprovar a conexão ou a 
continuidade delitiva entre os fatos sob julgamento nestes autos e aqueles 
relativos ao processo em trâmite na comarca de Sumaré.
Além disso, a falta de documentos comprobatórios inviabiliza também a definição da 
competência.
Não fosse só, não há qualquer utilidade prática no apensamento dos inquéritos a 
estes autos, especialmente porque estão em momentos distintos, de modo que a atual 
junção só causaria tumulto processual.
Assim, incabível o reconhecimento da continuidade delitiva e inviável a junção dos 
processos, conforme requerido, observando que não haverá qualquer prejuízo para o 
réu na tramitação separada dos processos, especialmente porque a pena poderá ser 
recalculada na execução.
Pelas razões acima, indefiro o pedido de reconhecimento de crime continuado.
Isto posto, passo a fixar-lhe a pena pelo crime previsto no artigo 157, caput, do 
Código Penal, observado o sistema trifásico, nos termos dos artigos 59 e 68 do 
mesmo diploma legal.
Na primeira fase, observo que o réu possui maus antecedentes criminais, pois possui
duas condenações com trânsito em julgado que não são aptas a caracterizar 
reincidência (processo nº 0004467-34.2015.8.26.0604 da 2ª Vara Criminal de Sumaré 
fls. 105; processo nº 0015924.77.2012.8.26.0019 da 2ª Vara Criminal do Foro de 
Americana fls. 104). Assim, não havendo outras informações nos autos que sejam 
aptas a indicar que as demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, 
considerando os diversos maus antecedentes e as circunstâncias do crime, aumento 
1/5 (um quinto) para o crime de, fixando a pena na primeira fase em 4 (quatro) 
anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena não existem agravantes a serem consideradas. 
Contudo, considerando que o réu confessou a prática delitiva em juízo, embora tenha
negado parcialmente a denúncia, dizendo que não estava com arma de fogo, levando em
conta que esta sendo afastada tal circunstância, entendo por bem reduzir a pena em 
1/6 (um sexto) em razão da confissão. Assim, fixo a pena nesta fase no mínimo 
legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não vislumbro nenhuma causa de diminuição da pena. Apesar disso, 
incide causa de aumento, porquanto os crimes foram praticados contra duas vítimas 
em concurso formal. Por isso, aumento a pena do roubo em 1/3 (um terço), fixando-a 
em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e 
o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda 
superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-
multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência aos 
parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, tendo em 
vista que a quantidade da pena fixada seja superior a 04 anos, o crime é praticado 
mediante grave ameaça contra a pessoa, bem como porque o acusado possui 
antecedentes criminais em seu desfavor.
Inviável a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, 
notadamente em razão da quantidade de pena e porque se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça contra a pessoa.
 Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar Jair 
José Nunes, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze)
dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 157, caput, do Código 
Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, indeferindo o pedido  de 
concessão de justiça gratuita, tendo em vista que não foi juntado aos autos nenhum 
documento indicando que é pobre na acepção legal do termo.
O réu respondeu a este processo solto e tal circunstância deve ser mantida, 
especialmente em razão do tempo que se passou desde a prática do crime, bem como 
porque não houve alteração fática posterior capaz de indicar o preenchimento dos 
requisitos para sua prisão, haja vista que, apesar da pena e do regime aplicado, 
não há nada que indique que atualmente o réu está colocando em risco a ordem 
pública ou que colocará em risco a aplicação da lei penal. Assim, concedo-lhe o 
direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral 
da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço
distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifiquem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 
dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraiam-se guias de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade
(art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lancem-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de 
estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição 
Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta 
do art. 15, III, da Constituição Federal.
6) expeça-se certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
Nova Odessa, 26 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

