0000747-84.2015.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Natália Assis Mascarenhas
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/08/2016
... de quem. O menor narrou que praticou o roubo de Vargem com o réu, mas o réu não confessou. A vítima do roubo reconheceu o menor, mas não reconheceu o maior, pois disse que ele estava de capacete.
No mesmo sentido o depoimento do policial Vando. Entretanto, narrou que o menor e o maior confessaram o roubo, tendo ainda o réu explicado  como se dava a empreitada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista / Cotia
Foro Distrital de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Bela vista, 123 e 140, Vargem Grande Paulista - SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000747-84.2015.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000747-84.2015.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Almeida de Jesus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Assis Mascarenhas




          VISTOS.

ADRIANO ALMEIDA DE JESUS foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos artigos  157, parágrafos 2º, I e II, c.c. art. 180, caput, ambos do CP, e art. 244 B da lei 8069/90, todos na forma do artigo 69 do CP,  pois, nas circunstâncias de tempo e local, e na companhia do adolescente Fernando Rodrigues da Silva, em coautoria, praticou os fatos descritos na denúncia de fls. 01/04.    
Recebida a denúncia a fls. 64,  o réu foi  citado e intimado, o DD. Defensor apresentou defesa preliminar  fls.  132/133.  
O recebimento da denúncia foi ratificado a fls. 141. Em regular instrução, foram ouvidas a vítima  e duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.   
Encerra a instrução probatória, como nenhuma diligência foi requerida, as partes apresentaram alegações finais orais, ocasião em que a DD. Promotora de Justiça requereu a procedência do pedido condenatório. Por sua vez, a defesa pleiteou a absolvição pelo crime de corrupção de menores, em razão do menor ter várias passagens, além    da aplicação de pena no mínimo legal e direito de recorrer em liberdade.  

É o relatório.
 
Decido.

A ação penal é parcialmente  procedente.
A materialidade do roubo restou comprovada pelo boletim de ocorrência pelo auto de apreensão de fls. 26/27. A materialidade  da receptação restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 30/31 e 32/33.
A vítima Josymar Contarini de Souza narrou que, no dia 30 de outubro estava conduzindo sua motocicleta, quando foi abordado por dois indivíduos em uma motocicleta, o adolescente, que estava no carona,  desceu da moto e o abordou com uma arma, que não sabe dizer se era verdadeira, levando a sua moto. Os dois  estavam de capacete, mas o adolescente levantou o capacete, por isso o reconheceu. Quanto ao réu, não pode dizer se era o motorista da moto, pois  estava de capacete, na frente. Indagado sobre a divergência entre os depoimentos, já que na delegacia afirmou que reconhecia o réu(fls. 12), afirmou que não pode ter dito que reconhecia o motorista, pois estava de capacete, tendo reconhecido na delegacia apenas o menor Fernando.
O policial James narrou que, no dia 31 de Outubro visualizaram o menor Fernando andando em alta velocidade com a motocicleta que posteriormente entrou em uma residência. Lá dentro, encontraram outras duas motocicletas, sendo que o réu Adriano estava dentro da casa. O réu narrou que as motocicletas que estavam dentro da residência eram dele, e que comprou, mas não se lembra de quem. O menor narrou que praticou o roubo de Vargem com o réu, mas o réu não confessou. A vítima do roubo reconheceu o menor, mas não reconheceu o maior, pois disse que ele estava de capacete.
No mesmo sentido o depoimento do policial Vando. Entretanto, narrou que o menor e o maior confessaram o roubo, tendo ainda o réu explicado  como se dava a empreitada criminosa.           
Ouvido em Juízo,  o réu assumiu a prática do roubo, mas negou a  propriedade das motocicletas encontradas em sua casa. Afirmou que apenas deixou o menor guardar as motocicletas em sua garagem. Afirmou que é primário, e tem 23 anos de idade. Conhece Fernando da escola.
Em relação ao roubo, a despeito da vítima ter dito em juízo que não reconhecia o réu, já que ele estava de capacete(  ao contrário do que disse na delegacia, ocasião em que reconheceu Fernando e o réu Adriano), o fato é que o réu confessou o  roubo na companhia do menor Fernando. Além disso, os policiais narraram que, quando da prisão,  o menor confessou que praticou o roubo com o réu.
Entretanto, afasto a causa de aumento do emprego da arma, vez que a mesma não foi encontrada para ser periciada e a vítima, ao ser  indagada, afirmou que não sabe dizer se a arma era verdadeira ou não.
Quanto a receptação,  a despeito do réu afirmar que não tinha nada a ver com as motos, confessou que deixou que o menor as guardasse na garagem da casa, confessando um dos tipos expressos no artigo 180 do CP( ocultar), em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime.  Ora, se ele roubou uma moto com o menor, certamente sabia que as outras também são produtos de crime. 
Aplicáveis à espécie, vale citar a seguinte  ementa:

"A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (JUTACRIM 96/240).
Saliento que os boletins de ocorrência de fls. 30/31 e 32/33 denotam que ambas as motocicletas são produtos de crime. O Boletim de ocorrência da moto Honda CG placa EHT 3608 denota que a mesma foi furtada em 15/10/2015, constando como vítima João Procópio Neto. Ainda, o boletim de Ocorrência da moto CG placas DJX 9698, denota que a mesma foi roubada, constando como vítima Josè Edson.   
Em relação ao crime de corrupção de menores, a despeito da jurisprudência majoritária entender que se trata de um delito formal, sendo desnecessária a prova da efetiva corrupção, entendo que as peculiaridades do caso não permitem a condenação pela corrupção. Isso porque, o adolescente já irá completar 18 anos, e sua diferença de idade para o réu é muito pequena, sendo impossível dizer quem corrompeu quem, ou se ambos já estavam corrompidos. 
Colocadas tais ponderações, passo à fixação das penas do acusado pelo crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas:
Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em quatro (04) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, caput, do Código Penal. 
Na segunda fase, observo a menoridade e confissão espontânea. Entretanto, as penas já foram aplicadas no mínimo, não podendo, nessa fase, serem aplicadas aquém desse patamar. 
Na terceira fase, incidente a causa de aumento de pena prevista no parágrafo segundo, inciso II( concurso de agentes) do artigo 157, do Código Penal, Sendo assim, majoro a pena do acusado em um terço (1/3), resultando a reprimenda em cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão e treze (13) dias-multa.
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.
Passo à dosagem da pena em relação ao crime de receptação:
A despeito da primariedade do acusado, existem  circunstâncias judiciais desfavoráveis, como o fato dos bens serem dois, e  idênticos, e terem sido encontrados quando da descoberta de um roubo, também de moto, e  fixo a pena-base acima do mínimo  em  um ano e seis meses de reclusão e pagamento de   quinze dias multa. 
Inexistentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, nem  causas especiais de aumento ou de diminuição de pena.
Os crimes foram praticados em concurso material, razão pela qual as penas deverão ser somadas, perfazendo 6( seis ) anos e 10( dez) meses de reclusão e pagamento de 28( vinte e oito ) dias multa no mínimo legal.  
Torno, pois, definitivo o quantum da pena em 6( seis ) anos e 10( dez) meses de reclusão e pagamento de 28( vinte e oito ) dias multa no mínimo legal.  
O único regime que se coaduna ao caso é o fechado, vez que estamos diante de um crime de roubo praticado em comparsaria e receptação do mesmo bem objeto do roubo, denotando que regime diverso do fechado  ficaria em dissonância com a gravidade do caso.
Incabível a substituição por restritiva de direito, tendo em conta o quantum final das penas. Nesse sentido: 
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO E POSSE DE ARMA EM CONCURSO MATERIAL - APLICAÇÃO DA PENA -REGIME PRISIONAL - FIXAÇÃO APÓS CUMULAÇÃO DAS PENAS - SUBSTITUIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE. - A determinação do regime de cumprimento da pena nas hipóteses de condenação do agente pela prática de mais de um crime em concurso material deve levar em conta o quantum final encontrado após a cumulação das penas relativas a cada um dos crimes individualmente. - A pena privativa de liberdade cumulada em quantum superior a 04 (quatro) anos impede o benefício da substituição da pena. - Se a um dos crimes pelos quais o agente foi condenado em concurso material não couber a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, será incabível a substituição para os demais crimes conexos(TJ-MG - Apelação Criminal APR 10245130021976001 MG, Data de publicação: 18/07/2014.
Não permito o apelo do réu em liberdade, uma vez que respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal. Em decisão recente, assim se posicionou o Superior Tribunal de Justiça, a propósito: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em dum dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada”. (HC 36474/SP – HABEAS CORPUS – 2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão julgador T5 – QUINTA TURMA. Data do julgamento 14/12/2001. Data da publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 P. 198). 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra ADRIANO ALMEIDA DE JESUS , como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, e artigo 180 do CP, ambos na forma do artigo 69 do CP,  à pena de 6( seis ) anos e 10( dez) meses de reclusão e pagamento de 28( vinte e oito ) dias multa no mínimo legal.  Absolvo o réu da prática do crime de corrupção de menores. 
 O valor dos dias-multa será fixado no mínimo, à míngua de elementos que demonstrem a situação econômica do réu.
Após o trânsito em julgado, lance o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Sem custas.
Publique-se resumidamente na Imprensa Oficial. Registre-se. Intime-se.





Vargem Grande Paulista, 02 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA