0000243-80.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Johnny Jakson Silva Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

VISTOS.
JOHNNY JAKSON SILVA SANTOS e WELLINGTON PATERNO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, por duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000243-80.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000243-80.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Johnny Jakson Silva Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

VISTOS.
JOHNNY JAKSON SILVA SANTOS e WELLINGTON PATERNO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, agindo em concurso de agentes, com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução, subtraíram em comum proveito, mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo, os bens pertencentes aos ofendidos.
A denúncia foi recebida a fls. 137/139.
Os réus foram citados a fls. 187 e 191 e apresentaram defesas escritas a fls. 147/149 - Jhonny e nesta audiência- Wellington.
Em audiência (fls. 211/212), afastadas as respostas, foram ouvidas uma vítima e uma testemunha (fls. 215/227). 
Nesta data, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, sustentando a comprovação dos fatos narrados, pugnou pela condenação dos réus. A defesa pleiteou a absolvição de WELLINGTON por insuficiência de provas e a desclassificação do crime para furto no tocante a JOHNNY.
É o relatório. DECIDO.
A pretensão condenatória deve ser acolhida, em parte.
A materialidade delituosa restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência do roubo e auto de exibição e apreensão, bem como laudo pericial da arma de fogo.
A autoria, da mesma forma, é manifesta.
Interrogado, JHONNY alegou que desejava adquirir uma arma de fogo para garantir sua segurança e, na data dos fatos, contatou o vendedor, que lhe disse que iria praticar um crime e em seguida lhe entregaria o revólver. Negou que tenha participado da empreitada. Assegurou que ficou nas proximidades, mas em momento algum contribuiu para o roubo. Sustentou, por fim, que WELLINGTON estava na casa de uma menina.
WELLINGTON, por sua vez, alegou que no dia dos fatos acompanhou JHONNY que desejava adquirir uma arma mas ficou na casa de uma menina enquanto ele foi conversar com o vendedor. Após, encontraram-se e foram abordados por policiais.
No entanto, o réu JOHNNY foi reconhecido pelo ofendido.
A propósito, a vítima descreveu os fatos tais como descritos na denúncia, reconheceu categoricamente o réu JHONNY e descreveu que estava ele com a arma de fogo, sendo certo que a testemunha confirmou que o instrumento era portado pelo acusado.
Portanto, a prova é farta em relação a JOHNNY. Contudo, imprecisa no tocante a WELLINGTON.
Mesmo porque, a vítima descreveu que o delito foi cometido por dois indivíduos negros e WELLINGTON tem a pele clara.
Quanto às causas de aumento de pena, restou confirmada a prática em concurso de agentes pelo relato do ofendido, assim como o uso de arma de fogo, que foi apreendida e periciada.
Não há que se falar em desclassificação do delito para furto, pois evidente a prática da grave ameaça, ante a exibição de arma de fogo e, comprovada a circunstância, temos que que a inexistência de violência ou valor da res são irrelevantes para a caracterização do tipo penal.
Finalmente, os autores subtraíram duas mochilas, pelo que não dúvidas quanto à ofensa a duplo patrimônio, pelo que o réu deve responder por dois roubos em concurso formal, como postulado na denúncia.
Nesse sentido: “CONCURSO FORMAL - Roubo que atinge dois patrimônios distintos - Ocorrência - Inteligência: art. 70, caput do Código Penal, art. 72 do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal - Ocorre concurso formal, e não crime único, quando o roubo atinge dois patrimônios distintos, pouco importando que a ação seja única, pois a vontade criminosa atinge a ambas” (RJDTACRIM 24/93).
Destarte, patentes a autoria, a materialidade delituosas e o dolo com que agiu o acusado, a condenação é medida de rigor na ausência de excludentes. Passo à dosimetria da pena.
Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal para ambos os delitos.
Na segunda fase, a pena se mantém inalterada, eis que a confissão não pode ser reconhecida, por não ter sido integral.
Na terceira fase, reconheço a presença de duas causas de aumento decorrentes do concurso de agentes e uso de arma de fogo, e exaspero a reprimenda em 3/8.
Anoto que o concurso e uso de arma de fogo demonstram preparação e frieza dos executores, o que justifica exasperação acima do mínimo.
Finalmente, pelo concurso formal, aplico apenas uma reprimenda, mas exasperada em um sexto, resultando a pena definitiva em SEIS ANOS E CINCO MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE QUINZE DIAS MULTA, no valor unitário mínimo legal, em face da situação financeira do acusado, tendo em vista que inexiste nos autos prova no sentido de que tenha condições para que se estabeleça a reprimenda pecuniária acima do limite mínimo (JUTACRIM 92/397).
Posto isto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE em parte presente ação penal e CONDENO JOHNNY JAKSON SILVA SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de SEIS ANOS E CINCO MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE QUINZE DIAS MULTA, no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 157, § 2°, incisos I e II, por duas vezes, em concurso formal, nos moldes do artigo 70, “caput”, todos do Código Penal.
Tendo em vista que os crimes praticados pelo réu foram cometidos com grave ameaça e violência contra a pessoa, bem como a quantidade da pena aplicada, não faz jus ao benefício previsto no art. 44 do CP, com a redação que lhe foi dada pela Lei 9714/98.
No mais, em razão da gravidade dos crimes praticados, os quais provocam constante intranqüilidade na sociedade, contribuindo para tornar instáveis as relações de convivência social e provocando intensos traumas em suas vítimas, iniciará os réu o cumprimento da pena privativa de liberdade ora imposta no regime FECHADO, não podendo recorrer em liberdade da presente decisão. Expeça-se mandado de prisão.
De outro lado, ABSOLVO  WELLINGTON PATERNO DA SILVA  da acusação de prática dos delitos indicados na inicial e o faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome do réu ora condenado no rol dos culpados, efetuem-se as devidas anotações e arquivem-se.
Custas pelo réu condenado, suspensa a exigibilidade ante a gratuidade que lhe concedo.
P.R.I.C.
Santo André, 23 de maio de 2017.
 MARIA LUCINDA DA COSTA
    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA