0000885-51.2018.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANA CAROLINA ACHOA AGUIAR SIQUEIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/02/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dagson Bicudo Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA ACHOA AGUIAR SIQUEIRA DE OLIVEIRA

Vistos.

DAGSON BICUDO PEREIRA, qualificado nos autos às fls. 68 e 97/100, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nos artigos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos - SP - cep 17120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000885-51.2018.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000885-51.2018.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dagson Bicudo Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA ACHOA AGUIAR SIQUEIRA DE OLIVEIRA

Vistos.

DAGSON BICUDO PEREIRA, qualificado nos autos às fls. 68 e 97/100, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
De acordo com a peça acusatória, no dia 12 de setembro de 2018,por volta das 16 horas e 30 minutos, nas proximidades da Rua Hugo Caldieri Luciano, n°31, nesta cidade e Comarca de Agudos, o acusado agindo em concurso com o adolescente J.C. B. subtraiu em proveito comum, mediante violência e grave ameaça, 1(um) aparelho de telefonia celular, marca Samsung, pertencente à vítima Amanda Cristina Bento Pereira.
Consta também que, nas mesmas condições de tempo e local, o denunciado corrompeu o adolescente Josué Cesar Batista, com ele praticando infração penal.
Ao que se apurou o denunciado, na companhia do adolescente Josué, abordou a vítima Amanda, pouco depois de sair de sua residência, oportunidade em que o adolescente subtraiu violentamente o aparelho de telefonia celular que estava no sutiã dela, derrubando-a no chão.
Na sequência, Lilian Gonçalves da Silva, amiga da ofendida, tentou retirar o bem das mãos do adolescente Josué, quando então passou a ser agredida pelo denunciado Dagson, o qual chegou a se munir com uma enxada e desferiu um golpe na perna dela, assegurando assim o proveito da subtração. 
Após, a polícia foi acionada e empreendeu diligências, vindo a localizar Josué correndo pelas ruas, o qual chegou a dispensar no trajeto 60(sessenta) porções de cocaína que foram apreendidas (auto de exibição e apreensão as fl.82). Por sua vez, o denunciado se escondia na residência da genitora dele, onde foi encontrado e preso em flagrante delito.
A denúncia foi instruída com o auto de exibição e apreensão de fl. 82.
Preso em flagrante delito (fls.11/75) e realizada a audiência de custódia, adveio decisão que converteu a prisão em preventiva (fls.01/04).
A denúncia foi recebida em 26 de setembro de 2018 por decisão de fl. 112.
Devidamente citado (fl. 129), apresentou defesa preliminar às fls. 136/137.
O relatório de antecedentes criminais e respectiva certidão foram acostados às fls. 151/165.
Em audiência de instrução (fls. 188/189), colheu-se o depoimento da vítima (fl. 194) e de duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 192 e 193), passando-se, por fim ao interrogatório do réu  (fls.195). No mesmo ato foi deferida ao réu a liberdade provisória nos termos do artigo 310 do CPP.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação, diante da inexistência de provas suficientes, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls.222/224).
Da mesma forma, a defesa do réu, pugnou pela total improcedência da ação, diante da insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal, haja vista as versões conflitantes das testemunhas (fls. 235/236).
É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal não merece acolhimento.
Isto porque, apesar da materialidade delitiva ter sido ratificada nos autos através do teor do boletim de ocorrência (fl. 78/81) e da narrativa da vítima, certo que os indícios de autoria existentes por ocasião do oferecimento da denúncia não vieram a ser confirmados durante a instrução. 
Na fase inquisitorial, o acusado Dagson Bicudo Pereira negou a pratica delitiva, bem como negou que estivesse na companhia do adolescente Josué Cesar Batista, quando este roubou o celular pertencente à vítima (fls.68). Do mesmo modo, quando ouvido em juízo, negou os fatos que lhe são imputados. Disse que na referida data estava na casa de sua mãe fazendo curativo em seu irmão. Informou que na delegacia de polícia não foi colhido o seu depoimento. Mencionou que os policiais invadiram sua residência, e lhe deram voz de prisão, lhe acusando do roubo. Quando questionado quem seria sua ex-mulher, e porque essa estaria na delegacia com a vítima Amanda e Lilian, disse que elas estavam juntas na delegacia, todas sobre efeito de álcool. Sabe que sua ex-mulher Laís é amiga de Amanda. Não sabe por que Lilian inventou tal história. Não conhece Josué (fl.195).
A vítima Amanda Cristina Bento Pereira apresentou versões distintas nas ocasiões em que fora ouvida. Perante a autoridade policial relatou que estava indo até a escola, para buscar seus filhos, juntamente com Lilian, momento em que foram surpreendidas pelos seus conhecidos Dagson e Josué. Que Josué sem dizer nada subtraiu com violência seu aparelho celular que estava em seu sutiã. Lilian tentou retirar das mãos de Josué o aparelho, entretanto o acusado Dagson passou a agredi-la. Posteriormente ambos sugiram do local. Logo após, quando já estavam nas proximidades da escola, o acusado passou a ameaçá-las de morte, nesse momento a viatura policial se aproximou, e Josué se evadiu. Conversaram com os policias, foram levadas até a UPA e posteriormente, até a delegacia (fls.63/64). 
Já em juízo, Amanda confirmou estar com Lilian no momento do roubo, posto que se dirigiam à escola. No caminho Josué “bateu” a mão e pegou o celular que estava em seu “peito”, saindo do local posteriormente. Confirmou ter sido Josué o autor do furto, sendo ele filho de uma conhecida sua. Negou que o acusado Dagson tenha tido participação no roubo. Confirma que ele teve um problema posterior com Lilian, no mesmo dia dos fatos. Admitiu que Lilian é sua amiga, mas atualmente mudou de cidade e não soube informar seu endereço (fl.194).
O policial militar Marcelo George Ricci, reportou em juízo, que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando avistados pelas duas “vítimas”, quando pararam no local Amanda, lhe disse que o acusado Dagson e Josué lhe abordaram, e que Dagson desferiu alguns “murros” na cabeça de uma das vítimas e uma “enxadada” na perna, enquanto Josué pegou o celular de Amanda e evadiram-se do local. Em patrulhamento no local encontraram Josué, que no memento da fuga dispensou uma quantia de drogas. Posteriormente outra equipe de força tática localizou o acusado Dagson em sua residência. Informou que ambas as vítima lhe disseram que o acusado Dagson realmente participou dos fatos. Ambas estavam nervosas e a “ex-esposa” do acusado que ali estava visivelmente machucada (fl.193).
O policial militar Paulo Ferreira de Assis Júnior, por sua vez, relatou que o acusado já era conhecido pelos meios policias e quando estavam na rua puderam avistar ele sair de um veículo vermelho e ingressar rapidamente em sua casa, sendo localizado  escondido embaixo de algumas roupas. Quando questionou o acusado negou os fatos, mas as vítimas o teriam reconheceram na delegacia (fl.192).
Conclui-se, portanto, que apesar de restar inquestionável a subtração do aparelho celular, com uso de violência, configurando-se o delito de roubo, a autoria da infração em relação ao acusado Dagson permaneceu duvidosa.
Apesar da vítima ter procedido ao reconhecimento pessoal do acusado na delegacia de polícia, certo é que ela mesma declarou em juízo ter sido pessoa diversa aquela que realmente efetivou o delito.
Por outro lado, verifica-se que o produto do furto não foi sequer encontrado em posse do réu, de modo que, permanecem frágeis as provas que ligam o acusado ao fato descrito na denúncia.
Nestas circunstâncias, apesar dos indícios iniciais de autoria, a vítima não veio a confirmar a participação do réu na infração, sendo certo que os policiais ouvidos não presenciaram o crime e baseiam-se, apenas na versão da vítima e na conduta do acusado por ocasião das buscas realizadas para a sua localização.
Há que se destacar, por oportuno, que não se tendo a certeza da participação do réu na prática do crime contra o patrimônio, por consequência lógica, não que se cogitar da prática do crime previsto no art. 244-B da Lei 8.089/90. 
Assim, mostrando-se frágeis e duvidosas as provas orais colhidas, inviável se mostra o decreto condentário.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para, com apoio no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER o réu DAGSON BICUDO PEREIRA da imputação de prática dos delitos previstos nos artigos 157, §2º, inciso II do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se, intimem-se e cumpra-se.
Agudos, 10 de fevereiro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA