0000964-88.2015.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ENIO JOSE HAUFFE
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2017
... Todavia, deve-se considerar que a vítima do roubo do veículo Prisma (de placas originais FMD-4219) reconheceu o réu e os demais agentes mortos no segundo roubo como sendo os indivíduos que subtraíram seu veículo.

Esse mesmo automóvel foi utilizado, pelos mesmos agentes, doze dias depois, para o roubo na Padaria do Italiano.

Ou seja, entre os dois crimes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
2ª Vara
Av. Dr. Jose Adriano Marrey Junior nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000964-88.2015.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000964-88.2015.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAILSON ANTONIO BARBOSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Enio José Hauffe



Vistos.

JAILSON ANTONIO BARBOSA, qualificado nos autos às fls. 121, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo regularmente processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, artigo 311, artigo 157, § 2º, incisos I e II, artigo 329 e artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69,, todos do Código Penal.

A denúncia narra que, no dia 10 de dezembro de 2015, por volta das 23h30min, na Rua Floriano Peixoto, 81, Jardim Boa Vista, cidade e Comarca de Caieiras, o acusado, previamente ajustado e com unidade de propósito com outros dois indivíduos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um automóvel Prisma, de cor vermelha e placas FMD-4219, pertencente à vítima L.C.daS.M.

Consta ainda da denúncia que, em data incerta, mas entre os dias 10 e 22 de dezembro de 2015, em local incerto, mas neste estado, o acusado, previamente ajustado e com unidade de propósito com outros dois indivíduos, adulteraram sinal identificador de veículo automotor, qual seja, as placas de um automóvel.

Consta também da denúncia que, em 22 de dezembro de 2015, por volta das 12h00min, na Alameda Tibiriçá, 975, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, o acusado, previamente ajustado e com unidade de propósito com outros dois indivíduos, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em R$ 300,00 (trezentos reais), em dinheiro, diversos pacotes de cigarro e gêneros alimentícios, pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “Padaria do Italiano”, representada por L.N.B.K.

Ademais, consta da denúncia que, em 22 de dezembro de 2015, no período da tarde, na cidade e Comarca de Franco da Rocha, o acusado, previamente ajustado e com unidade de propósitos com outros dois indivíduos, opuseram-se à execução de ato legal mediante violência a funcionário competente para executá-lo, ao efetuar disparo de arma de fogo contra policiais.

Finalmente, a denúncia narra que, em data incerta, mas no ano de 2015, o acusado associou-se com outras duas pessoas para o fim de cometer crimes de roubo mediante emprego de arma de fogo.

Segundo o apurado, o acusado e seus comparsas associaram-se para o fim de cometer crimes de roubo. Para tanto, visando facilitar as empreitadas criminosas, deliberaram que utilizariam um automóvel.

Nesse contexto, no dia 10 de dezembro de 2015, na cidade e Comarca de Caieiras, o acusado, na companhia de seus dois comparsas, mediante emprego de arma de fogo, abordaram a vítima L.C.daS.M., subjugando-a e dela subtraindo o automóvel Prisma, vermelho, de placas FMD-4219.

Dando continuidade às atividades da associação criminosas, visando praticar mais crimes e dificultar a elucidação deles, os acusados adulteraram as placas do automóvel Prisma, supramencionado, substituindo as originais (FMD-4219), pelas placas FLH-4747, placas estas de automóvel com características idênticas àquele subtraído.

Em sequência, o acusado e seus comparsas deliberaram praticar um roubo nesta Comarca e, para este fim, elegeram o estabelecimento “Padaria do Italiano” como vítima.

Os agentes se dirigiram ao comércio supra e, ao chegarem ao local, dois deles desembarcaram do automóvel Prisma, armados, oportunidade em que subjugaram as vítimas que lá se encontravam e subtraíram do estabelecimento os bens já indicados, empreendendo fuga em seguida.

A vítima L., proprietária da Padaria, logrou êxito em verificar as características do automóvel utilizado pelos agentes na fuga, comunicando o fato a policiais militares que se encontravam próximo ao local do fato.

Cientes da prática do roubo nesta cidade, os policiais militares obtiveram sucesso em encontrar os ladravazes na cidade de Franco da Rocha. Ao se aproximarem de uma guarnição policial, os agentes efetuaram disparos de arma de fogo contra os milicianos, havendo revide a essa agressão.

Ato contínuo, na fuga, após não obedecerem à ordem de parada, os agentes colidiram com a viatura 26179 da Polícia Militar e, assim, passaram a fugir a pé, sendo que, nessa oportunidade, se opuseram à averiguação e à prisão em flagrante delito pelos policiais, efetuando novos disparos de arma de fogo contra eles, havendo revide, novamente, à agressão praticada.

Na troca de tiros com os policiais, os comparsas do acusado, Maicou Rafael Correa Silva e Hernani de Jesus Aciole, vieram a óbito. O acusado foi preso em flagrante delito, sendo conduzido à presença da Autoridade Policial e reconhecido pelas vítimas dos roubos.

Indagado pela Autoridade Policial, o acusado informou que participou do roubo à padaria, por medo, alegando desconhecimento quanto à origem do veículo utilizado na empreitada criminosa (cf. fls. 82/83).

A prisão em flagrante foi regularmente convertida em prisão preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante fls. 50/51.

A denúncia (fls. 55/58) foi oferecida às fls. 147 e veio acompanhada do Auto de Prisão em Flagrante e demais documentos, sendo recebida por decisão proferida em 29/01/2016 (cf. fls. 149).

Citado (fls. 155), o réu apresentou resposta à acusação através de advogado às fls. 190/197, que foi recebida pela decisão de fls. 216, ressalvando-se o recebimento da denúncia, oportunidade em que foi determinada a expedição de carta precatória para a oitiva da vítima L. e das testemunhas policiais.

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas na denúncia, seguindo-se ao interrogatório do réu, com ulterior encerramento da instrução processual.

Em debates, o Promotor de Justiça requereu a procedência integral da ação penal, sustentando, em resumo, estarem devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, com exasperação da pena em razão das circunstâncias desfavoráveis, fixando-se o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas de todos os crimes ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, com a aplicação de benefícios legais, reconhecendo-se a continuidade delitiva nos delitos de roubo.

É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente.

A materialidade do crime de roubo praticado no da 10 de dezembro de 2015, na Rua Floriano Peixoto, 81, Jardim Boa Vista, Caieiras, foi comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 60/62 e pela prova oral produzida em audiência. Já a materialidade do crime de roubo praticado no dia 22 de dezembro de 2015, na Alameda Tibiriçá, 975, em Mairiporã, foi comprovada por meio do boletim do auto de prisão em flagrante de fls. 66/83, dos autos de exibição e apreensão de fls. 95/100, dos autos de entrega e avaliação de fls. 101/102; dos laudos de exame de peça de fls. 158, 159, 172, 173,174, 224/226, 361, 363 e 371; dos laudos de exame necroscópico de fls. 203/204 e 207/208, bem como pela prova oral produzida em audiência sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria é certa.

Interrogado, o réu declarou ter conhecido os outros indivíduos que vieram a óbito “nas baladas”. Negou participação no roubo do veículo Prisma bem como na adulteração das placas. No dia do assalto à padaria encontrou-se casualmente com os dois, que lhe convidaram para dar uma volta em Mairiporã. Chegando na cidade, mostraram-lhe uma arma, lhe disseram que era de brinquedo, e o convidaram para participar do assalto. Disse-lhes que não era dado a práticas ilícitas e ficou no carro aguardando. Concluído o assalto, os três se retiraram do local e, na fuga, acabaram colidindo o veículo. Nesse momento desmaiou e só recobrou a consciência na delegacia.

Em suas declarações, portanto, o réu admitiu participação no roubo praticado contra a padaria, ocorrido em 22 de dezembro de 2015. Negou, no entanto, as demais imputações.

No que tange ao roubo do veículo Prisma, ocorrido em 10 de dezembro de 2015, há prova suficiente de que o acusado foi coautor do crime.

L.C.daS.M., vítima desse crime, declarou em juízo que seu carro foi roubado na referida ocasião (10 de dezembro). Naquele dia, foi com o veículo, na companhia da mãe e de sua irmã, até a casa de seu irmão, para tirar foto de uma um eletrodoméstico. Ao sair, entrava no carro quando foi abordada por três indivíduos armados que lhe exigiram o veículo. Um deles queria que ela entrasse no banco de trás, porque pretendia que ela, sua mãe e sua irmã os acompanhasse. A ofendida, porém, ofereceu-lhe o celular com a condição de que não as levassem. Os indivíduos anuíram com a proposta e deixaram o local, levando o veículo e o telefone da vítima. Depois de aproximadamente dez dias seu carro foi encontrado, batido e, a tal ponto avariado, que restou configurada perda total.

O depoimento da vítima foi transcrito às fls. 241, constando no termo que ela prestou depoimento diante do réu e o reconheceu, em juízo, como o coautor do roubo, declarando: “vi a hora que ele chegou, é ele mesmo” e “o réu aqui me rendeu e pra ele dei o celular”.

Por fim, a ofendida declarou que reconheceu na delegacia os demais assaltantes que acabaram morrendo em confronto com a polícia depois de consumado o segundo roubo.

O depoimento da vítima foi firme e coerente. Apontou o réu como sendo coautor do crime sem hesitação, reconhecendo-o como sendo o agente para quem entregou o seu celular. Ademais, por ocasião de sua prisão, o réu se encontrava no interior do veículo Prisma subtraído de L. Por fim, a sua descrição dos fatos apontou para o envolvimento de três agentes, reconhecendo na delegacia aqueles que vieram a óbito posteriormente em decorrência de enfrentamento com os policiais.

No que diz respeito ao segundo crime de roubo, praticado contra a padaria, além da admissão parcial do acusado, a autoria também ficou comprovada pelo depoimento da vítima.

L.N.B.K. declarou que estava trabalhando no estabelecimento, quando roubadores entraram armados e foram abordando os presentes. Ameaçavam a todos, inclusive de atirar e matar se alguém pusesse os pés fora da padaria. Roubaram cigarros, bolachas, dinheiro do caixa e outros produtos e saíram em um carro vermelho na contramão da direção. Foram roubados também os celulares dos presentes no local. Nenhum dos roubadores estava de rosto coberto. Era aproximadamente meio-dia. Acionaram a polícia e, algum tempo depois, eles foram encontrados. Reconheceu o réu no momento em que foi preso e na delegacia. Afirmou que ele exercia o papel de mandante, era quem ameaçava a todos com a arma em punho. 

As declarações da vítima encontram respaldo nos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo.

José Inaldo de Lima Freitas Junior disse que, na época, era comandante da segunda companhia, e se encontrava em Franco da Rocha quando recebeu comunicação via rádio dando conta de que quatro indivíduos estavam num carro vermelho. Eles teriam praticado um roubo numa padaria de Mairiporã e rumavam no sentido de Franco da Rocha. Com essa informação, determinou que sua equipe fosse até a rodovia. Pouco antes dos bombeiros, pararam enquanto o tenente ficou aguardando na outra rotatória. Os indivíduos passaram pela contramão na via e houve um primeiro confronto, com tiros. Quando passaram pela testemunha, que estava atrás de uma árvore, atiraram, ao que o depoente revidou. Na curva, perderam-se na direção e bateram de frente com uma viatura. Um terceiro carro, pertencente a um civil, também foi atingido. Ao se aproximar do local, a testemunha se deparou com um indivíduo que aparentava ser o motorista, e que estava deitado no chão com as mãos pra trás. Os outros três indivíduos se evadiram no matagal que cai no rio. Visualizou um deles e o perseguiu, descendo o barranco. Foi recebido a tiros e revidou. O indivíduo foi alvejado, desarmado e socorrido. 

Na mesma linha, o policial militar José Valdir de Oliveira Junior disse que atenderam a uma ocorrência de roubo em uma padaria. Segundo o miliciano:

“A gente estava no Batalhão e teve um confronto com a equipe e nós fomos no apoio. No local falaram que dois indivíduos tinham fugido para o lago. Eu junto com o Sargento Amaral entramos no lago e fomos fazer buscas. Foi a hora em que o indivíduo efetuou disparos contra a nossa equipe. Nós revidamos os disparos, tiramos ele da água e foi feito o socorro” (fls. 326/327).

Marco Antonio do Amaral Pedrozo declarou que, no dia dos fatos, havia acabado de entrar em serviço. Foi comunicado de que havia um acompanhamento de viaturas em Mairiporã e Franco da Rocha, e dirigiu-se, juntamente com sua equipe, ao encontro deles, para prestar apoio. Quando chegaram ao local, tinha ocorrido um confronto entre os ladravazes e as equipes do capitão e do tenente. Os indivíduos se evadiram para uma lagoa próxima da estrada. Um deles havia sido detido e estava na viatura do tenente. Orientados pelo capitão, a testemunha e seu auxiliar entraram na lagoa no sentido pelo qual os indivíduos seguiram. Procediam à varredura na lagoa, com seu parceiro à frente. Visualizaram um movimento no mato e deram voz de prisão. Porém, o indivíduo saiu do local atirando. Seu auxiliar também efetuou disparos, em revide, e ambos mergulharam na lagoa. Ao emergir, viram o indivíduo se debatendo. Retiraram-no da lagoa e solicitaram socorro. O depoente voltou a mergulhar e encontrou a arma de fogo que estava com o indivíduo.

Ricardo Augusto Rodrigues Sanches prestou depoimento nos seguintes termos:

“Eu estava de serviço e foi irradiada a prática do roubo à padaria em Mairiporã. Que os indivíduos que haviam praticado o roubo tinham se evadido num veículo Prisma vermelho e que iam sentido Franco da Rocha. Eu fiz e tomei as providências para fazer o cerco policial para tentar realizar a prisão deles. Eu estacionei a minha viatura na frente ali dos bombeiros e quando eu estacionei e desci para aguardar os indivíduos que vinham de Mairiporã, o veículo veio. Quando o veículo veio, ele deparou com a minha viatura parada ali e já dispararam a arma de fogo contra a minha equipe. Houve o revide, porém, ele conseguiu pela contramão furar o bloqueio. Um pouco para baixo em continuei atrás do veículo. Tinha outro ponto de bloqueio e também houve troca de tiros, lá. Eles também conseguiram furar o bloqueio pela contramão. Logo em seguida, numa curva, eles colidiram frontalmente com uma viatura nossa, também. O veículo bateu e perdeu o controle. Os indivíduos desembarcaram e um deles se entregou, ele deitou no chão. Os outros três indivíduos fugiram no mato. Conseguimos ir atrás de um deles. Junto com outro policial, conseguimos alcançar esse indivíduo e foi dada a voz de parada para ele. Ele viril para nós e efetuou disparos contra a nossa equipe. Foi revidado e o indivíduo foi atingido. Foi feito o socorro, mas ele foi a óbito no hospital. Depois um outro indivíduo também reagiu ao ser preso por outra equipe da Força Tática que também reagiu, mas eu não participei. O que aconteceu foi que os indivíduos foram reconhecidos pela vítima da Padaria e o veículo utilizado e a arma de fogo também. Que foi tudo reconhecido pelas vítimas, também, sim”.  

João Paulo Uninger disse que a polícia militar tomou conhecimento de um roubo a uma padaria ocorrido em Mairiporã. Uma viatura informou via rádio que os ladravazes seguiam no sentido de Franco da Rocha. A equipe que compunha seguiu até o local em que os indivíduos haviam furado dois bloqueios. Na chegada, deparou-se com o veículo deles que fazia uma curva na contramão. Tentou desviar, mas acabaram colidindo na lateral de sua viatura. O carro então derrapou e passou pela testemunha. Sua viatura morreu e as demais seguiram atrás do veículo em fuga.

Lourivaldo da Silva Santos declarou que, na ocasião, estava de serviço, na guarda do quartel, como sentinela. Estava com colete balístico e armado. Então, uma viatura parou na frente da entrada principal, no retorno da via. Ao ouvir o barulho de frenagem brusca, foram verificar o que ocorria. Noticiaram que um veículo vinha de Mairiporã para Franco da Rocha, seus ocupantes teriam praticado um roubo naquela cidade. Visualizou então o referido veículo e gritou que ele estava vindo. Deitou no chão para se abrigar, e então o veículo avançou na contramão e seus ocupantes atiraram na direção da viatura e dos policiais. Mais à frente, o veículo fez uma curva e o depoente o perdeu de vista. Numa distância de uns 600 metros ouviu os disparos e o barulho de um acidente. 

Sandro José Ferreira da Costa disse que estava de serviço na guarda da Escola Superior de Bombeiros, no interior de sua sala, quando ouviu uma freada brusca. Bombeiros passaram pela sua sala assustados, viu uma viatura e havia um carro civil parado. Dirigiu-se ao local e quando se aproximou um policial militar falou para sair com o carro. Disse-lhe também para ficar esperto porque tinha ocorrido um roubo em Mairiporã e o veículo dos assaltantes seguia no sentido de Franco da Rocha. Nesse momento, ouviu o estampido de um tiro. O tenente se abrigou e revidou. O carro passou e efetuou disparos. O depoente se abrigou e também atirou em revide.  

Destarte, o conjunto de depoimentos forma um painel sólido, donde se sobressai evidenciada a coautoria do acusado.

A versão de Jailson, de que apenas ficou aguardando no interior do veículo, é contrastada com as palavras do ofendido que, como visto, além de tê-lo reconhecido na esfera inquisitorial, declarou ainda que era o réu quem exercia o comando da empreitada criminosa, de arma em punho, ameaçando a todos os presentes no local.

Ademais, o acusado foi capturado logo depois do crime, na posse de pertences das vítimas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 98/100) tendo se evadido do local dos fatos no veículo subtraído da ofendida L.C.daS.M.

Certa, portanto, a autoria dos crimes de roubo, atribuída ao acusado. Foram também comprovadas, em ambos os casos, as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma.

No roubo do veículo Prisma, as referidas circunstâncias foram comprovadas pelas declarações da vítima L.C.daS.M., que afirmou ter sido rendida por três indivíduos armados.  

É de se destacar, na presente quadra, o entendimento jurisprudencial, ao qual se filia, de que a palavra do ofendido tem especial relevância nos crimes patrimoniais, vez que tais delitos são praticados, no mais das vezes, na clandestinidade, ausentes testemunhas outras dos fatos:

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II DO CP). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA ASSUME ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES PATRIMONIAIS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DOS RECORRENTES. PENA APLICADA DENTRO DOS PARÂMETROS LEGAIS – INAPLICABILIDADE DA ATENUANTE GENÉRICA EM RAZÃO DA CO-CULPABILIDADE. REGIME INICIAL ALTERADO PARA O FECHADO EM RELAÇÃO AO RÉU ALEXANDRO. PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO MINISTERIAL E DESPROVIMENTO AO APELO DEFENSIVO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA” (TJSP, Ap. 0000813-11.2013.8.26.0248, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Ivana David, j. 25/11/2015).

“Roubo mediante concurso de agentes, emprego de arma e restrição da liberdade das vítimas. Palavra do réu isolada nos autos. Importância das palavras das vítimas. Validade de declarações de policiais. Redimensionamento da pena pelas majorantes. Crime continuado impróprio, e não concurso formal. Regime fechado. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Ap. 0072528-91.2014.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Francisco Bruno, j. 26/11/2015).

Com relação ainda ao primeiro assalto, cumpre referir ser pacífico o entendimento pela desnecessidade de apreensão da arma para a configuração da majorante, que pode ser comprovada por outros elementos constantes dos autos, em especial pela palavra da vítima, como no caso.

No que se refere ao roubo da “Padaria do Italiano”, as circunstâncias majorantes foram comprovadas pelas palavras da vítima, pelos depoimentos dos policiais e também pelos demais elementos constantes dos autos.

O concurso de agentes, em especial, também foi confirmado pelo auto de prisão em flagrante de fls. 66/83, dando conta de que quatro agentes foram interceptados quando em fuga em direção a Franco da Rocha. Além da prisão do réu, os laudos necroscópicos de fls. 203/204 e 207/208 confirmam o envolvimento de Hernani de Jesus Aciole e Maicou Rafael Correa da Silva, mortos em confronto com a polícia.

Por fim, o emprego de armas foi comprovado por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 95/97 e pelos laudos de exame de peças de fls. 361, 363 e 370/371, dando conta de que os agentes estavam na posse de dois revólveres, da marca Taurus, além de um simulacro de arma de fogo que “poderia ser utilizada eficazmente como instrumento atemorizador para fins de constrangimento e intimidação” (fls. 370).

Certa a condenação pelos crimes de roubo, passo à análise dos demais crimes imputados.

A autoria do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, cuja materialidade está comprovada por meio do laudo pericial de fls. 437/438, é atribuída ao réu.

Destarte, na análise do conjunto de elementos carreados aos autos, exsurge evidenciado pelos diversos indícios que o réu, na companhia dos demais agentes, efetivamente adulterou as placas do veículo Prisma subtraído no dia 10 de dezembro de 2015. 

De acordo com o disposto no art. 329 do Código de Processo Penal, “considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”.

De fato, não há testemunhas presenciais ou quaisquer outros registros que comprovem, de forma direta, que o réu praticou o crime em questão. Todavia, deve-se considerar que a vítima do roubo do veículo Prisma (de placas originais FMD-4219) reconheceu o réu e os demais agentes mortos no segundo roubo como sendo os indivíduos que subtraíram seu veículo.

Esse mesmo automóvel foi utilizado, pelos mesmos agentes, doze dias depois, para o roubo na Padaria do Italiano.

Ou seja, entre os dois crimes de roubo, o veículo em questão seguramente esteve na posse do acusado e de seus comparsas, donde se conclui que esses agentes, no mínimo, concorreram para com o crime imputado (na forma do art. 29 do Código Penal), apondo as placas FLH-4747, com o evidente propósito de utilizar o automóvel no crime seguinte, dificultando a constatação de que se tratava de res furtiva.

Ora, na forma do art. 29 do CP, é desnecessário que o agente tenha praticado o verbo nuclear da conduta. Para que seja responsabilizado pela infração penal, basta que a tenha, por qualquer meio, viabilizado. Nesse sentido, a simples subtração do veículo já é indicativo do crime, em decorrência da presunção, lógica, de que o réu e seus comparsas não o utilizariam se fosse facilmente verificável que se tratava de produto de roubo. E o uso do veículo para a prática do crime subsequente demonstra claramente qual era a intenção dos agentes. 

Assim, não há se falar em falta de provas, como postulado pela defesa. Diante de tais evidências, ao ver deste juízo, cumpria ao réu demonstrar que terceiros procederam à adulteração das placas, sem sua participação ou seu consentimento. No entanto, o acusado limitou-se a negar os fatos.

Assim, resta comprovada a autoria, pelo réu, do crime capitulado no art. 311 do Código Penal.

Do mesmo modo, os elementos carreados aos autos comprovam a materialidade e a autoria do crime de associação criminosa, previsto no art. 288 do Código Penal. 

Até aqui, restou comprovada a prática, pelo réu e pelos outros dois agentes mortos, de três infrações penais, em momentos distintos: um roubo no dia 10 de dezembro de 2015; outro roubo, no dia 22 de dezembro de 2015; e uma adulteração de sinal identificador de veículo automotor entre estes dois eventos.

Donde se deflui que tais agentes se organizaram de forma estável e permanente para a prática, no mínimo, das três infrações penais verificadas, o que basta para a configuração do crime previsto no art. 288 do Código Penal. Não se trata de mero concurso de agentes. O dolo voltado para a prática de uma pluralidade de crimes – numa sequência que, aparentemente, só foi freada com a captura do réu e com o óbito de seus comparsas – exsurge evidenciado pelos fatos comprovados nos autos.

Anoto que o concurso do crime de associação criminosa com os crimes de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes é plenamente possível, tendo em vista a diversidade dos bens jurídicos em jogo (a paz pública, de um lado, e o patrimônio, de outro). Nesse sentido:

“Cremos admissível a possibilidade de punição do agente pela associação criminosa, situação ofensiva à sociedade, tratando-se de crime de perigo abstrato e comum, juntamente com o roubo com causa de aumento, consistente na prática por duas ou mais pessoas, delito que se volta contra vítima determinada e é de dano. Inexiste bis in idem, pois os objetos jurídicos são diversos, bem como a essência dos delitos” (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 2014, p. 1197).

Incide, no caso, a causa de aumento da pena prevista no parágrafo único do art. 288 do Código Penal em seu grau máximo. A associação era armada, contando os agentes com dois revólveres de calibre 38, além de um simulacro de arma de fogo. Tais elementos denotam que se tratava de grupo bem estruturado e voltado para a prática de crimes graves, o que justifica a exasperação da pena em metade, como previsto na lei.

Por fim, forçosa é a absolvição quanto à imputação do crime tipificado no art. 329 do Código Penal. 

Consta do auto de prisão em flagrante, às fls. 02, que o réu se rendeu assim que desembarcou do veículo Prisma. Conquanto tenha havido resistência por parte dos demais agentes, a tal ponto que dois deles vieram a óbito em decorrência do confronto com os policiais, não há qualquer evidência nos autos de que o réu estivesse armado, tivesse também disparado contra os milicianos ou ofertado, de qualquer modo, resistência à atuação dos agentes da lei. Não há, tampouco, indícios de que tenha ele aderido conscientemente ao propósito de seus comparsas, ou seja, de que ele tenha pretendido cometer a infração penal em questão.

Pelo contrário, as testemunhas José Inaldo de Limas Freita Junior e Ricardo Augusto Rodrigues Sanches declararam que o réu se entregou assim que saiu do veículo Prisma, após a batida do automóvel. Seus comparsas, entretanto, empreenderam fuga e somente depois disso, quando em perseguição, foi que atiraram nos policiais, sendo alvejados em revide. Donde se dessume que a resistência, atribuível aos demais agentes, ocorreu após a rendição do acusado.

Diante de tal quadro, ficou comprovado que Jailson não concorreu para a infração penal, impondo-se sua absolvição com fundamento no art. 386, IV do Código Penal.

Não obstante, certa a condenação pelos demais crimes, passo à dosimetria das penas.

O réu não ostenta antecedentes. Em primeira fase, no que diz respeito aos crimes de roubo, anoto como circunstância judicial desfavorável a culpabilidade acentuada do acusado. De acordo com as vítimas, era ele quem exercia o papel de líder do grupo criminoso. L.C.daS.M. disse que foi o acusado quem lhe rendeu e que foi para ele que entregou o seu celular; L.N.B.K., por sua vez, declarou que o réu atuava como mandante e ameaçava a todos, inclusive de morte. Dessume-se, portanto, que havia uma participação destacada por parte do acusado, o que denota ausência de freios morais, consideração para com as vítimas e maior periculosidade.

Também em relação aos crimes de roubo, valoro negativamente as circunstâncias dos crimes, praticados em concurso de pelo menos três agentes, contra vítimas diversas, sendo que, no primeiro roubo, houve tentativa de restrição de liberdade da vítima e de seus familiares; no segundo roubo, houve fuga e perseguição, colisão contra uma viatura da polícia militar e contra um veículo particular, além de intensa troca de tiros, sucessão de eventos que acabou por colocar em risco, além dos envolvidos, também a coletividade de forma geral.

Por fim, ainda no que se refere aos crimes de roubo, anoto como circunstância judicial desfavorável as consequências dos crimes. De fato, a vítima L.C.daS.M. teve seu veículo subtraído e, ao final, em razão da colisão ocorrida em decorrência da fuga após o segundo roubo, avariado de tal forma que restou configurada perda total. Destarte, a vítima sofreu considerável perda patrimonial. Além disso, na colisão foram atingidas uma viatura da policia militar e um veículo particular, com consideráveis danos a patrimônios público (conforme consta do laudo de fls. 224/226) e particular.

As demais circunstâncias judiciais não comprometem o réu, inclusive em relação aos demais crimes.

Assim, fixo a pena-base:

a) para o crime de roubo praticado em 10 de dezembro de 2015, em 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa;

b) para o crime de roubo praticado em 22 de dezembro de 2015, em 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa;

c) para o crime do art. 311 do Código Penal, em 3 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa;

d) para o crime do art. 288 do Código Penal, em 1 ano de reclusão.

Na segunda fase, não é possível se reconhecer a atenuante da confissão em favor do réu. Em verdade, ele apenas tentou apresentar uma versão plausível para o fato de ter sido preso em flagrante. No mais, ele negou a efetiva participação no segundo crime de roubo, bem como nos demais delitos. De resto, sua admissão parcial dos fatos não foi considerada na formação da convicção deste julgador. No mais, ausentes outras circunstâncias legais atenuantes, bem como agravantes, ficam mantidas as penas-base fixadas.

Ausentes causas de diminuição da pena.

Presentes as causas estabelecidas nos incisos I (emprego de arma) e II (concurso de agentes) do § 2º do art. 157 do Código Penal, aumento as penas dos crimes de roubo em 2 anos e 22 dias de reclusão e 4 dias-multa, passando a dosá-las em 7 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa para cada um dos delitos.

Presente a causa estabelecida no parágrafo único do art. 288 do Código Penal, aumento a pena do crime de associação criminosa 6 meses, passando a dosá-la em 1 ano e 6 meses de reclusão.

Ausentes outras causas de aumento, fixo as penas definitivamente:

a) para o crime de roubo praticado em 10 de dezembro de 2015, em 7 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa;

b) para o crime de roubo praticado em 22 de dezembro de 2015, em 7 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa;

c) para o crime do art. 311 do Código Penal, em 3 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa;

d) para o crime do art. 288 do Código Penal, em 1 ano e 6 meses de reclusão.

Não é possível o reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo, como postulado pela defesa. Tais delitos foram praticados em diversas condições de tempo (doze dias entre um e outro; um às 23:30hs, outro às 12:00hs), lugar (um em Caieiras, outro em Mairiporã) e modo de execução (um roubo de carro, outro, de um estabelecimento comercial), não se atendendo, assim, aos requisitos previstos no art. 71 do Código Penal.

Destarte, aplica-se ao caso o cúmulo material de infrações, somando-se as penas, ficando o réu, definitivamente, condenado a 19 anos, 7 meses e 14 dias de reclusão, e pagamento de 44 dias-multa.

Em razão da reprimenda aplicada, incabíveis os benefícios da substituição e da suspensão da pena. 

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, observado o disposto no artigo 33, parágrafo 1o, “a” do Código Penal. A gravidade em concreto e a variedade dos delitos cometidos, bem como o montante da pena aplicada não recomendam a adoção de regime diverso.

São parcas as informações acerca da situação financeira do réu, por isso, arbitro o valor do dia-multa no seu mínimo legal, calculado sobre o salário mínimo da data dos fatos e atualizado até o dia do efetivo pagamento. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, para CONDENAR o réu JAILSON ANTONIO BARBOSA, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, por duas vezes, art. 288 e art. 311, na forma do art. 69, todos do Código Penal, às penas de 19 (dezenove) anos, 07 (sete) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão e pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em regime inicial fechado.

Por outro lado, ABSOLVO o réu JAILSON ANTONIO BARBOSA da imputação relativa ao crime previsto no art. 329 do Código Penal, com fundamento no art. 386, IV, do Código de Processo Penal, uma vez provado que o réu não concorreu para a infração penal.

O acusado não faz jus ao direito de apelar em liberdade, pois conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512).

É que “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).

Impende considerar que o acusado foi condenado por crimes patrimoniais graves, praticados com emprego de arma de fogo e em associação com outros agentes, de forma ousada, que ocasionaram considerável prejuízo patrimonial para as vítimas, além de danos a patrimônio público e particular e riscos para terceiros. Tais elementos, devidamente descritos na fundamentação, denotam periculosidade acentuada, justificando a custódia cautelar para garantia da ordem pública. 

Reconheço incidentalmente a inconstitucionalidade do § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, por violar os princípios da individualização da pena e do juiz natural e deixo de aplicar neste momento a detração.  A Lei das Execuções Penais é especial e deve ser observada. Em cumprimento aos seus ditames, o Juiz Natural da causa é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mairiporã, 20 de junho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA