0000200-78.2017.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2017
... 166/168 - art. 33, caput, c c art. 40, IV, Lei n. 11.343/2006). 
Diante disso, quanto ao crime de roubo, fixa-se a pena em um quinto acima do mínimo legal, resultando em quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão, mais doze dias-multa. 
Trata-se de crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma, incidindo as causas de aumento previstas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru - SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000200-78.2017.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000200-78.2017.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Eduardo de Almeida Galdino e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

PAULO EDUARDO DE ALMEIDA e YGOR ALVES DA SILVA foram dados como incursos nas penas do art. 157, § 2o, incisos I e II, combinado com art. 70, caput, ambos do Código Penal, e PAULO EDUARDO DE ALMEIDA foi dado como incurso nas penas do art. 329 do Código Penal, porque, no dia 04 de março de 2.017, no bairro Parque Santa Cecília, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça excercida com emprego de arma, à Aysllan Thalita Andrade de Toledo e Adriano Andrade da Silva, um aparelho celular marca Iphone e R$ 694,00 em dinheiro, pertencentes ao Supermercado Paraíso. Outrossim, logo após o roubo, no Condomínio Arvoredo, nesta cidade, PAULO EDUARDO DE ALMEIDA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência aos policiais Ewerton Leite Lamarca e Irineu Félix Ferreira. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 26/04/2017 (fls. 131). 
Os acusados, citados (fls. 172 e 174), apresentaram a defesa preliminar de fls. 186/187. 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha e o réu foi interrogado (fls. 216 – mídia). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da acusação, nos termos da denúncia (fls. 221/229). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 237/252, alegando que: 1)- as vítimas não reconheceram o acusado Paulo, seja na polícia, seja em juízo; 2)- o réu Ygor disse que seu comparsa não era o acusado Paulo; 3)- em poder de Paulo, foi encontrada a quantia de R$ 240,00, que não corresponde ao total roubado; 4)- o acusado Paulo não foi visto dentro do veículo utilizado na fuga; 5)- a confissão informal de Paulo é elemento frágil para embasar a condenação; 6)- não é cabível falar em inversão do ônus da prova; 7)- a confissão de Ygor restou isolada; 8)- os reconhecimentos feitos pelas vítimas são precários, pois elas não prestam compromisso e suportam abalo emocional de tal ordem capaz de prejudicar a fidelidade de suas narrativas; 9)- houve crime único e não concurso formal; 10)- não há laudo pericial que comprove a existência de lesões nos policiais e o réu não teve intenção de agredi-los, mas apenas de tentar evitar sua prisão, caracterizando mera atitude passiva, o que não configura o crime de resistência. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação da pena no mínimo, o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa em relação ao réu Ygor, a fixação de regime inicial diverso do fechado, em observância ao disposto no art. 387, § 2o, do Código de Processo Penal, e que seja assegurado o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Passo a decidir. 
Primeiramente, nota-se que a mídia em que gravados os depoimentos apresentam relativa dificuldade de compreensão. 
Em relação a isso, urge ponderar que este magistrado já solicitou a troca do equipamento de gravação, não tendo sido a solicitação, ainda, atendida no âmbito da administração do TJSP. 
Examina-se o mérito. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 21/22 (telefone celular; dinheiro; e revólver calibre 38 com seis cartuchos intactos) e pelo laudo pericial de exame de arma e munições de fls. 119/126. 
A autoria deriva dos demais elementos de prova e deve ser atribuída aos acusados. 
Em juízo, a vítima Aysllan disse que, na ocasião do fato, estava "sentada no caixa", mexendo no celular, de cabeça baixa. Seu tio Adriano estava na porta do supermercado da família, viu os dois criminosos se aproximando e veio para junto do caixa, onde ela estava. Um dos criminosos apontou uma arma de fogo na barriga de seu tio Adriano e pediu dinheiro para ela, Aysllan. Ela, então, passou a entregar o dinheiro para os criminosos. Em seguida, o indivíduo armado apontou a arma na barriga de seu tio Adriano e lhe ordenou a entrega do celular, o que foi feito. Em seguida, os criminosos fugiram, dizendo, antes, que, se chamassem a polícia, estariam "fodidos". Na fuga, os indivíduos jogaram o celular de Adriano no chão. Na audiência em juízo, reconheceu o réu Ygor como um dos autores do crime. Quanto ao comparsa, ele ficou mais atrás e escondendo o rosto, de modo que não teve como reconhecê-lo. O dinheiro, pouco mais de seiscentos reais, foi recuperado. Seu tio Adriano viu a tatuagem de um terço na mão do acusado Ygor. Não se lembra se Ygor era o indivíduo que estava armado. 
A vítima Adriano disse que trabalha no Supermercado da família. Estava na porta e viu os réus se aproximarem. Os dois acusados adentraram no estabelecimento e anunciaram o assalto. O criminoso "moreno"apontou-lhe a arma na barriga e ordenou que entregasse o celular. Ele tinha uma tatuagem na mão. O outro criminoso foi até o caixa e subtraiu o dinheiro. Em seguida, os indivíduos disseram que, se chamassem a polícia, estariam "fodidos", saíram correndo e jogaram o celular roubado no chão. Reconheceu o réu Ygor na polícia e em juízo, porque ele tinha uma tatuagem de um terço na mão com a qual portava a arma. O dinheiro foi recuperado pela polícia, algo em torno de seiscentos e poucos reais. Um indivíduo que trafegava numa caminhonete disse ter visto os criminosos fugindo num veículo "Ka". A vítima Adriano, então, seguiu os acusados até um condomínio de prédios. A polícia foi acionada e prendeu os acusados. 
A testemunha Irineu Félix Ferreira, policial militar, disse que, durante patrulhamento nas proximidades, recebeu informação do Centro de Operações da Polícia Militar a respeito do crime, bem como de que os criminosos teriam adentrado no condomínio Arvoredo. Os policiais foram até o local e se depararam com os réus no hall do prédio. Os policiais detiveram o acusado Ygor, ao passo que o corréu Paulo Eduardo "tentou correr". No entanto, os milicianos o seguiram e, mediante uso de "força moderada" para "quebrar a resistência dele", também o detiveram. O réu Paulo Eduardo empurrou os policiais, que caíram na escada e sofreram lesões. O réu Ygor, de imediato, confessou a prática do crime e indicou que a arma utilizada no crime estava no quarto da mãe dele. O acusado Paulo Eduardo acabou confessando que praticou o roubo depois que foram encontrados R$ 240,00 em seu bolso, explicando que era o motorista do veículo utilizado na fuga. O réu Ygor indicou que, numa gaveta do quarto, havia R$ 340,00, e que, numa vestimenta, havia outros R$ 114,00. Os réus disseram que há haviam dividido o dinheiro. O acusado Paulo Eduardo admitiu que o dinheiro encontrado com ele era o produto do roubo. 
Interrogado em juízo, o réu Paulo Eduardo negou a prática do crime. Disse que estava na frente de seu condomínio, fumando cigarro. Não fuma perto de seus filhos. Estava sozinho. Os policiais vieram em diversas viaturas e passaram por ele, indo para o fundo do condomínio. Outras viaturas se aproximaram dele e os policiais passaram a torturá-lo e o levaram para a casa de uma pessoa desconhecida. Ali, foi trancado na casa e foi torturado "demais". Não tinha carro nenhum. O carro estava no nome de sua irmã e estava parado em frente de um dos blocos do condomínio. Não tinha dinheiro nem arma. Em momento algum, tentou resistir. Os policiais se lesionaram ao agredi-lo. A todo momento, negou a prática do crime. Os policiais disseram que iriam "forjá-lo" pela prática de crime de tráfico, se não assumisse a autoria do crime de roubo. Não conhece o corréu Ygor. As vítimas não o reconheceram. Sua irmã tem um veículo Ford Ka. Não tem habilitação e não dirige veículo. 
Interrogado em juízo, o acusado Ygor Alves da Silva admitiu a prática do crime. Negou, porém, que agiu na companhia do corréu Paulo Eduardo. Disse que seu comparsa era outra pessoa. Fizeram uso de uma arma de fogo. Fugiram do local num veículo Fiesta cor prata. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em suas defesas. 
O réu Ygor confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A confissão já seria prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica que, no caso concreto, o réu Ygor tenha sido insincero ao se auto incriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a incriminar o acusado Ygor, há outros elementos de prova. 
Com efeito, as vítimas Aysllan e Adriano o reconheceram como um dos autores do crime. 
Ao contrário do que sustenta a defesa técnica, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório. 
Nesse sentido:           
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
E ainda: 
“Ressalte-se que a palavra do ofendido, nos delitos de roubo, assume papel de importância capital, porque, em regra, é ele quem visualiza o agente e sua conduta. E quando os relatos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que, na espécie, não foi feito.” (TJSP, Apelação n. 0006698-77.2010.8.26.0032, rel. Pinheiro Franco, j. 10/05/2012). 
Na mesma linha de raciocínio, não colhe a argumentação da defesa técnica no sentido de que, por ser a vítima tomada de emoção no momento do crime, suas declarações não seriam merecedoras de crédito. 
A jurisprudência assim já decidiu a respeito: 
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto. Em nada interfere o nervosismo da vítima de roubo na idoneidade do reconhecimento a que procede. Ao contrário. Uma vítima emotiva é aquela que melhores condições tem para auxiliar na formação da vontade judicial, trazendo certeza ao juízo de que se emociona justamente por encontrar-se diante de quem a submeteu a trauma indelével” (RJTACrim 39/255) (julgado colacionado em TJSP, Apelação n. 0024078-59.2011.8.26.0071, j. 09/05/2013, rel. Julio Caio Farto Salles).
Não bastasse, ainda a incriminar o réu Ygor, deve ser citado que, em locais por ele indicados em sua residência, foram encontrados parte do dinheiro roubado e a arma de fogo utilizada para a prática do crime. 
Em suma, pois, a prova produzida em detrimento de Ygor é robusta, impondo-se sua condenação pelo crime de roubo. 
No tocante ao corréu Paulo Eduardo, embora não haja confissão judicial ou reconhecimentos, a condenação também é medida de justiça. 
Note-se que, segundo o policial Irineu, foi encontrado em poder do réu Paulo Eduardo a quantia de R$ 240,00. 
É certo que se trata de montante inferior ao roubado. 
Não menos certo, porém, é que o restante do numerário subtraído foi localizado em local indicado pelo acusado Ygor, bem como que, segundo os próprios réus contaram ao policial Irineu, já havia sido feita a partilha do total subtraído. 
Ademais, o réu Paulo Eduardo, em seu interrogatório judicial, negou estar em poder de qualquer quantia em dinheiro. 
Trata-se, no entanto, de argumento inverídico, pois os policiais não iriam apresentar dinheiro do próprio bolso, tão somente para incriminar um inocente. 
É fora de dúvida, assim, que a quantia de R$ 240,00 encontrada em poder do réu Paulo Eduardo é parte do produto do crime. 
Ora, cumpria ao réu Paulo Eduardo alegar que o dinheiro encontrado em sua posse tinha origem lícita, bem como comprovar sua alegação. 
Não o tendo feito, a conclusão a que se chega é a de que ele teve participação no crime. 
Ao contrário do que sustenta a defesa técnica, a posse de objeto sabidamente roubado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de roubo, não havendo que se cogitar de “presunção” em detrimento de postulados constitucionais. 
Não se trata de inverter o ônus da prova, mas apenas de apegar-se a simples raciocínio lógico, já que provadas, no caso, a posse pelo acusado de coisa roubada instantes depois do crime, e a ausência de explicação plausível para tal circunstância. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
Não bastasse, pondere-se que, em seu interrogatório judicial, o réu Paulo Eduardo disse ter sido detido quando estava sozinho. 
Uma vez mais, no entanto, ele falta com a verdade, pois, segundo depoimento insuspeito do policial Irineu, os réus foram detidos juntos, no hall do prédio onde moravam ou onde se encontravam. 
A tudo some-se que o réu Paulo Eduardo também alegou, em seu interrogatório judicial, que estava sendo coagido a assumir a autoria do roubo pelos policiais, que o ameaçaram de "forjá-lo" pelo crime de tráfico de drogas. 
Trata-se, mais uma vez, de alegação sem qualquer sentido, uma vez que o réu Paulo Eduardo, em momento algum, assumiu formalmente a prática do roubo (em seus interrogatórios na polícia e em juízo) e, ainda assim, não recebeu qualquer acusação de prática de tráfico. 
Verifica-se, pois, que, também em detrimento do réu Paulo Eduardo, há elementos de convicção aptos a embasar sua condenação pelo crime de roubo. 
Prosseguindo, é de rigor o reconhecimento do concurso formal, desprezando-se a tese da nobre defesa, no sentido de que teria se caracterizado apenas crime único. 
Isto porque foram lesados dois patrimônios, quais sejam, o da vítima Adriano (que teve o telefone celular roubado) e o da empresa da família das vítimas (que teve subtraída a quantia de R$ 694,00). 
Não se pode igualar condutas que lesem apenas um patrimônio, daquelas que ofendem patrimônios distintos, sob pena de se fazer tábula rasa da racionalidade que deve permear a interpretação do direito e de tratar igualmente situações desiguais. 
Dessa maneira, os réus mediante uma só ação, praticaram dois crimes, razão pela qual deve ter incidência a regra do art. 70, caput, do Código Penal. 
No tocante ao crime de resistência cometido pelo réu Paulo Eduardo, igualmente se caracterizou.
No particular, não socorre ao réu o argumento de que as lesões corporais sofridas pelos policiais não foram demonstradas por perícia. 
Isto porque a lesão corporal não é elemento do tipo do crime de resistência definido no caput do art. 329 do Código Penal. 
Vale dizer: o delito em questão se caracteriza mediante simples violência empregada pelo agente a funcionário. 
A violência, conforme lição citada pela própria defesa a fls. 250, pode consistir em meras vias de fato e, ainda assim, o crime estará caracterizado. 
Apenas, se constatada a lesão corporal (e apenas para esse fim a prova pericial seria necessária), ter-se-ia por aplicável o § 2o do art. 329 do Código Penal, ou seja, o agente criminoso ainda haveria de ser responsabilizado pela violência de forma autônoma. 
Prosseguindo, também não há que se falar, no caso concreto, em mera atitude passiva do acusado, inábil à caracterização do crime de resistência. 
Isto porque, segundo o policial Irineu, o réu Paulo Eduardo chegou a empurrar os milicianos, que caíram da escada. 
Ademais, a ordem de prisão era legítima, pois o réu Paulo Eduardo estava em situação de flagrante delito. 
Nada justificava, assim, a agressão contra os policiais.
Em suma, pois, os réus devem ser condenados nos termos da denúncia. 
Passa-se à aplicação das penas, iniciando-se pelo réu Paulo Eduardo. 
Ele é reincidente (fls. 164/165 – art. 33, caput, Lei n. 11.343/2006; e fls. 166/168 - art. 33, caput, c c art. 40, IV, Lei n. 11.343/2006). 
Diante disso, quanto ao crime de roubo, fixa-se a pena em um quinto acima do mínimo legal, resultando em quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão, mais doze dias-multa. 
Trata-se de crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma, incidindo as causas de aumento previstas nos incisos I e II, do § 2o, do art. 157, do Código Penal. 
Observado o disposto na Súmula n. 443 do Superior Tribunal de Justiça (“O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.”), eleva-se a pena na proporção de um terço, resultando em seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias, mais dezesseis dias-multa. 
Presente o concurso formal de crimes, aplica-se apenas uma das sanções, com acréscimo de um sexto, resultando em sete anos, cinco meses e dezoito dias de reclusão, mais dezoito dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para o crime de roubo. 
O regime inicial de cumprimento da pena, para o crime de roubo, deverá ser o fechado, seja porque o réu é reincidente, seja porque praticou o delito mediante emprego de arma, a tornar a conduta dotada de maior periculosidade e reprovabilidade (as vítimas, diante de qualquer passo em falso em tentativa instintiva de auto defesa, poderiam ter tido ceifado o bem maior, qual seja, suas vidas). 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Quanto ao crime de resistência, diante da reincidência, motivada pela prática anterior de dois crimes, eleva-se a pena na proporção de um quinto, resultando em dois meses e doze dias de detenção. 
Não havendo outras modificadoras, tal pena é a definitiva para o delito do art. 329 do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, diante da reincidência. 
Fixa-se a pena, doravante, para o réu Ygor. 
Ele é reincidente (fls. 176 – art. 16, parágrafo único, IV, Lei n. 10826/2003). 
No entanto, confessou a prática do crime em juízo. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre as agravantes. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Dessa maneira, compensa-se integralmente a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo-se a pena, na segunda fase de aplicação da reprimenda, em quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa. 
Presentes as causas de aumento dos incisos I e II do § 2o do art. 157 do Código Penal, e observado, também aqui, o disposto na Súmula n. 443 do Superior Tribunal de Justiça, eleva-se a pena na proporção de um terço, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa. 
Presente, ainda, o concurso formal, aplica-se uma das penas, com acréscimo de um sexto, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, mais quinze dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, seja em razão da reincidência, seja em função de o crime ter sido cometido mediante emprego de arma, a tornar a conduta mais perigosa e reprovável, conforme já explicado. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Saliente-se, por fim, que, para ambos os réus, o disposto no art. 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena, pois não cumprido, ainda, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime, e também porque se trata de réus reincidentes e que praticaram crime mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, de modo que o mérito para progressão de regime deve ser melhor sopesado pelo Juízo das Execuções Criminais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o acusado Paulo Eduardo de Almeida como incurso nas penas do art. 157, § 2o, incisos I e II, combinado com art. 70, caput, ambos do Código Penal, a cumprir sete anos, cinco meses e dezoito dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar dezoito dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, e como incurso nas penas do art. 329 do Código Penal, a cumprir dois meses e doze dias de detenção, em regime inicial semiaberto; 2)- condenar o acusado Ygor Alves da Silva como incurso nas penas do art. 157, § 2o, incisos I e II, combinado com art. 70, caput, ambos do Código Penal, a cumprir seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução. Agora, condenados a cumprirem penas longas, em regime inicial fechado, com maior dose de razão devem permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de que, sendo soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a possibilidade de reiteração no crime, tendo em vista os antecedentes. Recomendem-se-os, pois, nas prisões em que se encontram. 
Quanto à arma de fogo e munições apreendidas, ficam liberadas para doação ou destruição, independentemente do trânsito em julgado, comunicando-se o setor competente. 
P.R.I.
Bauru, 25 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA