0000435-32.2019.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... do falso testemunho. Ademais, nos casos de tráfico de drogas, onde o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos.
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito - SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000435-32.2019.8.26.0123 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000435-32.2019.8.26.0123
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO

Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO contra MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA DA SILVA, DIEGO AUGUSTO DE CAMPOS e DIEGO RAFAEL LERYA DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, pela suposta prática do delito capitulado no art. 180, caput, do Código Penal.
No mesmo inquérito, MARCELO foi denunciado pela suposta prática do delito capitulado no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Os autos originais nº. 1500276-49.2018.8.26.0123 foram desmembrados e derem origem a estes autos nos quais se prossegue apurando a responsabilidade de MARCELO e DIEGO RAFAEL.
Segundo consta na inicial acusatória, os réus adquiriram e ocultaram, em proveito próprio, objetos sem procedência.
De acordo com o Ministério Público, os réus MARCELO e DIEGO AUGUSTO, adquiriram e ocultaram, em proveito próprio: i) um liquidificador, da marca Mondial; uma centrífuga da marca Mondial; um computador, com adesivo da Neobit; um monitor de vídeo, da marca LG e um rádio relógio, da marca Hotwheels, pertencentes à vítima Samuel Lopes de Oliveira; ii) dois carrinhos de mão, sendo um da marca Gordini e outro sem marca aparente e duas escadas metálicas, pertencentes à vítima Reginaldo Mendes de Queiroz.
No dia 09/07/2018, os policiais militares avistaram MARCELO e DIEGO AUGUSTO, saindo da Rua Artulívia Mendes Ventureli, no Bairro Belo Vista; na ocasião os dois indivíduos haviam acabado de sair da casa de MARCELO. Em razão de estar investigando um furto registrado no boletim de ocorrência nº 1238/2018, a equipe os abordou, e com autorização de MARCELO, realizaram busca na casa, localizando o liquidificador, a centrífuga, o computador, o monitor de vídeo e o rádio relógio. Em sua revista pessoal, o réu estava ainda com três invólucros de cannabis sativa (maconha), para seu consumo pessoal, com peso bruto total de 3,73g, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. A equipe deslocou-se então para casa de DIEGO AUGUSTO e lá localizaram os dois carrinhos de mão e as duas escadas metálicas.
Ao serem indagados sobre o motivo de estarem com os objetos, MARCELO e DIEGO AUGUSTO alegaram que os compraram de um “nóia”. Durante o questionamento, relataram que DIEGO RAFAEL comprou um notebook e uma televisão desse mesmo “nóia”. Após o relato, os militares dirigiram-se à casa de DIEGO RAFAEL, contudo, o réu não foi localizado, mas sua genitora estava presente e autorizou a entrada dos militares; ao adentrarem na residência localizaram: um espremedor de frutas, da marca Philco e uma fritadeira, da marca George Foreman, pertencentes à vítima Samuel Lopes de Oliveira. 
A denúncia foi oferecida e regularmente recebida em 04/09/2018 (fls. 88-89). 
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (DIEGO RAFAEL: fls. 119-127), DIEGO AUGUSTO: 142-143 e MARCELO: 194-197). 
Em audiência, o Ministério Público ofertou proposta de suspensão condicional do processo para os réus MARCELO e DIEGO RAFAEL, o que foi aceito e homologado pelo juízo (fls. 244-245). 
Prosseguiu-se a instrução em relação ao réu DIEGO AUGUSTO, com a produção da prova oral com a colheita do depoimento das vítimas.  
O benefício de suspensão condicional do processo foi suspenso em relação a MARCELO porque durante o período de cumprimento das condições veio a cometer outro crime (fls. 326). DIEGO RAFAEL ainda se encontra em cumprimento das condições. 
Retomado o andamento da ação penal em relação a MARCELO, realizou-se audiência de instrução e julgamento às fls. 386. Nas suas alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia. Já a Defesa pediu improcedência da ação penal, por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação do delito para a modalidade culposa.
Vieram os autos conclusos para sentença. 
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão.


2 FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de ação penal proposta em razão da suposta prática dos delitos de receptação e posse de entorpecentes para consumo pessoal. 

2.1 Sobre o crime de receptação (art. 180 do CP)

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04-05), auto de exibição e apreensão (fl. 22-24), boletins de ocorrência de fls. 14-17, 18-19 e 20-21, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
No que tange à autoria, em depoimento perante a autoridade policial, MARCELO e DIEGO AUGUSTO afirmaram ter comprado os objetos de outra pessoa, no entanto, não indicaram de quem, circunstância que se faz presumir serem eles os autores da infração (art. 302, IV, CPP). 
DIEGO AUGUSTO, nos autos originários, em juízo, asseverou que: comprou os carrinhos e a escada do DIEGO "Baia" RAFAEL; ofereceu vinte reais e DIEGO RAFAEL aceitou; estava só conversando com Marcelo no momento da abordagem; DIEGO RAFAEL queria vender os bens por cem reais, mas como queria cheirar cocaína, aceitou o valor que o depoente ofereceu; não estava vendendo os objetos; não imaginava que eram objetos furtados porque DIEGO "Baia" RAFAEL tinha um bazar; DIEGO "Baia" RAFAEL disse que queria o dinheiro para comprar "farinha" (cocaína).
MARCELO a seu turno, em juízo afirmou que: confessa os fatos; DIEGO AUGUSTO foi quem vendeu os objetos; foi o depoente que levou os policiais na casa de DIEGO AUGUSTO; não sabia que os objetos eram produto de crime; comprou parcelado e pagou R$ 380,00; a droga era 3 porções de maconha; autorizou os policiais a entrar na residência; comprou os objetos por volta das 8-9 horas da manhã; os objetos foram pegos a tarde, no mesmo dia.
A testemunha Gerson Rolim Ribeiro, policial militar, asseverou que: receberam a informação de que a casa do policial Samuel Lopes tinha sido furtada; iniciaram a apuração no próprio bairro do policial; abordaram MARCELO e DIEGO RAFAEL; encontraram drogas com MARCELO e questionaram se havia mais na residência; ele disse que não tinha e autorizou a entrada dos policiais; na residência encontraram objetos compatíveis com os que haviam sido subtraídos da casa da vítima, que acabou reconhecendo os objetos; foram até a casa de DIEGO RAFAEL e nada encontraram; no fundo da casa havia duas escadas encostadas no muro que faz divisa com a casa da vítima; por informação de DIEGO RAFAEL foram até a casa de DIEGO AUGUSTO e, autorizado pela moradora, encontraram outros objetos furtados na residência; encontraram os objetos em curto intervalo após o furto; MARCELO disse que uma pessoa desconhecida vendeu os objetos no portão de sua residência.
A seu turno, a testemunha Wellington Dario da Silva, policial militar, em juízo disse que: se recorda que MARCELO foi abordado em posse de uma quantidade de droga; o réu autorizou a entrada na residência para verificar se havia mais droga e encontraram alguns objetos; como tinham ciência da ocorrência de um furto na casa de um policial, indagaram a MARCELO sobre a origem e ele não soube informar; MARCELO disse que tinha pego de um "Noia" na rua e não sabia que era produto de furto.
No que tange ao depoimento dos policiais militares, ressalta-se que não existe dispositivo legal que vede ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.
A vítima Samuel Lopes de Oliveira, em juízo disse que: estava fora no final de semana e recebeu uma ligação dizendo que a casa tinha sido arrombada; foi até o local e constatou que diversos objetos tinham sido furtados; acompanhou a localização dos objetos na casa de MARCELO; os objetos foram encontrados em curto espaço de tempo posteriormente ao furto; reconheceu de imediato os objetos como sendo os furtados. 
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Ademais, nos casos de tráfico de drogas, onde o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos.
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 
O caderno probatório demonstra que de fato ocorreram os furtos mencionados. Na casa de MARCELO foram encontrados diversos objetos pertencentes à vítima Samuel.
O réu MARCELO afirmou que não sabia ser produto de crime, mas vale observar que ele mesmo asseverou por ocasião da sua prisão – como asseverou a testemunha Wellington – que havia comprado os produtos de um "noia" (usuário de entorpecente).
Nesse contexto, a situação em que o réu adquiriu os objetos era presumível a sua origem criminosa. Além disso, o valor pago é incompatível com a quantidade de objetos encontrados (R$ 380,00 por um liquidificador, da marca Mondial; uma centrífuga, da marca Mondial; um computador, com adesivo da Neobit; um monitor de vídeo, da marca LG; um rádio relógio, da marca Hotwheels). 
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como dos elementos subjetivos do tipo. Como dito, está suficiente comprovado o dolo (as modalidades cognitiva e volitiva, pois evidente tratar-se de conduta deliberada) e o conhecimento da origem ilícita em razão das circunstâncias do delito. O fato é típico, portanto.
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade das condutas, previstas no art. 23, do Código Penal. Os fatos descritos são, assim, típicos e ilícitos.
Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por seus atos. É penalmente imputável e possui condições de compreenderem a ilicitude de sua conduta e de se determinar de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisesse de outra forma. Optou eles conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a sua conduta é culpável.
Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra imperiosa a condenação do MARCELO AUGUSTO DE OLIVEIRA, pela prática do delito descrito no art. 180, caput, do Código Penal.

2.3 Sobre o delito de posse de entorpecentes 

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 14-17, auto de exibição e apreensão de fls. 22-24 e laudo pericial de fls. 84-87.
Em relação à autoria, associam-se a confissão de MARCELO e os depoimentos das testemunhas Gerson e Wellington e não há dúvida sobre terem sido as drogas encontradas em posse do réu. 
Portanto, de rigor a condenação. 

2.4 Individualização da pena

Fixadas tais premissas, passo à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.

2.2.1 Dosimetria

a) Para o delito de receptação 

Na primeira fase da dosimetria da pena observa-se que a culpabilidade do réu para o delito de receptação é inerente ao tipo penal; o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Não há informações sobre a conduta social do réu. Não há informações sobre sua personalidade. Os motivos são os inerentes ao delito, assim como as circunstâncias nas quais foi praticado e as consequências do crime. Não se observa, por outro lado, qualquer contribuição do comportamento da vítima. 
Fixo a pena no mínimo legal em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes ou atenuantes. Mantenho a pena como fixada.
Por último, na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena. Torno definitiva a pena, portanto, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa

2.2.2 Regime inicial de cumprimento

Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada – 01 de reclusão – o fato do réu não ser reincidente, bem como as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP (cf. art. 33, §3º, do CP), a pena deverá ser cumpridas em regime inicialmente aberto

2.2.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena

No caso, o réu foi condenado a penas inferior a 4 anos, e, portanto, satisfaz o requisito objetivo para a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44, do CP), além de ter sido crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa. 
Assim, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação.

2.2.4 Fixação do valor do dia multa

Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu quer permitam fixação em valor superior. 

2.2.5 Detração

A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento no tempo de custódia cautelar, este Juízo necessitaria ter acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal. 
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reformatio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP;  Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017)

Do teor do acórdão extrai-se:

No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...].

No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai que, "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".

Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo. 
Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração.

3 DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA DA SILVA pela prática do delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal às penas de 01 ano de reclusão a ser cumprido em regime inicialmente aberto e pagamento de 10 dias-multa.
Fixo o valor unitário do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.

4 DISPOSIÇÕES FINAIS

4.1 Prisão preventiva 

O réu respondeu processo em liberdade e não tendo havido alteração da situação fática que justifique a prisão preventiva, de acordo como o art. 312 do Código de Processo Penal, razão pela qual DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva.
 
4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano

Não consta na denúncia pedido de reparação do dano, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, e não há elementos nos autos suficientes para tal detalhamento. Por isso, deixo de fixar o valor mínimo.

4.3 Determinações finais e comunicações

Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado: 
a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP), bem como das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença e encaminhe-se para a Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a providência ao Juízo das Execuções Criminais (art. 482, das NSCGJ);
b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);
c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;
d) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Capão Bonito, 24 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA