0000018-65.2017.8.26.0312
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON ALVES MARCIANO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.
ARNALDO MARTINS FONTES foi processado como incurso (i) no artigo 155, §§ 1º 
(repouso norturno) e 2º (furto privilegiado), incisos II (escalada) e IV 
(concurso), do Código Penal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 

0000018-65.2017.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000018-65.2017.8.26.0312
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON ALVES MARCIANO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.
ARNALDO MARTINS FONTES foi processado como incurso (i) no artigo 155, §§ 1º 
(repouso norturno) e 2º (furto privilegiado), incisos II (escalada) e IV 
(concurso), do Código Penal, por duas vezes, e (ii) no artigo 155, §§ 1º (repouso 
norturno) e 2º (furto privilegiado), incisos II (escalada), do Código Penal, por 
uma vez, todos em continuidade delitiva (artigo 71, CP);
ROGÉRIO JÚLIO SILVA DE PAULA e WELLINGTON ALVES MARCIANO foram processados como 
incursos no artigo 155, §§ 1º (repouso norturno) e 2º (furto privilegiado), incisos
II (escalada) e IV (concurso), do Código Penal, por duas vezes, em continuidade 
delitiva (artigo 71, CP);
ANDRÉ SANTOS DE OLIVEIRA  foi processado como incurso no artigo 180, caput, do 

      
Código Penal.
Isto porque, em tese, no dia 02 de agosto de 2016, por volta das 2h30, no 
estabelecimento comercial de revenda de gás de cozinha localizado na Avenida 
Brasil, n° 1.530, bairro Parque Nacional, nesta cidade e comarca de Juquiá-SP, 
Arnaldo, Rogério e Wellington, agindo em concurso, com unidade de desígnios e 
divisão de tarefas, durante repouso noturno, mediante escalada, subtraíram em 
proveito comum um botijão de gás cheio pertencente à vítima Victor Hugo Gil 
Barbosa.
Consta ainda que na mesma data, cerca de meia hora depois, no mesmo local, Arnaldo,
Rogério e Wellington, agindo em concurso, com unidade de desígnios e divisão de 
tarefas, durante o repouso noturno, mediante escalada, subtraíram em proveito comum
outro botijão de gás cheio pertencente à vítima Victor Hugo Gil Barbosa.
Consta ainda que na mesma data, horas depois, ainda de madrugada, no mesmo local, 
Arnaldo, durante o repouso noturno, mediante escalada, subtraiu em proveito 
próprio, um terceiro botijão de gás, este vazio, pertencente à vítima Victor Hugo 
Gil Barbosa. 
Consta por fim que na mesma data durante a madrugada no Bar do Nunes André adquiriu
em proveito próprio coisa que sabia ser produto de crime, consistente em dois 
botijões de gás cheios pertencentes a Victor Hugo Gil Barbosa.
A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2017, fls. 87/88. Na oportunidade,  foram
aplicadas medidas cautelares criminais aos acusados.
Os Réus foram devidamente citados a fls. 109 (Rogério Júlio), 150 (Arnaldo), 174 
(Wellington) e 226 (André).
Ratificado o recebimento da denúncia, fl. 245. Determinou-se o prosseguimento do 
feito, com a ressalva do réu André (fls. 302/303).
Constam dos autos boletim de ocorrência a fls. 08/10, relatório de investigações a 
fls. 11/12, autos de reconhecimento fotográfico a fls. 50/58, laudos periciais de 
fls. 72/73 e 74/75 e folhas de antecedentes a fls. 123/124, 125/126, 127/130 e 131.
O laudo pericial de avaliação indireta de fls. 72/73 consigna que o preço dos 
objetos furtados situava-se entre R$ 110,00 (cada botijão vazio) e R$ 172,00 (cada 
botijão cheio).
O laudo pericial de fls. 74/75 descreve o local dos fatos como uma edificação com 
acesso por meio de portas dotadas de sistema de segurança, com perímetro vedado por
muro e gradil de 2,5m de altura, interrompido na frente por portões dotados de 
sistema de segurança. Consignou que não foram encontrados vestígios relacionados 
aos fatos.
O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da pretensão 
acusatória e teceu considerações sobre a dosimetria das penas. 
As defesas dos acusados pleitearam a absolvição.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
Com relação ao réu André, face à suspensão condicional do processo, sendo possível 
a extinção da punibilidade, o que ocorrerá na hipótese de integral cumprimento das 
condições assumidas, deixo por ora de apreciar a materialidade delitiva e autoria 
do crime de receptação.
Em relação aos demais réus, a ação penal é improcedente. 
Eis a prova produzida:
A vítima, ouvida em juízo, afirmou que tem uma revenda de gás. Os três pularam o 
portão e efetuaram o furto de três botijões de gás cheios. Eles venderam em um bar 
próximo e a câmera de um comércio que há do lado conseguiu registrar a ação. Foi 
atrás e conseguiu saber que foi o Rogério, o Wellington e o "Tinho". Como conhecia 
o Rogério de vista, ele se entregou e confessou. Conhecia o dono do bar e ele lhe 
devolveu os botijões cheios, mas já tinha feito o boletim de ocorrência. Não sabe o
nome do "Tinho". Em um primeiro momento os indivíduos eram desconhecidos.  
O policial civil CÁSSIO ROGÉRIO DOS SANTOS relatou em Juízo que a ocorrência chegou
praticamente esclarecida em razão de diligencias da vitima junto com a PM. Quando 
tomou conhecimento da ocorrência identificou e qualificou Rogerio Wellingto e 
Tinho, alcunha de Arnaldo. Começo a diligenciar para encontrá-los. Primeiramente, 
Rogério confessou a participação neste furto de 3 botijões de gás em sequencia. O 
Arnaldo teria furtado o terceiro sozinho. Os réus teriam vendido tais botijões a 

André, que era propietário de um bar próximo ao local do furto. Deram detalhes. 
Pelo primeiro, obtiveram R$ 30,00, pelo segundo, R$ 28,00. O terceiro estava vazio 
e André não quis comprar. Deixou do lado de fora do comércio e foi embora. A vítima
teria procurado o Sr. Nunes, que era pessoa conhecida na cidade e ressarciu pelo 
menos parte do prejuízo. André negou que tivesse comprado o botijão. Esclareceu que
Rogério confessou inicialmente e posteriormente todos confessaram, com a ressalva 
de André. Já os conhecia dos meios policiais, menos o André. 
Interrogado, Rogério preferiu permanecer em silêncio. 
Interrogado, Wellington disse que foi compelido a confessar. Outras duas pessoas 
tinham dito que tinha roubado. Foi abordado e agredido pelos policiais. 
Como se vê, a prova produzida é insuficiente para a condenação, pois há 
inconsistências nos autos que suscitam dúvidas quanto à autoria do delito. 
O que se deu, na realidade, foi uma investigação levada a cabo pela própria vítima,
que disse ter ficado sabendo que os réus foram os autores do furto, sem explicar 
como chegou a esta conclusão. 
Acrescentou que a câmera de um estabelecimento comercial teria registrado a ação. 
Contudo, referidas imagens não foram obtidas e não instruem os autos. 
Não há testemunhas que tenham presenciado os fatos, nem a subtração e nem a 
posterior venda dos vasilhames a uma terceira pessoa. Os réus não foram encontrados
na posse dos objetos. 
Em juízo, um dos réus permaneceu em silêncio e o outro negou a prática delitiva. 
Assim, da análise detida dos autos, verifica-se que não foram produzidas, em Juízo,
provas suficientes para embasar a condenação. 
Nesse ponto, observo que, em juízo há apenas a versão da vítima, que não é 
suficientemente clara quanto à imputação da autoria delitiva aos réus. Já a 
testemunha policial civil afirmou que a "investigação chegou pronta", pois a 
própria vítima já teria desvendado a ação. Assim, em suma, as investigações 
policiais se limitaram a ouvir testemunhas e os próprios réus, sem contudo 
confirmação de tais diligências em juízo. 
O prolação de decreto condenatório pressupõe a existência de prova inequívoca da 
materialidade e da autora do delito que motivou a instauração do processo penal. 
Prova, no direito brasileiro, é aquela produzida em contraditório judicial, razão 
pela qual, a teor do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode o
magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos 
colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e 
antecipadas. 
Sobre o tema, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em decisão que se aplica 
analogamente ao caso em tela: “Importa registrar que a prova produzida 
extrajudicialmente é elemento cognitivo destituído do devido processo legal, 
princípio garantidor das liberdades públicas e limitador do arbítrio estatal. 
Assentir com entendimento contrário implicaria considerar suficiente a existência 
de prova inquisitorial para submeter o réu ao Tribunal do Júri sem que se 
precisasse, em última análise, de nenhum elemento de prova a ser produzido 
judicialmente. Ou seja, significaria inverter a ordem de relevância das fases da 
persecução penal, conferindo maior juridicidade a um procedimento administrativo 
realizado sem as garantias do devido processo legal em detrimento do processo 
penal, o qual é regido por princípios democráticos e por garantias fundamentais. 
Assim, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia sem 
qualquer lastro probatório colhido sob o contraditório judicial, fundada 
exclusivamente em elementos informativos obtidos na fase inquisitorial, mormente 
quando essa prova está isolada nos autos” (AgRg no REsp 1740921/GO, Rel. Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Quinta Turma, j. 06/11/2018).
 O art. 5º, LIV, da Constituição Federal assegura a todo cidadão que ninguém será 
privado da sua liberdade sem o devido processo legal. Mais adiante, o inciso LVII 
estabelece que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de 
sentença penal condenatória. Da mesma forma dispõe o art. 8º, 2, do Pacto de San 
José da Costa Rica, incorporado pelo Decreto 678/92, que toda pessoa acusada de 
delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove 
legalmente sua culpa. 

Não resta dúvida de que o exercício da jurisdição penal deve observar o devido 
processo legal substantivo. Cabe ao Poder Judiciário, após a instrução do feito, 
analisar se as provas produzidas são bastantes para fundamentar a privação da 
liberdade do réu. Tal atividade probante, cujo resultado poderá infirmar a 
presunção de inocência do sujeito, deverá ser feita perante um Poder imparcial e 
equidistante, constitucionalmente destinado a preservar os princípios do 
contraditório e da ampla defesa.
Persistindo dúvida razoável sobre a dinâmica dos fatos mesmo após a instrução, não 
se atinge o padrão ("standard") probatório exigido para ensejar uma condenação.
"Somente havendo prova robusta, forte, altamente confiável, de indiscutível 
qualidade epistêmica, que se traduza em um alto grau de verossimilhança, de 
probabilidade (ou certeza, para quem admite essa categoria na perspectiva 
processual), que supere toda e qualquer dúvida fundada sobre questões relevantes do
caso penal, é que autoriza uma sentença penal condenatória, pois é apta a superar a
barreira do “acima da dúvida razoável” e consegue dar conta do nível de exigência 
da garantia da presunção de inocência" (Junior, Aury Celso Lima L. DIREITO 
PROCESSUAL PENAL. Editora Saraiva, 2021 – e-book).
Nesse caso, aplica-se a máxima segundo a qual a dúvida favorece o réu, em 
decorrência da presunção de inocência. A propósito, o seguinte precedente do 
Tribunal de Justiça:

1-) Apelação criminal. Furto tentado. Sentença absolutória. Inconformismo da 
Acusação. 2-) Materialidade duvidosa. As provas colhidas nos autos deixam dúvida 
acerca da dinâmica do ocorrido e do elemento subjetivo exigido pelo tipo penal 
imputado, sendo que a dubiedade deve favorecer o réu. Para proferir-se uma 
condenação criminal é preciso que haja prova escorreita e segura da existência do 
fato delituoso e de sua autoria para que a presunção de inocência que milita em 
favor do acusado seja elidida. E no caso em estudo, isso não ocorreu. 3-) Não 
provimento do recurso do Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1518063-
96.2020.8.26.0228; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 10/12/2020; Data de Registro: 10/12/2020).

Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação 
penal e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, 
na forma do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, os acusados 
WELLINGTON ALVES MARCIANO, ROGÉRIO JULIO SILVA DE PAULA e ARNALDO MARTINS FONTES da
imputação do cometimento de crime descrito na denúncia.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, 
arquivem-se os autos. 
Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e
DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º).
Intimem-se. Comunique-se. 
Juquiá, 20 de dezembro de 2022.

