0000419-85.2018.8.26.0035
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Juliana Forster Fulfaro
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
OF, BO - 211/2018 - Delegacia de Polícia de Águas de Lindóia, 257/2018 - DEL. POL. AGUAS LINDOIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO ALVES CORDEIRO e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Forster Fulfaro



VISTOS.

CHRISTOPHER WESLEY FERNANDES DA SILVA, DAVID DENER DAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia-SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000419-85.2018.8.26.0035
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
OF, BO - 211/2018 - Delegacia de Polícia de Águas de Lindóia, 257/2018 - DEL. POL. AGUAS LINDOIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO ALVES CORDEIRO e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Forster Fulfaro



VISTOS.

CHRISTOPHER WESLEY FERNANDES DA SILVA, DAVID DENER DAS NEVES e RODRIGO ALVES CORDEIRO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos na sanção do artigo 157, § 2°, incisos, I (observada a redação anterior à alteração realizada pela Lei n° 13.654/18), II e V, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea h (em relação à vítima Sebastião Vanderlei Pinheiro), na forma do artigo 70 (duas vezes), todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de abril de 2018, por volta das 13h30min, na Rua Boa Vista, n° 381, Jardim Alpino, nesta Cidade e Comarca de Águas de Lindoia, agindo com unidade de propósito e desígnios, cada um aderindo sua vontade à ação do outro, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face de Robson de Oliveira Pereira, Sebastião Vanderlei Pinheiro e suas respectivas esposas, que mantiveram sob seu poder, restringindo suas liberdades, a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) pertencentes à primeira vítima e R$ 382,00 (trezentos e oitenta e dois reais), 01 (uma) corrente de ouro, 01 (um) computador portátil marca Dell, 01 (um) telefone celular, 01 (um) controle remoto de portão e 01 (um) veículo Volkswagen/Tiguan, placas EQZ – 0448, e suas respectivas chaves, pertencentes à segunda vítima.
Segundo apurado, os réus se uniram com o intuito de praticar crime de roubo nesta Cidade de Águas de Lindoia, organizadamente, utilizando armas de fogo e veículo automotor para fuga. Consta que os réus escolheram praticar o delito na propriedade pertencente à vítima Sebastião Vanderlei Pinheiro, para lá se dirigindo ocupando um veículo Fiat/Punto, placas DXG – 4785. Ao chegarem ao local, apurou-se que os réus Christopher e Rodrigo, ambos na posse de armas de fogo, juntamente com o réu David, adentraram a propriedade supracitada em direção à residência de Sebastião. Nesse local, mediante grave ameaça em razão do emprego de armas de fogo, na liderança do réu David, anunciaram o roubo e renderam Sebastião Vanderlei e sua esposa.
Consta, também, que após subjugar as vítimas, Christopher subtraiu a quantia de R$ 362,00 (trezentos e sessenta e dois reais) e um celular, bem como a corrente de ouro do pescoço de Sebastião, mantendo ele e sua esposa sob sua vigilância, enquanto David dava início à procura por objetos pertinentes no perímetro da casa. Consta que o réu Rodrigo se deslocou até à residência da vítima Robson, caseiro do sítio, localizada na mencionada propriedade. Chegando à casa da vítima, anunciou o roubo e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o rendeu, bem como sua esposa, subtraindo, então, o numerário de R$ 700,00 (setecentos reais) pertencentes à referida vítima e um canivete. Posteriormente, o réu Rodrigo conduziu a vítima e sua esposa à residência de Sebastião Vanderlei.
Narra a inicial acusatória que após retornar à casa de Sebastião Vanderlei, o réu Rodrigo conduziu-o junto de Robson para um dos quartos da residência, mantendo-os trancados e rendidos diante de sua constante vigilância e grave ameaça, sendo que, então, passou o réu Christopher a auxiliar o réu David na busca por bens no imóvel. Depois disso, o réu Rodrigo conduziu as vítimas até um banheiro, onde as trancou. Christopher, por sua vez, se apossou do controle do portão da propriedade e do veículo Tiguan.
Consta, por fim, que de posse dos objetos roubados, ocupando a mencionada VW Tiguan e um Fiat/Punto, saíram os réus do local. Passado pouco tempo, os réus foram presos na posse de parte dos pertences subtraídos, quais sejam, o notebook, o controle remoto de portão, da chave do veículo Tiguan, a corrente de ouro e o telefone celular, bem como o numerário de R$ 382,00 (trezentos e oitenta e dois reais), pertencentes à vítima Sebastião Vanderlei, e o canivete pertencente à vítima Robson, além das armas de fogo e as balaclavas utilizadas na realização do crime. 
A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2018 (fl. 189). 
Devidamente citados (fl. 257/259), os réus ofereceram resposta à acusação (fls. 228/229). 
Afastadas as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes (fl. 297). Os réus foram interrogados (fls. 388/396).
 Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Manifestou-se, ainda, quanto à dosagem das penas (fls. 402/409). A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento do crime tentado, bem como a atenuante da confissão espontânea, compensando-se a agravante da reincidência. Pugnou, ainda, pela fixação das penas no patamar mínimo legal (fls. 412/417). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
Inicialmente, registro que não há vícios ou irregularidades no presente feito aptos a ensejar-lhe nulidades.
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva está devidamente comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 02), Boletim de Ocorrência (fls. 16/20), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 21/23), Autos de Reconhecimento Fotográfico (fls. 30/35), bem como ante a prova oral colhida nos autos.
Do mesmo modo, inconteste a autoria e recai sobre os réus.
Em sede policial, os réus optaram pelo direito constitucional de permanecerem calados (fls. 08/10). Entretanto, ouvidos em juízo, confessaram os fatos. 
O réu Christopher Wesley Fernandes da Silva disse que veio para a cidade de Águas de Lindoia em busca de emprego, mas não conseguiu nenhum serviço. Asseverou que o dinheiro acabou, chegando a ficar um dia sem comer. Por essa razão, praticou o crime. Relatou que estava armado quando da realização do roubo. Mencionou que possuía arma para sua segurança, pois não conhecia o lugar. Esclareceu que tratava-se de uma pistola .380'. Disse que tomou a corrente do pescoço da vítima, demais pertences, bem como o carro. Mencionou que quando foi realizar a troca do carro a Polícia já os avistou. Afirmou que todos os objetos roubados foram devolvidos para as vítimas. Destacou que foram presos logo em seguida à realização do roubo, porquanto a Polícia os avistou e ao estacionar o carro entrando na residência já foram surpreendidos, sendo rendidos posteriormente. 
O réu David Dener das Neves mencionou que foi para a cidade em busca de emprego junto de Rodrigo que o informou que estava trabalhando e que a cidade possuía muitas oportunidades de serviço. Asseverou que foi na companhia de Christopher. Disse que ficaram cerca de uma semana em busca de emprego, mas não conseguiram nada. Esclareceu que um dia antes da realização do roubo chegaram a passar “certa necessidade, estava passando fome”. Mencionou que no dia seguinte foi à procura de emprego novamente e avistou uma casa “toda aberta”. Por essa razão, entraram na casa e cometeram o roubo. Asseverou que logo em seguida saíram com o carro do proprietário do imóvel. Posteriormente, relatou que a viatura os avistou e deu início a procura. Esclareceu que conseguiu chegar até a residência que havia alugado, mas a Polícia veio em seguida e, então, se renderam. Narrou que estava na posse de uma pistola .380'. Disse que realizaram o crime na posse de duas armas de fogo.  Afirmou que todos os objetos roubados foram devolvidos. 
Rodrigo Alves Cordeiro, por sua vez, disse que avistou uma casa muito bonita e, então, entrou no local. Relatou que foi até a casa do caseiro e o rendeu, bem como a sua esposa. Depois disso, se dirigiu com eles até a residência principal. Asseverou que apenas Christopher e David estavam na posse de arma de fogo. Narrou que saíram da residência no automóvel de uma das vítimas, uma Tiguan. Ao trocar de automóvel, relatou que a Polícia já os avistou, sendo que conseguiram chegar até a casa em que haviam alugado. Não se recorda se as vítimas ficaram trancadas no interior da residência. Esclareceu que foram presos logo em seguida à realização do roubo. 
A confissão dos réus foi corroborada pelos demais depoimentos colhidos em juízo. 
A vítima Robson de Oliveira Pereira disse que é caseiro do imóvel e que os fatos se deram no horário de almoço. Mencionou que os cachorros estavam latindo muito e achou isso estranho. Por essa razão, se dirigiu até o local em que estavam para verificar. Nesse momento, disse que um dos criminosos logo o avistou e colocou a arma em sua cabeça, anunciando o assalto. Relatou que o roubador lhe perguntou se estava só, sendo que o informou que sua esposa também estava na casa, dormindo. Narrou que o roubador os levou até a casa principal. Asseverou o assalto foi realizado por três pessoas. Mencionou que enquanto dois criminosos buscavam bens pela casa, um deles, “o mais baixinho”, permanecia com as vítimas rendidas no quarto. Salientou que este ficava engatilhando a todo tempo a arma. Esclareceu que pôde ver os três criminosos e fez o reconhecimento deles na Delegacia de Polícia. Afirmou que vários pertences foram levados, como uma corrente de ouro, notebook, R$ 700,00 reais, um canivete e o automóvel Tiguan. Disse que acredita que entre a saída dos criminosos do imóvel e o momento em que foram capturados passou-se cerca de quarenta minutos. 
Sebastião Vanderlei Pinheiro, vítima, relatou que estava se preparando para almoçar e enquanto estava na cozinha, sua esposa foi até o jardim pegar algo. Disse que a casa encontrava-se aberta e, repentinamente, virou-se e se deparou com o roubador anunciando o assalto na posse de uma arma. Mencionou que logo em seguida outro criminoso entrou na residência, sendo este o que lhe tomou a corrente do pescoço. Sua esposa foi rendida por um outro criminoso, “o mais gordinho”, que também portava uma arma de fogo. Esclareceu que eram três criminosos e que apenas o mais jovem não estava na posse de arma de fogo, enquanto os outros dois estavam. Disse que o réu que o abordou o indagou acerca do dinheiro e da existência de cofre, sendo que o informou que não possuía. Asseverou que nesse período um dos réus foi até a casa dos caseiros e os renderam, subtraindo deles a quantia de R$ 700,00 reais. Logo em seguida, os trouxe para a casa principal. Afirmou que um dos bandidos levou a todos para um quarto, permanecendo com eles enquanto outros dois vasculhavam a residência. Esclareceu que passados quarenta minutos os réus os trancaram em um banheiro, pediram a chave de seu automóvel, do portão eletrônico e foram embora. Relatou que, ato contínuo, começaram a gritar por socorro, sendo que uma vizinha compareceu e os soltou. Asseverou, ainda, que essa vizinha informou a ele que havia um Fiat/Punto preto estacionado numa rua próxima, sendo que a Tiguan estacionou atrás desse veículo e duas pessoas desceram e entraram no Fiat/Punto enquanto outro continuou dirigindo a Tiguan. Asseverou que a Polícia chegou logo em seguida e passado certo tempo recebeu uma ligação informando que haviam encontrado a Tiguan estacionada próximo à residência. Narrou que após cerca de uma hora o policial Rodrigo ligou e informou que os criminosos haviam sido presos e os pertences haviam sido encontrados, menos o dinheiro pertencente ao caseiro. Esclareceu que o Policial lhe informou que a captura se deu em virtude das características do veículo que possuía um adesivo de “rodeio” peculiar. Afirmou que todos usavam capuzes no momento do crime, mas os retiravam para falar. Relatou que reconheceu os réus tanto no momento da prisão como posteriormente na Delegacia de Polícia. Disse que os réus levaram um celular da sua esposa, uma corrente, certa quantia em dinheiro, um numerário pertencente ao caseiro e um notebook. Pelo que se recorda, a ação criminosa no interior da residência perdurou em torno de quarenta minutos. Narrou que entre o momento da saída dos réus da residência e a notícia da prisão passaram-se cerca de três horas. Afirmou que recuperou todos os seus pertences, com exceção do dinheiro pertencente ao caseiro.
Deve-se levar em consideração que a palavra das vítimas de roubo necessitam ser prestigiadas quando nenhuma outra prova as desmereça, sendo esse o caso dos autos, já que a Defesa não produziu prova alguma que desse respaldo à possibilidade de serem as vítimas parciais em suas declarações ou intentassem prejudicar os réus. Ressalte-se, também, que desde o primeiro instante os réus foram firmemente reconhecidos pelas vítimas como sendo os autores do crime, o que corrobora as afirmações elencadas em seus depoimentos. No mais, as vítimas confirmaram que os réus estavam em posse de armas de fogo quando anunciaram o assalto, gerando grande temor e reduzindo a capacidade de reação, configurando a grave ameaça característica do crime de roubo. 
No mais, as demais testemunhas ouvidas em juízo prestaram declarações que ratificam o quanto narrado na peça acusatória.
Rafael de Moraes Goes, Policial Militar, relatou que foi informado acerca do roubo ocorrido na residência das vítimas e, dirigindo-se para o local, algumas quadras seguintes a casa, avistou o carro da vítima estacionado e trancado. Disse que a vítima deu informações sobre os três criminosos, citando que eles estavam com um Fiat/Punto, salientou também que o veículo continha um adesivo peculiar de “rodeio”. De posse das informações, se deslocaram para as possíveis rotas de fuga, quando no bairro dos Pimentéis avistaram um Fiat/Punto estacionando com três componentes adentrando uma residência. Esclareceu que o veículo já não estava mais com o adesivo mencionado pela vítima, mas possuía, ainda, as marcas derivadas da sua retirada. Disse que quando entrou no quintal da residência pôde ver que os criminosos estavam em um cômodo aos fundos da casa, sendo que um dos integrantes estava sentado à janela e outros dois deitados em um colchão. Nesse momento, ao avistar que os Policiais ali estavam, um dos criminosos tentou pular o muro, mas foi logo capturado. Afirmou que todos confessaram a autoria do crime ainda no local. Asseverou que seu parceiro localizou dentro do cômodo em que os roubadores estavam duas pistolas semiautomáticas, municiadas com vinte e cinco munições, o notebook de uma das vítimas, seus pertences, bem como a chave do automóvel Tiguan. Não sabe precisar qual o tempo percorrido entre a notícia do crime e a localização dos criminosos, mas afirma que todos os atos se deram de forma contínua. Mencionou que quando visualizou os réus descendo do carro, pôde ver que um deles estava de posse do notebook e outro aparentava ter um volume na cintura, acredita tratar-se da arma. 
No mesmo sentido foram as declarações do Policial Militar Wellington Rodrigo Ribeiro. Narrou que receberam a informação de que havia ocorrido um roubo. Ao se deslocarem até o local, afirmou que outra viatura já estava realizando o atendimento da ocorrência. Esclareceu que foram passadas via rádio informações sobre as características dos criminosos e um possível veículo que havia sido utilizado na ação delituosa. De posse das informações, próximo ao local dos fatos, avistou o veículo da vítima estacionado.  Em razão do sentido em que os criminosos abandonaram o veículo roubado, dirigiram-se até o bairro dos Pimentéis. Mencionou que a vítima relatou as características do veículo utilizado pelos criminosos, e vizinhos deram conta de que se tratava de um Fiat/Punto na cor preta que possuía um adesivo de “rodeio”. Chegando ao bairro dos Pimentéis, avistaram um veículo com as características passadas estacionando. Esclareceu que pôde visualizar que o automóvel continha as marcas do adesivo, indicando que havia acabado de ser retirado. Nesse momento, verificou que os indivíduos estavam adentrando a residência. Destacou que, de imediato, deslocou-se para o interior da casa, dando voz de prisão aos réus. Em seguida, asseverou que localizou todos os pertences das vítimas, bem como as respectivas armas de fogo utilizadas no crime. Afirmou que os réus não se renderam de imediato, mas após a voz de prisão assim fizeram. Mencionou que todos confessaram a prática do crime. Narrou que o tempo percorrido entre a notícia do crime e a captura dos réus deu-se em menos de trinta minutos. 
Nesse ponto, saliente-se que, para efeito probatório, os depoimentos dos Policiais Militares participantes do flagrante envolvendo os réus, desde que harmônicos e coerentes com os demais elementos dos autos, devem ser considerados e admitidos como meio de prova, pois ratificam os demais subsídios probatórios dos autos. Assim, não há que se falar em descrédito dos depoimentos dos Agentes de Segurança sob o mero pretexto da natureza da função que exercem, sem contar que não restou confirmado qualquer indício de almejarem prejudicar os réus. Igualmente, há que se levar em consideração que são personagens essenciais para a construção dos fatos.
Como se vê, a prova encartada aos autos é mais do que suficiente para a condenação. A autoria restou demonstrada nos seguros e coesos relatos das vítimas que, de forma categórica, reconheceram os réus como sendo os roubadores. Há, ainda, a confissão dos réus em juízo, bem como a apreensão dos objetos subtraídos na posse deles, de modo que torna-se possível afirmar com a segurança necessária terem os réus praticados o crime de roubo nos exatos termos descritos na inicial acusatória. 
No que concerne à tentativa, tese aventada pela ilustre Defesa, verifico não ser possível o reconhecimento, haja vista que os roubadores, após renderem as vítimas, tomaram posse das res furtiva e com elas se evadiram do local.
Saliento que, aqui, necessário é distinguir a consumação do exaurimento do delito, porquanto este ocorre quando o agente do ilícito tira proveito do bem, enquanto aquela acontece quando satisfeitos os elementos integrantes do tipo penal. Assim, no crime de roubo a consumação se dá com a tomada de posse do bem da vítima pelo roubador, ainda que tal ocorra por curto espaço de tempo. Diante disso, o iter criminis restará completo com a tomada do bem, sendo irrelevante o tempo em que o agente permanece com a res furtiva, entendimento esse firmado pelo Superior Tribunal de Justiça de acordo com a súmula 582. 
Sobre a incidência das causas de aumento respectivas à utilização da arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, verifico que restaram devidamente comprovadas pelos depoimentos dos ofendidos que relataram com clareza que o ato criminoso foi cometido por três indivíduos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, bem como afirmaram que os réus os mantiveram rendidos e, posteriormente, os trancaram em um banheiro. Além do mais, as armas de fogo utilizadas no crime foram localizadas e apreendidas, tendo a capacidade lesiva sido atestada pelos Laudos Periciais de fls. 276/279 e 282/285. 
Portanto, diante do conjunto probatório exposto, em especial pelas declarações das vítimas que narraram de forma precisa e clara o deslinde dos fatos, inclusive reconhecendo os réus como sendo os criminosos que subtraíram seus bens, bem como a afirmação dos Policiais Militares acerca da captura e apreensão dos objetos subtraídos na posse deles e, em especial, da confissão dos réus, inexistindo dúvidas quanto à aplicabilidade das penas à conduta ilícita dos réus, não havendo que se falar em fragilidade probatória, de rigor a procedência da ação. 
Passo à dosagem das penas a serem aplicadas.
Em relação ao réu Christopher Wesley Fernandes da Silva, verifico que a conduta se reveste de elevada culpabilidade. Com efeito, de acordo com o depoimento de uma das vítimas, os acusados "engatilhavam" a arma a todo tempo, mesmo com as vítimas já subjugadas, conduta que causa maior temor nas vítima, desnecessário a consumação do delito, além de intensificar o risco para a integridade física das vítimas. Por outro lado, entendo que o roubo praticado no interior de residência é circunstância que deve ser considerada para a elevação da pena. A conduta mostra-se extremamente invasiva e atinge intensamente a privacidade das vítimas.  Assim, diante da multiplicidade de circunstâncias judiciais desfavoráveis, elevo a pena-base em 1/3 , resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. No entanto, presente, também, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, porquanto a vítima Sebastião Vanderlei Pinheiro, à época do fato, contava com mais de 60 (sessenta) anos, de modo que compenso uma circunstância pela outra.
Na terceira fase da dosimetria, verifico estarem presentes as causas de aumento referentes aos incisos I, II e V do §2° do artigo 157, do Código Penal. Desse modo, elevo a pena em 5/12, isto é, 07 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 18 dias-multa. 
Registro que a majoração da pena no percentual de 5/12 não deriva unicamente do número de causas de aumento reconhecidas, mas sim da maior gravidade na conduta do agente que realizou a conduta delitiva fazendo uso de mais de uma circunstância que reduz a probabilidade de resistência da vítima, facilitando sobremaneira a concretização do crime, de modo que a lógica aqui mencionada é apta a fundamentar a elevação da pena nos moldes pontuados. 
Os crimes foram cometidos em concurso formal. Em razão disso, nos termos do artigo 70 do Código Penal, majoro a pena em 1/6, perfazendo o total de 08 anos, 09 meses e 23 dias de reclusão, e pagamento de 21 dias-multa. 
Na inexistência de outras circunstâncias, torno a pena acima definitiva.
Ausentes elementos acerca da situação econômica do réu, fixo o dia–multa no piso, nos termos do art. 49 do Código Penal.
Em relação ao réu David Denes das Neves, não há elementos nos autos para o reconhecimento de maus antecedentes em primeira fase da dosimetria. Verifico, contudo,  que a conduta se reveste de elevada culpabilidade. Com efeito, de acordo com o depoimento de uma das vítimas, os acusados "engatilhavam" a arma a todo tempo, mesmo com as vítimas já subjugadas, conduta que causa maior temor nas vítima, desnecessário a consumação do delito, além de intensificar o risco para a integridade física das vítimas. Por outro lado, entendo que o roubo praticado no interior de residência é circunstância que deve ser considerada para a elevação da pena. A conduta mostra-se extremamente invasiva e atinge intensamente a privacidade das vítimas. Assim, diante da multiplicidade de circunstâncias judiciais desfavoráveis, elevo a pena-base em 1/3 , resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal que fica compensada com e a agravante descrita no inciso II, alínea h, porquanto equivalentes. Presente, também, a agravante preponderante da reincidência específica. Com efeito, conforme se verifica da folha de antecedentes do acusado, foi julgada extinta, pelo cumprimento, em 10/03/2014, pena imposta em razão da prática de delito capitulado no art. 157 do Código Penal (fls. 449/456). Por esse motivo, majoro a pena em 1/3 e fixo-a em  07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, verifico estarem presentes as causas de aumento referentes aos incisos I, II e V do §2° do artigo 157, do Código Penal. Desse modo, elevo a pena em 5/12, resultando em 10 anos e 26 dias de reclusão, e pagamento de 24 dias-multa. 
Registro que a majoração da pena no percentual de 5/12 não deriva unicamente do número de causas de aumento reconhecidas, mas sim da maior gravidade na conduta do agente que realizou a conduta delitiva fazendo uso de mais de uma circunstância que reduz a probabilidade de resistência da vítima, facilitando sobremaneira a concretização do crime, de modo que a lógica aqui mencionada é apta a fundamentar a elevação da pena nos moldes pontuados. 
Os crimes foram cometidos em concurso formal. Em razão disso, nos termos do artigo 70 do Código Penal, majoro a pena em 1/6, perfazendo o total de 11 anos e 09 meses de reclusão, e pagamento de 28 dias-multa. 
Na inexistência de outras circunstâncias, torno a pena acima definitiva.
Ausentes elementos acerca da situação econômica do réu, fixo o dia–multa no piso, nos termos do art. 49 do Código Penal.
Em relação ao réu Rodrigo Alves Cordeiro, não há elementos nos autos para o reconhecimento de maus antecedentes em primeira fase da dosimetria. Verifico, contudo,  que a conduta se reveste de elevada culpabilidade. Com efeito, de acordo com o depoimento de uma das vítimas, os acusados "engatilhavam" a arma a todo tempo, mesmo com as vítimas já subjugadas, conduta que causa maior temor nas vítima, desnecessário a consumação do delito, além de intensificar o risco para a integridade física das vítimas. Por outro lado, entendo que o roubo praticado no interior de residência é circunstância que deve ser considerada para a elevação da pena. A conduta mostra-se extremamente invasiva e atinge intensamente a privacidade das vítimas. Assim, diante da multiplicidade de circunstâncias judiciais desfavoráveis, elevo a pena-base em 1/3 , resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal que fica compensada com e a agravante descrita no inciso II, alínea h, porquanto equivalentes. Presente, também, a agravante preponderante da reincidência específica, conforme se verifica às fls. 463. Por esse motivo, majoro a pena em 1/3 e fixo-a em  07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, verifico estarem presentes as causas de aumento referentes aos incisos I, II e V do §2° do artigo 157, do Código Penal. Desse modo, elevo a pena em 5/12, resultando em 10 anos e 26 dias de reclusão, e pagamento de 24 dias-multa. 
Registro que a majoração da pena no percentual de 5/12 não deriva unicamente do número de causas de aumento reconhecidas, mas sim da maior gravidade na conduta do agente que realizou a conduta delitiva fazendo uso de mais de uma circunstância que reduz a probabilidade de resistência da vítima, facilitando sobremaneira a concretização do crime, de modo que a lógica aqui mencionada é apta a fundamentar a elevação da pena nos moldes pontuados. 
Os crimes foram cometidos em concurso formal. Em razão disso, nos termos do artigo 70 do Código Penal, majoro a pena em 1/6, perfazendo o total de 11 anos e 09 meses de reclusão, e pagamento de 28 dias-multa. 
Na inexistência de outras circunstâncias, torno a pena acima definitiva.
Tendo em vista o montante da pena a ser aplicado, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e, no caso de David e Rodrigo, a reincidência, fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2 º e 3° do Código Penal. Pelos mesmos motivos, inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade e a concessão de sursis.
No mais, a previsão contida no artigo 387, parágrafo 2°, do Código de Processo Penal, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentindo, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça: (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial fechado ora estabelecido
Ante o exposto, e atenta a tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
1. Condenar CHRISTOPHER WESLEY FERNANDES DA SILVA, pela prática dos fatos descritos no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea h, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da época dos fatos, devendo o valor ser corrigido monetariamente quando da execução. 
2. Condenar DAVID DENER DAS NEVES, pela prática dos fatos descritos no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea h, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 11 (onze) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da época dos fatos, devendo o valor ser corrigido monetariamente quando da execução. 
3. Condenar RODRIGO ALVES CORDEIRO, pela prática dos fatos descritos no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea h, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 11 (onze) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da época dos fatos, devendo o valor ser corrigido monetariamente quando da execução. 
Condeno os réus, ainda, nos termos do artigo 4°, §9°, alínea “a”, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESP´s, observada eventual gratuidade processual.
Encerrada a instrução e proferida a sentença condenatória, prejudicada a alegação de excesso de prazo em relação à prisão provisória. No mais, permanecem as razões que ensejaram a segregação cautelar, agora fortalecidas pela sentença condenatória e a imposição de regime gravoso,  a segregação cautelar é medida necessária para garantia da aplicação da lei penal e da ordem pública. Assim, não faculto aos réus a oportunidade de recorrer em liberdade.
Caso haja recurso por qualquer das partes, expeça-se guia de recolhimento provisório, encaminhando-se ao Juízo das Execuções Criminais da Comarca onde se encontra recolhido. 
Transitada em julgado a presente decisão, expeça-se guia de recolhimento definitivo para encaminhamento ao juízo da execução; notifique-se o réu para pagamento da pena de multa, em 10 (dez) dias; inclua-se o nome do réu no sistema pertinente; oficie-se ao IIRGD e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral.
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.


Águas de Lindoia, 20 de março de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA