0000016-78.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/08/2019
... não presenciaram o momento do roubo, mas apenas a localização do caminhão em poder do acusado após o roubo.
Neste cenário, é possível concluir com segurança que o acusado praticou o delito de receptação dolosa, não sendo possível imputar-lhe o delito de roubo. A instrução probatória revelou que o acusado efetivamente transportou o automóvel subtraído anteriormente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 572, Itupeva - SP - cep 13295-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000016-78.2017.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000016-78.2017.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Aécio Luiz Ferreira dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

Aécio Luiz Ferreira dos Santos foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
No dia 09/01/2017, no período da manhã, perto da praça de pedágio da SP-360, Rodovia Eng. Constâncio Cintra, sentido Jundiaí/SP, o acusado, agindo em concurso com no mínimo 04 (quatro) indivíduos não identificados até o momento, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida através do porte de arma de fogo e com restrição da liberdade de Gilmar Porfírio dos Santos, 01 (um) caminhão trator Scania R440 A6x2, cor Azul, placa FIS 6253, e 01 (um) Semirreboque SR Rodofortsa SRPC 3E, cor azul, placa FIS 6263, avaliados conjuntamente em R$ 409.000,00 (quatrocentos e nove mil reais), bens pertencentes à empresa Prodhigi Internacional Com. Rep. Importação e Exportação Ltda.
A denúncia foi recebida em 08/02/2017 (f. 114/115).
O réu foi citado (f. 136) e ofereceu defesa prévia (f. 255).
Durante a instrução (f. 290 e 498), foi colhida prova oral.
Ao final, as partes apresentaram memoriais escritos.
O Ministério Público requer (f. 512/521): 1) a condenação do acusado nos termos da denúncia; 2) o reconhecimento das qualificadoras imputadas; 3) a fixação de regime inicial fechado.
A Defesa requer (f. 524/525): 1) a absolvição do acusado por insuficiência do conjunto probatório; 2) subsidiariamente, a aplicação da pena em patamares mínimos.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é improcedente.
Os autos estão instruídos com os seguintes elementos de convicção:
1) Depoimento de Samuel Antônio de Oliveira Martins (f. 6/7): guarda civil metropolitano; explicou que recebeu a informação de que um caminhão produto de roubo estaria circulando pelo Município; em diligências, o referido veículo foi localizado; o conduto obedeceu à ordem de parada e explicou que havia sido recebido o referido automóvel de outras pessoas que o haviam roubado em Jundiaí/SP; o declarante estava retornando de outro local, onde 3 indivíduos haviam danificado o painel do veículo com a finalidade de desabilitar o rastreador; o investigado apontou inclusive o local utilizado para desengatar o semi-reboque; o averiguado não soube informar quem seriam os responsáveis pelo roubo do delito e nem aqueles responsáveis pelo desligamento do rastreador.
2) Depoimento de Ezequiel de Lima Mariano (f. 9/10): guarda civil metropolitano; ratificou o depoimento de Samuel.
3) Depoimento de Reginaldo Matias dos Santos (f. 11/12): não contribuiu para o deslinde da controvérsia.
4) Depoimento de Gilmar Porfírio dos Santos (f. 12/13): o depoente estava conduzindo o caminhão da empresa vitimada, rumo à Santa Catarina/SC; durante seu trajeto, após passar pela praça do pedágio da SP-360, sentido Jundiaí-São Paulo, o depoente foi interceptado por outro automóvel (Gol preto) com 2 indivíduos armados; os assaltantes deram voz de assalto e ordenaram a parada do caminhão; em seguida, outro automóvel (branco) com 3 indivíduos auxiliou no assalto; o declarante foi colocado no interior deste automóvel e rodou por diversos lugares, vindo a ser abandonado numa estrada; o declarante teve que permanecer de cabeça baixa durante a ação delitiva, motivo pelo qual não conseguiu visualizar o rosto dos assaltante, dificultando inclusive o reconhecimento do autuado Aécio.
5) Interrogatório (f. 13/14): o depoente confessou ter conduzido o caminhão roubado pela quantia de R$ 2.000,00; o declarante foi contratado por uma pessoa chamada “cabeça”, que integrava uma quadrilha que rouba caminhões; o declarante aceitou o trabalho porque estava endividado; o depoente deveria buscar o caminhão numa estrada e leva-lo ao local indicado por “cabeça”; no dia dos fatos, o depoente pegou o caminhão por volta de 09h30, na Rodovia Anhanguera e passou a dirigi-lo orientado por “cabeça”; o declarante desengatou o reboque em área próxima a galpões industriais e seguiu dirigindo o caminhão; posteriormente, parou o veículo num lugar, onde duas pessoas se incumbiram de desligar o rastreador; eles mexeram no painel e na frente do motor e disseram que haviam desligado o rastreador; depois disso, eles deixaram o local; enfim, o depoente acabou sendo abordado por uma viatura da guarda municipal.
6) Boletim de ocorrência (f. 16/20).
7) Auto de exibição e apreensão do bem subtraído (f. 21/22)
8) Auto de avaliação dos bens subtraídos no total de R$ 409.000,00 (f. 23/24).
9) Relatório final de investigações (f. 55/57).
10) Imagens do rastreador do automóvel (f. 145/211).
11) Laudo de exame do painel do veículo furtado (f. 233/238).
11) Relatório de investigação informando que os demais comparsas do acusado não foram identificados (f. 429).
A prova oral colhida em audiência ofereceu os seguintes delineamentos:
Vítima Gilmar Porfírio dos Santos: explicou que foi realmente vítima de um roubo; no dia dos fatos, estava conduzindo o caminhão subtraído, quando foi abordado por dois veículos, logo após passar pelo pedágio; o depoente tinha feito uma entrega de celulose; o depoente foi deixado no meio do mato, acompanhado de um dos assaltantes; o depoente permaneceu sob o poder dos assaltantes por aproximadamente 3 horas; durante a ação delitiva, o declarante viu apenas duas armas de fogo; os assaltantes encobriram o rosto do depoente, impossibilitando que visualizasse o rosto dos autores da infração; o depoente não realizou o reconhecimento pessoal do acusado; o depoente tinha descarregado uma carga de celulose; o assalto ocorreu por volta de 10h00; os meliantes levaram-no para as proximidades da cidade de Itatiba/SP; 
Vítima Reginaldo Matias dos Santos: a empresa teria sido vítima de um roubo; o depoente descobriu que o veículo da empresa estava fora da rota traçada, que partia de Amparo e seguia para Santa Catarina; tentou entrar em contato com o motorista, sem êxito; por conta disso, acionou a companhia de rastreamento; os bens subtraídos foram recobrados, com danos avaliados em aproximadamente R$ 7.000,00, e valiam entre R$ 300.000,00 a 400.000,00; o veículo permaneceu fora da rota por aproximadamente 50 minutos; o motorista relatou que foi interceptado por dois veículos; os indivíduos o renderam; o motorista foi deixado posteriormente à beira de uma rodovia.
Testemunhas Samuel Antônio de Oliveira e Ezequiel de Lima Mariano: são os guardas civis metropolitanos que efetuaram a prisão em flagrante do acusado; os depoentes foram informados sobre o roubo do caminhão mencionado; por acaso, se depararam com o veículo transitando pela cidade; deram ordem de parada ao veículo, tendo sido obedecido; o acusado imediatamente confessou a da infração, dizendo que estava incumbido de dirigir o caminhão; o roubo teria sido praticado por outras pessoas e, por isso, não sabia precisar o que teria acontecido; reconhecem o acusado em juízo; não o conheciam de outras ocorrências; revistaram o veículo e identificaram danos no painel; entre a irradiação da infração e a localização do veículo não passou mais do que 3 horas (Ezequial falou que transcorreu apenas 15 minutos); o acusado levou os depoentes até o local onde estava o semirreboque.
Interrogatório: que nega os fatos descritos na denúncia; que foi contratado para levar o veículo subtraído para Itupeva; que foi contratado por uma pessoa chamada “Cabeça”, de nome Jeferson; que conheceu “Cabeça” num bar; que receberia R$ 1.000,00 pelo transporte dos caminhões; que encontrou o veículo ao lado de um posto de gasolina, abandonado e com as chaves dentro; que não sabia que o caminhão era produto de roubo; que não sabe se “Cabeça” integrava uma quadrilha de roubo de caminhões; que mentiu na delegacia por causa da pressão.
Neste contexto fático, a pretensão punitiva não restou suficientemente demonstrada, pelos seguintes argumentos: 1) o acusado negou a prática delitiva em juízo e na delegacia, informando tão somente que transportou o automóvel ciente da sua origem ilícita; 2) a vítima não reconheceu o acusado em juízo ou em solo policial, inclusive afirmando que não tinha condições de reconhecer os autores do delito; 3) as testemunhas acusatórias não presenciaram o momento do roubo, mas apenas a localização do caminhão em poder do acusado após o roubo.
Neste cenário, é possível concluir com segurança que o acusado praticou o delito de receptação dolosa, não sendo possível imputar-lhe o delito de roubo. A instrução probatória revelou que o acusado efetivamente transportou o automóvel subtraído anteriormente, seguindo orientação da quadrilha. No entanto, nenhum elemento de prova aponta que o acusado participou da subtração da res furtiva. A circunstância de o réu ter sido detido conduzindo o caminhão subtraído, logo após a prática do delito, constitui elemento sugestivo do seu envolvimento no roubo, mera ilação sobre a sua participação no assalto, desprovida de provas de corroboração aptas a sustentar o édito condenatório. Por outro lado, restou suficientemente evidenciado que o acusado praticou o delito de receptação, haja vista que transportou o caminhão ciente da sua origem ilícita.
Importa notar que a confissão do acusado é coerente com as demais provas coligidas e a natureza do crime praticado. O acusado e a vítima foram uníssonos ao afirmar que os assaltantes integravam uma quadrilha voltada precipuamente à prática de roubos de caminhões. Desta feita, é crível que os assaltantes tivessem montado uma estrutura organizada, com divisão de tarefas e adquirente predeterminados, para a prática delitiva. Consequentemente, também é possível acreditar que o acusado tivesse a função específica de transportar as cargas roubadas. Nessa toada, não é possível condenar o réu pela prática do roubo.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão para o fim de absolver o acusado Aécio Luiz Ferreira dos Santos da imputação do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal (redação antiga), com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Revogo a prisão preventiva do acusado. Expeça-se alvará de soltura com urgência.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo (f. 424).
Após o trânsito em julgado: comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC


Itupeva, 22 de agosto de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA