0000635-66.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2016
... provada a participação do acusado no delito de roubo, havendo elementos suficientes para reconhecê-la, destacando-se que todos os elementos reunidos são provas inequívocas da autoria dos acusados em relação ao roubo duplamente majorado.

Ressalte-se que eventuais irregularidades, apontadas pela Defesa, ocorridas durante a fase inquisitiva em nada prejudicam a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000635-66.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000635-66.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Santos da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.





BRUNO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo em comum acordo e com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça com a utilização de um simulacro de arma de fogo, subtraiu para si, uma motocicleta, um aparelho celular, chaves e um capacete pertencentes à vítima R.D.S.
 
Recebida a denúncia, foi o réu citado e apresentou resposta à acusação.

No decorrer da instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final foi o réu interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, formulou outros pedidos.
 
 É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 Há prova suficiente nos autos da autoria e materialidade do crime de roubo qualificado descrito na denúncia.

O réu, quando ouvido em seu interrogatório, negou a participação no roubo. Contou que estava em uma festa na rua quando um rapaz alto e moreno parou no local querendo vender uma motocicleta que estava com pendências financeiras e de multa. Aproximou-se para se informar sobre a motocicleta e pediu para dar uma volta a fim de testar o veículo. Deixou sua namorada na praça e estava trafegando com a motocicleta quando uma viatura de polícia acionou a sirene. Caiu da motocicleta e já foi de pronto algemado e colocado na viatura. Disse que os fatos ocorreram na parte da manhã, mas a festa estava ocorrendo desde a noite anterior. Não conhecia o indivíduo que pretendia vender a motocicleta e este lhe disse que havia perdido os documentos do veículo. A motocicleta seria paga por seu pai.

Contudo, a versão fornecida pelo réu não é crível e não encontra respaldo no restante das provas produzidas.

Com efeito, a vítima relatou que, em seu local de trabalho, a garagem das motocicletas é situada na frente do estabelecimento comercial. O réu e seu comparsa aproveitaram a abertura do portão da empresa no momento em que um funcionário realizava a coleta do lixo para rendê-lo, anunciando o roubo, dizendo que pretendiam subtrair as motocicletas. Esse funcionário disse que não possuía as chaves das motocicletas. O acusado e seu comparsa notaram que havia funcionários na parte da empresa localizada no lado oposto da rua, esclarecendo a vítima que estava trabalhando nesse local. Todos foram rendidos e os assaltantes pediram as chaves das motos. Então, atravessou a rua com o comparsa do acusado para lhe entregar as chaves da motocicleta, enquanto o réu ficou naquele local rendendo os demais funcionários. De posse das chaves, ambos subtraíram sua motocicleta e fugiram. Disse que também foram subtraídos seu celular e um capacete. De outros funcionários também foram subtraídos dinheiro e chaves. Afirmou que o acusado e seu comparsa faziam uso de armas de fogo. Disse que sua motocicleta foi recuperada aproximadamente meia hora após os fatos. Soube que o assaltante caiu com o veículo após colidir, sendo detido. Disse que, na delegacia, reconheceu sua motocicleta e também o acusado. Não teve dúvidas em reconhecer o acusado como sendo um dos participantes do crime. Soube que o outro indivíduo fugiu. Esclareceu que sua motocicleta, avaliada em R$17.500,00, aproximadamente, embora tenha sido recuperada, ficou inteiramente danificada, com perda total. Reconheceu o réu em Juízo como sendo um dos participantes do roubo, sendo ele o assaltante que o rendeu e rendeu também os funcionários no local em que trabalham e que fugiu pilotando sua motocicleta, carregando seu comparsa na garupa.

A testemunha policial militar Serafim, ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que após o roubo de uma motocicleta, uma viatura em patrulhamento visualizou a motocicleta e iniciou o acompanhamento. Realizando o cerco, avistaram o acusado na motocicleta e, em dado momento, ele sofreu uma queda. Disse que o réu estava sozinho no veículo. O acusado desceu da motocicleta e tentou evadir-se a pé. Em perseguição, o réu apontou um objeto em sua direção e viu que se tratava de um armamento. Efetuou um disparo, mas o réu continuou a fuga em direção a uma área de matagal. Durante a fuga, o acusado apontava o armamento, o que fazia com que se abrigassem. Quando o acusado chegou à área de matagal, novamente virou, apontando a arma. Efetuou mais disparos em direção ao réu. O acusado foi abordado e, em busca pessoal, com ele foi encontrado um simulacro de arma. Questionado, o réu confessou informalmente a prática do delito com outro indivíduo menor. Relatou que teve contato com a vítima e esta reconheceu o acusado na delegacia, sem dúvidas. Disse que as chaves e o capacete da vítima foram recuperados, mas não o aparelho celular.

No mesmo sentido, a testemunha policial militar Camila, ouvida em Juízo, relatou que foram informados sobre um roubo de uma motocicleta por dois indivíduos armados, sendo informada também a rota de fuga. Disse que quando os avistaram apenas um indivíduo estava na motocicleta. Em dado momento, o acusado caiu da motocicleta e iniciou fuga a pé. Durante a perseguição, o acusado apontou em sua direção um objeto que aparentava ser uma arma de fogo e a testemunha policial Serafim efetuou um disparo. Ainda em fuga, o acusado dirigiu-se a uma mata e apontou novamente o armamento. Foram efetuados outros tiros na direção do acusado e ele, então, rendeu-se. Realizada busca pessoal, com o acusado foi localizado o armamento e um molho de chaves. Informalmente, o réu confessou a prática do roubo juntamente com um menor. Esclareceu que o menor ficou no caminho de fuga em uma queda anterior da motocicleta e ficou em posse do celular da vítima. A vítima reconheceu a motocicleta e também reconheceu o acusado.

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do réu no roubo.
 
 Como exposto, há prova suficiente para reconhecer a participação do réu no crime. Trata-se realmente de participação em roubo qualificado consumado, uma vez que a ação criminosa foi praticada com outro indivíduo não identificado, bem como parte da res sequer foi recuperada.

Note-se que os depoimentos da vítima e das testemunhas complementaram-se, sendo coerentes e harmônicos entre si, bem descrevendo como se deu a ação criminosa, nas palavras da vítima, e como se deu a perseguição do réu, nas palavras das testemunhas.

Não há qualquer elemento que pudesse retirar a validade e importância dos depoimentos colhidos em Juízo, que se revestem de força probatória para embasar um decreto condenatório.

A vítima bem esclareceu que estava com outros funcionários quando o réu e seu comparsa os abordaram, tendo o acusado permanecido com os demais funcionários rendidos, enquanto o seu comparsa o acompanhou para pegar as chaves a motocicleta. A vítima asseverou que reconheceu o réu na fase extrajudicial sem dúvidas, tendo-o reconhecido também em Juízo como sendo um dos participantes do delito, sendo, portanto, prescindível a oitiva dos demais funcionários também abordados pelos assaltantes.

Em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total importância.(TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary Casagrande - J. 2.2.2000 - m.v).”

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).

De toda forma, embora louvável a tentativa da Defesa de desqualificar o reconhecimento realizado em Juízo pela vítima, a mesma restou absolutamente infrutífera.

Da mesma forma, a tentativa da Defesa de desqualificar os depoimentos prestados pelas testemunhas policiais restou infrutífera. As testemunhas bem relataram que o réu estava pilotando a motocicleta da vítima quando o avistaram e ele, após cair do veículo, iniciou fuga a pé, sendo acompanhado pelos policiais em sua rota de fuga até o momento de sua abordagem. Com o acusado, as testemunhas policiais encontraram o simulacro utilizado na prática do delito.

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do acusado no delito de roubo, havendo elementos suficientes para reconhecê-la, destacando-se que todos os elementos reunidos são provas inequívocas da autoria dos acusados em relação ao roubo duplamente majorado.

Ressalte-se que eventuais irregularidades, apontadas pela Defesa, ocorridas durante a fase inquisitiva em nada prejudicam a prova consistente produzida sob o crivo do contraditório.

A ocorrência da majorante do roubo também restou demonstrada na prova colhida nos autos. A vítima informou que o réu agiu em conjunto e com unidade de desígnios com outro indivíduo, dividindo as tarefas para a execução do delito, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente, motivo pelo qual deve ser aplicada a majorante do concurso de agentes.

Com efeito, por toda a prova colhida durante e instrução probatória, conclui-se que o acusado efetivamente participou do delito de roubo qualificado, consumado.

Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena de cada réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

 Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, diante das consequências do crime, tendo a vítima sofrido grande dano patrimonial, fixo sua pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

 Na segunda fase da aplicação da pena, observo que não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas e, ainda que reconhecida a atenuante da menoridade, não tem ela o condão de trazer a pena para aquém do mínimo legal, motivo pelo qual fica a pena-base inalterada.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com uma majorante, qual seja, concurso de duas ou mais pessoas. O acréscimo da pena deve ser de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, pena que torno definitiva por não ocorrerem outras causas de aumento ou de diminuição de pena.

 Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata de roubo majorado, bem como considerando-se as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, bem como é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu BRUNO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, do Código Penal.

 O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que a gravidade do crime e a sua periculosidade recomendam que permaneça preso, sendo a custódia cautelar necessária para garantia da ordem pública e da futura aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

 Custas na forma da lei.

 P.R.I.C.

São Vicente, 18 de novembro de 2016.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA