0000605-48.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JULIANA MARIA MACCARI GONÇALVES
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício, Inquérito 
Policial - 376/2017 - 1º Distrito Policial de Ferraz de Vasconcelos, 376/2017 - 1º 
Distrito Policial de Ferraz de Vasconcelos, 215/2017 - 1º Distrito Policial de 
Ferraz de Vasconcelos, 47/2017 - 1º Distrito Policial de Ferraz de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000605-48.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000605-48.2017.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício, Inquérito 
Policial - 376/2017 - 1º Distrito Policial de Ferraz de Vasconcelos, 376/2017 - 1º 
Distrito Policial de Ferraz de Vasconcelos, 215/2017 - 1º Distrito Policial de 
Ferraz de Vasconcelos, 47/2017 - 1º Distrito Policial de Ferraz de Vasconcelos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Adriano Apolinario da Silva

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI PAUFERRO

Vistos.

I – RELATÓRIO 
MATHEUS ADRIANO APOLINÁRIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela 
prática do crime previsto no art. 157, §2º, incisos II e IV, do Código Penal, pois,
no dia 14 de março de 2017 (conforme aditamento realizado a fls. 568), por volta 
das 09h40min, na Avenida Tancredo de Almeida Neves, nº 1.000, Jardim Angelina, 
nesta Comarca, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com outro 
indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e com restrição da liberdade da 

vítima Antônio Vanderlei Moraes, um aparelho celular, da marca Samsung, pertencente
ao ofendido, além do caminhão M. Benz/APX 2035 S, placas ATQ-1738, juntamente com a
carga de laticínios que transportava (fls. 1/2). 
Consta da inicial acusatória que o réu, juntamente com seu comparsa não 
identificado, dirigiu-se até o local dos fatos utilizando um veículo 
Chevrolet/Prisma. Aproveitando-se que a vítima aguardava para descarregar os 
produtos que transportava, o acusado a abordou, enquanto o outro indivíduo 
permaneceu esperando no veículo. O denunciado exibiu simulacro de arma de fogo e 
ordenou que a vítima seguisse o veículo Chevrolet/Prisma, guiado por seu comparsa. 
Na altura da Rua São João, o réu obrigou a vítima a descer do carro e caminhar em 
sentido contrário. Mas, nesse momento, o ofendido avistou uma viatura da polícia 
militar e informou sobre o roubo, o que viabilizou que os policiais fossem ao 
encalço do denunciado e o abordassem na Rua Vicente Russo. Em revista pessoal, foi 
encontrado o simulacro de arma de fogo com o réu, e o celular da vítima estava no 
bolso de sua casa. 
A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2017 (fls. 101/102). 
O réu foi citado (fls. 130) e apresentou resposta à acusação (fls. 133/138). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 146) e designadas audiências de 
instrução e julgamento, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas. Ao final,o 
réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a parcial procedência
da ação penal, com o afastamento da causa de aumento relativo à restrição da 
liberdade da vítima. Quanto à dosimetria, pleiteou a exasperação da pena-base, pelo
emprego de simulacro de arma de fogo para o exercício da grave ameaça e pela 
premeditação do crime, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade
relativa, e da causa de aumento relativa ao concurso de pessoas e do concurso 
formal de crimes, por se tratar de duas vítimas distintas, além da fixação do 
regime inicial fechado (fls. 568/572). 
Já a Defesa pleiteou o afastamento das causas de aumento referentes ao concurso de 
pessoas e à restrição da liberdade da vítima, a fixação da pena-base no mínimo 
legal, o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão, bem 
como da ocorrência de crime único, além da fixação de regime inicial aberto e a 
concessão do direito de aguardar o julgamento em liberdade (fls. 576/581). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação penal é parcialmente procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração, prevista 
no Código Penal: 
Roubo
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena: reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§2º. A pena aumenta-se de um terço até metade:
II – se há o concurso de duas ou mais pessoas;
(...)
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.
Pois bem. 
A materialidade do crime foi devidamente demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 4), Boletim de Ocorrência (fls. 14/19), auto de exibição/apreensão/
entrega (fls. 31/32), bem como pelos depoimentos colhidos sob o crivo do 
contraditório. 
A autoria também é certa. 
Silente na fase policial (fls. 12), o réu MATHEUS ADRIANO APOLINÁRIO DA SILVA 
confessou a imputação em Juízo. Narrou que no dia anterior, estava bebendo, 
"conheceu um certo tipo de amizade" que o convidou para praticar o delito, ganhando
200 reais para levar o caminhão de um ponto a outro. No dia seguinte, foram fazer 
isso. O simulacro de arma de fogo era desse terceiro. Afirmou estar arrependido do 
que fez. 

E a confissão do acusado foi corroborada, como se verá a seguir, pelos demais 
elementos de prova produzidos nos autos, havendo, portanto, compatibilidade e 
concordância suficientes a fim de que dela se extraia o devido valor probatório, 
nos moldes do art. 197 do Código de Processo Penal. 
A vítima ANTONIO VANDERLEI MORAES declarou que chegou ao local do cliente, 
estacionou o caminhão e quando foi separar as notas foi abordado pelo réu, que 
exigiu que abrisse o caminhão e passasse a dirigir o veículo seguindo um carro 
preto. O acusado levantou a blusa para mostrar que estava armado. Seguiu o 
automóvel por pouco tempo. Logo o réu se assustou com a aproximação de uma viatura 
policial, e pediu que a vítima saísse do carro. Depois, a viatura abordou o 
declarante questionando, e então noticiou o roubo. Disse que o sujeito era muito 
novo, e que não teve nenhuma dúvida quando realizou o reconhecimento na Delegacia 
de Polícia. Todos os bens foram recuperados. 
A versão apresentada pela vítima é convincente e coerente, como se verá a seguir, 
com o conjunto probatório, merecendo aceitação, posto que não demonstra qualquer 
tipo de desvirtuamento por eventual comoção do crime ou interesse em prejudicar o 
acusado. 
Destaco, ademais, que em crimes praticados às ocultas, tais como o aqui verificado,
a palavra da vítima tem notória relevância na formação da convicção do julgador, 
tendo em vista o contato direto entre o ofendido e o agente criminoso. 
A ofendida ANA CAROLINA DOS SANTOS LIMA, por sua vez, declarou que Antonio 
estacionou no estabelecimento do mercado em que trabalhava e, depois de um tempo, 
percebeu alguns barulhos e, quando foram procurar a vítima, ele não mais estava no 
local. Depois de um tempo, Antonio retornou muito abalado, em estado de choque, sem
conseguir falar direito, pois havia sido vítima do roubo. Os policiais abordaram 
Antonio pois perceberam seu nervosismo, e então conseguiram localizar o réu e 
recuperar a carga, que era de propriedade do mercado. 
A testemunha FÁBIO JOSÉ LOPES, policial militar, narrou que estavam em 
patrulhamento quando se depararam com uma vítima que os informou que havia sido 
vítima de roubo. Essa vítima relatou as características do sujeito que a havia 
roubado e, em patrulhamento, localizaram o réu, com essas mesmas características. 
Ele estava com a réplica de uma pistola e um telefone celular no bolso de sua 
calça. Questionado sobre o telefone celular, não soube dizer sua origem. Na 
proteção de tela do celular estava a foto do caminhão da vítima. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar WAGNER JOSÉ DA SILVA, que também
participou da diligência. 
É certo que o simples fato dessas testemunhas serem policiais nada significa para 
que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas, 
tendo em vista o entendimento pacífico da jurisprudência no sentido de que os 
depoimentos de policiais não podem ser desconsiderados ou desacreditados apenas por
sua condição, considerando a ausência de proibição de que, como qualquer cidadão, 
prestem testemunho sob o compromisso da lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados 
atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os
quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que 
não ocorreu na hipótese em apreço, em que não há qualquer indício de que a 
abordagem policial, realizada após ser noticiada a prática de roubo pela própria 
vítima, tenha se dirigido de maneira específica a incriminar as acusadas, gerando 
dúvidas em relação à eventual suspeição dos referidos agentes. 
Reputo, portanto, idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Também é o caso de reconhecimento da majorante prevista no §2º, inciso II, do art. 
157 do Código Penal.  
Ora, a vítima Antônio Vanderlei Moraes foi expressa ao afirmar que o réu adentrou 
no caminhão e exigiu que seguissem um outro veículo, o que apenas faz sentido se 
considerada a existência de um terceiro sujeito nesse carro, que atuava em concurso
de pessoas com o denunciado. 
Não fosse o bastante, o próprio acusado declarou, em seu interrogatório, que teria 
sido convidado, no dia anterior, por "um certo tipo de amizade" para praticar o 
roubo. E que no dia seguinte se dirigiram juntos ao local com a finalidade de 

concretizar a conduta criminosa. 
Ou seja, foi devidamente demonstrado que o réu e este terceiro atuaram 
conjuntamente entre si, não havendo dúvidas, dessa forma, quanto à incidência da 
majorante relativa ao concurso de pessoas, ainda que este indivíduo não tenha sido 
identificado quando da realização da abordagem policial. 
A majorante relativa à restrição de liberdade da vítima, prevista no art. 157, §2º,
inciso V, do Código Penal, contudo, deve ser afastada. 
Com efeito, a vítima indicou, em seu depoimento, que permaneceu por pouquíssimo 
tempo dentro do caminhão com o réu, pois este último logo teria se assustado com a 
visualização de uma viatura policial e, então, pediu para que saísse imediatamente 
do carro. 
Ou seja, o agente manteve a vítima por brevíssimo tempo dentro do veículo, não 
podendo ser considerado juridicamente relevante para fins de incidência da referida
majorante. Tratou-se, tão-somente, de circunstância que visou assegurar a  
subtração. 
Por fim, entendo incabível a exasperação da pena pelo reconhecimento do concurso 
formal de crimes, com fundamento no art. 70 do Código Penal, sob o argumento de que
o acusado teria atingido bens de vítimas distintas. 
Isto porque, embora, de fato, a subtração tenha acabado por atingir bens de 
propriedade do motorista do caminhão, mas também do supermercado titular da carga 
que ele carregava, a conduta do réu se voltou à concretização de finalidade única e
determinada, consistente em subtrair o caminhão e a respectiva carga que estivesse 
em seu interior, mediante o exercício de grave ameaça em face de quem o conduzia, 
não possuindo relevância o fato de se tratar de patrimônios de propriedade 
distinta. 
Em caso análogo ao dos autos, decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO, EXTORSÃO CIRCUNSTANCIADA E VIOLAÇÃO DE SINAL 
IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR – AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS – 
CONDENAÇÃO DEVIDA – Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a prática dos
crimes pelo réu, de rigor a manutenção do édito condenatório. CONCURSO DE CRIMES – 
CONCURSO FORMAL – AFASTAMENTO - CRIME ÚNICO – RECONHECIMENTO. Se a intenção do 
agente é direcionada à subtração de um único patrimônio, estará configurada a 
prática de crime único (...)." (Apelação nº 1515652-80.2020.8.26.0228, 15ª Câmara 
de Direito Criminal, rel. Des. Willian Campos, j. 25.11.2021). 
E não havendo causas que afaste a ilicitude da conduta, exclua a culpabilidade ou 
extingua a punibilidade do réu, impõe-se a sua condenação pelo delito previsto no 
art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, uma única vez. 
Passo, pois, a dosar a pena. 
Em atenção aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado é 
primário (fls. 585), não havendo nos autos qualquer outra informação que prejudique
o réu no que tange à culpabilidade, à conduta social, à personalidade, aos motivos,
às circunstâncias e às consequências do delito. 
Ressalto que o fato de o réu ter ajustado a conduta com o terceiro não identificado
em data anterior não enseja o reconhecimento da premeditação do crime, e a 
utilização de simulacro de arma de fogo para o exercício da grave ameaça já é 
valorada no tipo penal, não se justificando, portanto, a utilização desses 
argumentos para incremento da pena-base. 
Assim, fixo a reprimenda no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 
10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que embora o réu, à época dos fatos, fosse menor de 21 
(vinte e um) anos, e tenha confessado o delito em Juízo, fazendo jus, em tese, ao 
reconhecimento das atenuantes genéricas previstas no art. 65, incisos I e III, 
alínea “c”, do Código Penal, não se revela possível a minoração da pena abaixo do 
mínimo legal, conforme entendimento pacificado pela Súmula nº 231 do C. Superior 
Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, verifica-se a incidência da causa de aumento de pena prevista no 
§2º, inciso II do artigo 157, uma vez que o crime foi cometido em concurso 
de pessoas, circunstâncias que impõem o aumento da pena em 1/3, fixando-a em 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Não há outras causas modificadoras a serem consideradas. 
Assim, as penas finais aplicadas ao réu são de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas do réu, 
fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Tendo em vista a primariedade do agente e a quantidade da reprimenda, e 
considerando o teor das Súmulas nº 440, 718 e 719, a primeira do C. Superior 
Tribunal de Justiça e as demais do C. Supremo Tribunal Federal, fixo o regime 
inicial semiaberto de cumprimento de pena, nos moldes do art. 33, §2º, alínea “b”, 
do Código Penal, o qual reputo suficiente para atingir as finalidades da pena, 
consistentes na prevenção geral e especial e na retribuição. 
Ressalto que o réu cometeu o delito em março de 2017 e lhe foi concedida liberdade 
provisória em novembro daquele ano (fls. 196/198), não havendo notícia da prática 
posterior de outros delitos. 
Tendo em vista a circunstância de o crime ter sido praticado com grave ameaça à 
pessoa e em pena superior a 02 (dois) anos, incabível, por fim, a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional 
da pena, consoante aos artigos 44, I, e 77, “caput”, do Código Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar o réu
MATHEUS ADRIANO APOLINÁRIO DA SILVA como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, esta última calculada na base 
do valor unitário mínimo. 
Como o réu respondeu ao processo solto desde novembro de 2017 (fls. 196/198) e 
compareceu aos atos processuais, poderá recorrer em liberdade. 
Deixo de arbitrar indenização em favor da vítima, considerando a ausência de pedido
dos interessados e de contraditório quanto a esta questão, bem como diante da 
inexistência de dados seguros para estimativa precisa do eventual prejuízo causado,
o que poderá ocorrer, oportunamente, pelas vias próprias. 
Assistido pela Defensoria Pública, concedo-lhe, ainda, os benefícios da justiça 
gratuita. 
Comunique-se a vítima.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, 
inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD), e 
expeça-se guia para encaminhamento à Vara das Execuções Criminais. 
Sentença registrada eletronicamente. Pulique-se. Intime-se. 
Ferraz de Vasconcelos, 14 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

