0000085-64.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2018
... o denunciado, pretendendo praticar roubo com emprego de um pedaço de ferro retorcido, foi até o endereço acima descrito, oportunidade em que se deparou com a vítima Antônio Luís de Melo Braga Júnior caminhando pelo local. Decidido a praticar o roubo, o denunciado se aproximou e, munido do pedaço de ferro retorcido, anunciou o crime à vítima, exigindo-lhe a entrega de seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000085-64.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP   - 32/2018 - 2º Distrito Policial de Campinas, 13/2018 - 2º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Henrique Martins
Vítima:
Antonio Luis de Melo Braga Junior
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
19/04/2018





Aos 19 de abril de 2018, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. VERÔNICA MORAIS RAMOS KOBORI.  Presente o acusado FABIO HENRIQUE MARTINS, acompanhado de seu Defensor, Dr. THIAGO SOARES PICCOLOTTO – DEFENSOR PÚBLICO, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes, interrogado o réu,  e, após, foi ouvida novamente a vítima. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: FÁBIO HENRIQUE MARTINS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque na data de 10 de janeiro de 2.018, por volta de 12h40, na Rua Doutor Sales de Oliveira, nas proximidades do nº 1.028, Vila Industrial, nesta Cidade e Comarca de Campinas/SP, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, um aparelho de telefone celular pertencente a Antônio Luís de Melo Braga Júnior, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. Conforme o apurado, na ocasião dos fatos, o denunciado, pretendendo praticar roubo com emprego de um pedaço de ferro retorcido, foi até o endereço acima descrito, oportunidade em que se deparou com a vítima Antônio Luís de Melo Braga Júnior caminhando pelo local. Decidido a praticar o roubo, o denunciado se aproximou e, munido do pedaço de ferro retorcido, anunciou o crime à vítima, exigindo-lhe a entrega de seu aparelho de telefone celular. Ocorre que a vítima, percebendo que o denunciado possuía um simulacro, reagiu à ação e entrou em luta corporal com o denunciado, desferindo-lhe um soco no rosto, mas este também a golpeou com o pedaço de ferro, atingindo-a nas mãos e ferindo-a. Imediatamente, a vítima conseguiu se desvencilhar do entrevero e correu, visualizando uma viatura da Polícia Civil em seguida, ocasião em que narrou o ocorrido aos policiais civis, indicando a direção em que o denunciado tomou rumo. Os policiais, então, foram até o local, e, ao visualizarem o denunciado, abordaram-no em seguida, e, realizada busca pessoal, encontraram em sua posse o pedaço de ferro retorcido, e o conduziram à Delegacia de Polícia para as providências cabíveis. O crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, eis que foi impedido por reação da vítima seguida da abordagem policial. A denúncia foi recebida (fls. 152/153), o réu foi citado e apresentou resposta (fls. 178/180). Em instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, e o réu interrogado. Primeiramente observo que não há qualquer vício capaz de causar a nulidade da presente ação penal, tendo sido adequadamente observado o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os direitos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Considerando a comprovação cabal da materialidade, através do auto de apreensão de 17 (pedaço de ferro retorcido), auto de avaliação de fls. 46 e laudo do Instituto de Criminalistica de fls. 165, referente à arma, bem como da autoria do delito, impõe-se a condenação do réu. Uma vez comprovada a ocorrência do fato típico, a ilicitude ou antijuridicidade é presumida, mesmo porque, no caso dos autos, não está presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. Finalmente, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade do réu, sendo ele imputável, apresentando potencial para consciência da ilicitude, podendo-se esperar conduta diversa da praticada. Em Juizo, o réu negou a prática do delito de roubo. No entanto, sua versão não encontra ressonância no conjunto probatório. Com efeito, a vítima Antônio Luís de Melo Braga Júnior confirmou os fatos, conforme narrados ao norte e em audiência reconheceu o réu. O policial civil Marcus Vinícius Satte Leão informou que foi procurado pela vítima, que narrou o ocorrido, indicando a direção em que o denunciado tomou rumo. Os policiais, então, foram até o local, e, ao visualizarem o denunciado, abordaram-no em seguida, e, realizada busca pessoal, encontraram em sua posse o pedaço de ferro retorcido, e o conduziram à Delegacia de Polícia para as providências cabíveis. Naquele momento verificou que a vitima tinha um ferimento na mão. No mesmo sentido o depoimento do policial civil Juliano Colicigno, que também estava presente no momento da abordagem. O depoimento das vítimas e das testemunhas foi claro e preciso, sem qualquer contradição. Assim, as provas produzidas são aptas a gerar o decreto condenatório. Passo a manifestar-me quanto à dosimetria da pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase, o dolo e demais circunstâncias do crime permaneceram na previsibilidade do tipo legal, no entanto, o réu possui maus antecedentes, motivo pelo qual poderá ter sua pena-base fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, há de se considerar que o réu é reincidente. Na terceira fase, deve ser reconhecida a causa de aumento de pena já referida ao norte. O acusado deve ser mantido preso, pois presentes os requisitos da prisão preventiva. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, requeiro seja julgada PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu nos termos acima delineados". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: o pedido acusatório merece ser julgado improcedente diante da insuficiência de provas. O acusado, interrogado, negou prática do delito esclarecendo que se envolveu em uma briga por causa de drogas com a vítima, que já conhecia havia 6 meses. Os policiais arrolados como testemunhas não presenciaram o crime de roubo apurado nos autos, limitando-se a efetuar a prisão. Esclareceram que o acusado, no momento da prisão, informou que não houve tentativa de roubo, mas sim uma briga com a vítima. A vítima relatou que foi abordada pelo acusado com um pedaço de ferro e reagiu, impedindo a subtração de seu celular. Evidentemente, a palavra da vítima deve ser considerada na apuração do fato criminoso. Contudo, no caso dos autos, não se revela suficiente para amparar condenação criminal. Para a prolação de édito condenatório a palavra da vítima tem que estar corroborada por provas outras. Nunca é demais destacar que a vítima não presta compromisso legal de dizer a verdade, além disso está, necessariamente, envolvida com o fato criminoso, o que pode levá-la a, ainda que inconscientemente, buscar a condenação do sujeito do processo. No presente caso, não há qualquer prova a corroborar as declarações da vítima. O acusado declarou conhecer o ofendido, e informou seu nome e endereço de sua residência, o que é indicativo de que o conhecia. O réu prestou a mesma versão nas três oportunidades em que foi ouvido: no local dos fatos para os policiais, na Delegacia de Polícia e em juízo. Portanto, a fragilidade probatória operada é manifesta, devendo prevalecer o estado de inocência garantido constitucionalmente. Neste sentido, a brilhante exposição de Aury Lopes Jr.: “Assim, se no plano material está contaminada (pois faz parte do fato criminoso) e, no processual, não presta compromisso de dizer a verdade (também não pratica o delito de falso testemunho), é natural que a palavra da vítima tenha menor valor probatório e, principalmente, menor credibilidade, por seu profundo comprometimento com o fato.” [...] “Logo, apenas a palavra da vítima jamais poderá justificar uma sentença condenatória. Mais do que ela, vale o resto do contexto probatório, e, se não houver prova robusta para além da palavra da vítima, não poderá ser o réu condenado.” (Direito Processual Penal, Editora Saraiva, p. 649). Pelo exposto, requer a absolvição do acusado. No caso de condenação, requer o afastamento da majorante da arma, pois se tratava de um pedaço de ferro utilizado como simulacro de arma de fogo. A diminuição da tentativa deverá ocorrer no máximo, pois a execução do crime estava ainda em seu início, longe da consumação". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. FÁBIO HENRIQUE MARTINS, já qualificado, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois no dia 10 de janeiro de 2018, por volta de 12h40, na Rua Doutor Sales de Oliveira, nas proximidades do n° 1028, no Bairro Vila Industrial, nesta Cidade e Comarca de Campinas/SP, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, sendo essa um simulacro de pedaço de ferro retorcido, um aparelho de telefone celular pertencente a Antônio Luís de Melo Braga Junior, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, eis que foi impedido por reação da vítima, seguida da abordagem policial.Auto de prisão em flagrante delito às fls. 05; boletim de ocorrência de autoria conhecida às fls. 14/16; auto de exibição e apreensão às fls.17. A denúncia foi recebida em 23 de janeiro de 2018, às fls. 152/153, e o réu, devidamente citado, apresentou a defesa prévia às fls.178/180. Então, não sendo o caso de absolver sumariamente o réu, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que ouvida a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação da pena no patamar mínimo, fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido inicial é procedente. A materialidade do delito, que ao réu é imputado, está comprovada pelo auto de exibição e apreensão às fls. 17 e laudo pericial de fls. 165 A autoria, da mesma forma, restou inconteste, ante toda a prova produzida nos autos, sob o crivo do direito ao contraditório e à ampla defesa. A vítima Antônio Luís de Melo Braga Junior, em suas declarações perante a autoridade policial, relatou que no dia 10 de janeiro de 2018, por volta de 12h40, transitava sozinho pela Rua Doutor Sales de Oliveira, nas proximidades do n° 1028, no Bairro Vila Industrial, momento em que foi abordado por um indivíduo de cor preta, magro, cerca de 1,70m, trajando camiseta listrada nas cores verde e bege e calça de cor preta, o qual, portando um pedaço de ferro retorcido, anunciou o roubo, exigindo a entrega de seu aparelho de telefone celular. A vítima, então, reagiu a essa ação e entrou em luta corporal com o acusado, desferindo um soco em sua face. Durante a ação, o acusado golpeou a vítima com o ferro que trazia, causando lesões em sua mão esquerda. Em seguida, a vítima correu e visualizou a viatura caracterizada da Polícia Civil, pedindo ajuda. Reportou aos investigadores o acontecido e informou que o acusado havia corrido em direção a uma praça localizada nas imediações. Os policiais se dirigiram até o local e localizaram o acusado. Neste ato, a vítima reconheceu o indiciado como sendo o autor do fato em questão, bem como reconheceu o pedaço de ferro retorcido como sendo aquele utilizado durante a prática delituosa. Viu o réu na rua algumas vezes, mas não o conhecia, disse que ele guardava carros. Em juízo, disse que estava subindo a rua quando o réu saiu de um jardim próximo a um ponto de taxi e pediu seu celular. Nisso, colocou o celular no bolso. Não havia percebido, mas o réu estava com um pedaço de ferro retorcido na mão. Deu um soco no réu que parecia estar bêbado. O réu o agrediu com o ferro tendo machucado a sua mão. Visualizou uma viatura da polícia civil e narrou os fatos a eles. Entrou na viatura e deram uma volta até o local e encontraram o réu. Foi abordado e encontraram o pedaço de ferro também.  Após interrogatório do réu, novamente ouvido, negou ser usuário de drogas e disse que o réu é morador de rua e ficava vigiando carros no local, mas nunca teve qualquer tipo de conhecimento com ele. A testemunha Marcus Vinícius Satte Leao disse em fase policial que é policial civil e, no dia 10 de janeiro de 2018, estava em companhia de seu colega Juliano, em diligência pela Rua Doutor Sales de Oliveira, nas proximidades do n° 1028, no Bairro Vila Industrial, a bordo de viatura caracterizada, momento em que foram solicitados pela vítima, que informou a eles que havia sido abordado por um indivíduo, que tinha em sua posse um pedaço de ferro retorcido, exigindo a entrega de seu aparelho de telefone celular.  A vítima reagiu e entrou em luta corporal com o acusado, desferindo um soco em sua face. Neste momento, o agente golpeou a vítima com o ferro que trazia, causando lesões em sua mão esquerda. Em seguida a vítima correu até viatura do depoente e seu colega de farda Juliano para pedir ajuda e informou que o acusado havia corrido em direção a uma praça próxima ao local. Os policiais se dirigiram ao local e visualizaram o indivíduo de características descritas pela vítima. Durante a abordagem, em sua posse, nada foi encontrado. Entretanto, após a realização das buscas pelo local, foi localizado um pedaço de ferro retorcido, utilizado pelo acusado na prática do delito. Em juízo, disse que estava na viatura quando foram abordados pela vítima que estava com um ferimento na mão. Foram em busca do réu e, como ele, nada foi encontrado. Na praça onde o réu estava foi encontrado pedaço de ferro. O pedaço de ferro e o réu foram identificados pela vítima.  No mesmo sentido, em fase policial e em juízo, foi o depoimento da testemunha Juliano Colicign, Policia Civil, que  apresentou os fatos em consonância com a versão apresentada por Marcus Vinícius Satte Leão. O réu Fabio Henrique Martins, por sua vez, em fase policial, alegou que quanto ao crime que lhe é imputado, confessa que, durante uma discussão por motivos banais com a pessoa de Antônio Luís, seu amigo, no dia 10 de janeiro de 2018, por volta das 12h40, entraram em luta corporal e o indiciado acabou sendo agredido com um soco no rosto. A fim de se defender, arremessou uma pedra contra Antônio Luís, porém nega que possuía um pedaço de ferro retorcido. Nega, também, que tenha tentado roubá-lo, exigindo a entrega de seu aparelho de telefone celular, desconhecendo a razão pela qual Antônio Luís imputa a ela a prática de tal crime. Diz ainda que instantes após a discussão e posterior a agressão, policiais civis o abordaram numa praça próxima ao local dos fatos. Em juízo,negou os fatos. Disse que era usuário de drogas na rua e que já conhecia a vítima e que discutiu com ela na rua por causa de drogas. Não houve roubo.  Neste azo, a acusação apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos autos.  Vide, o crime de roubo previsto no artigo 157, §2º, incisos I, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de uso de arma e de grave ameaça ou violência contra a pessoa. Destarte, o réu utilizou de tal ação com apoio de utensílio, mais precisamente uma arma, simulacro de ferro retorcido, para a tentativa de subtrair um aparelho de telefone celular de Antônio Luís. Como resultado, o fato se subsumiu, adequadamente a lei penal. O pedaço de ferro utilizado foi reconhecido pela vítima e o laudo pericial de fls. 164/165 atestou a potencialidade lesiva do armamento. Não só o ferimento da vítima, descrito no laudo pericial (fls. 215/217), confere com o ferro apreendido e com a descrição feita pela vítima.Data vênia, não há que se falar em ausência de  roubo, mas de mera desentendimento entre as partes, haja vista que a vítima foi bastante clara ao atestar a ação delitiva e a conduta do réu, não logrando este fazer qualquer prova no sentido que apontasse que as palavras da vítima não podem ser prestigiadas. Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão. Neste sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO TENTADO - PRELIMINAR DE PRESCRIÇÃO - NÃO OCORRÊNCIA - MATERIALIDADE E AUTORIA CUMPRIDAMENTE COMPROVADOS - PALAVRA DA VÍTIMA EM CRIME DE ROUBO TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA - ALTERAÇÃO DO REGIME PARA ABERTO - PERDÃO DA MULTA E DAS CUSTAS - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.- Não há falar em prescrição da pretensão punitiva vez que ainda não ultrapassado o lapso temporal que permitiria o reconhecimento da prescrição. - A palavra da vítima, no crime de roubo, tem especial relevância, como já se posicionou esta Corte de Justiça. - Partindo do mínimo legal e fixada a pena base no mínimo, não é possível valorar as circunstâncias judiciais ao determinar o regime, se foram desconsideradas na dosimetria." (Processo ACR 3014733 PR 0301473-3, Orgão Julgador 2ª Câmara Criminal, Publicação DJ: 7240, Julgamento 27 de Setembro de 2006, Relator Arquelau Araujo Ribas) APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES - PALAVRA DA VÍTIMA - CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - VALIDADE 1. A CONDENAÇÃO POR ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES DEVE SER MANTIDA SE EXISTEM PROVAS DA MATERIALIDADE E AUTORIA (DEPOIMENTOS JUDICIAIS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA, CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DA RÉ, RECONHECIMENTO REALIZADO NA FASE INQUISITÓRIA). 2. A PALAVRA DA VÍTIMA TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, PRATICADOS, DE FORMA GERAL, LONGE DA PRESENÇA DE TESTEMUNHAS. 3. INCABÍVEL A DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES SE COMPROVADA A DIVISÃO DE TAREFAS E PLURALIDADE DE CONDUTAS CONTRA VÍTIMAS DIVERSAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. 4. NEGOU-SE PROVIMENTO AO APELO DA RÉ. ( Processo APR 184753520058070009 DF 0018475-35.2005.807.0009, Orgão Julgador 2ª Turma Criminal, Publicação 21/07/2010, DJ-e Pág. 208,  Julgamento 8 de Julho de 2010, Relator SÉRGIO ROCHA) Assim, sendo comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial. Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena.  No primeiro momento, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal considerando o fato de o réu ter cometido o crime durante cumprimento de pena privativa de liberdade em regime aberto, estando em liberdade à apenas 06 meses, demonstrando personalidade avesso ao cumprimento das normas, possuindo, ainda, maus antecedentes consubstanciado em condenação por crime patrimonial, não levado em consideração para reconhecimento da reincidência qual seja, além de sua personalidade violenta, agredindo a vítima com um pedaço de ferro para a prática do delito 05 (cinco) anos e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. No segundo momento,  o réu é reincidente, de sorte que majoro a pena em 1/6. No terceiro momento, considerando o parágrafo segundo, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena em 1/3 (um terço) devido ao uso de arma, resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. Ainda nesta fase, considerando o artigo 14, inciso II, do Código Penal reduzo a pena em 2/3 (dois terços) em razão de o crime ter sido tentado, isto é não se concretizando por circunstâncias alheias a vontade do agente, resultando em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu FÁBIO HENRIQUE MARTINS a cumprir a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, por violação ao artigo 157, §2º, incisos I cc. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.  O dia-multa valerá o mínimo legal. O regime inicial de cumprimento da pena a ser cumprida pelo réu será o fechado. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).  Não se pode deixar de considerar, ainda, que o réu é reincidente e possui circunstâncias judiciais desfavoráveis. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, eis que o delito foi praticado com violência real. Pelos mesmos motivos, o réu não poderá apelar em liberdade, eis que permaneceu preso durante a instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Expeça-se o necessário. Oportunamente, lance-lhe o nome no rol dos culpados. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Verônica Morais Ramos Kobori

Defensor: Dr. Thiago Soares Piccolotto 

Réu: Fabio Henrique Martins