0000627-41.2016.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 014/2016 - Delegacia de Polícia de 
Mirassol, 1610/2015 - Delegacia de Polícia de Mirassol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE LUCAS DA SILVA DOS SANTOS
Vítima:
Laudenor Narciso de Arruda
Artigo da Denúncia:
*

Aos 12 de dezembro de 2022, às 15:30h, na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, ., Nossa Senhora Aparecida - CEP 15130-000, Fone: (17) 
3242-3001, Mirassol-SP - E-mail: mirassol2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0000627-41.2016.8.26.0358
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 014/2016 - Delegacia de Polícia de 
Mirassol, 1610/2015 - Delegacia de Polícia de Mirassol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE LUCAS DA SILVA DOS SANTOS
Vítima:
Laudenor Narciso de Arruda
Artigo da Denúncia:
*

Aos 12 de dezembro de 2022, às 15:30h, na sala virtual de audiências e utilizando-
se da ferramenta Microssoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. 
ANDRÉ DA FONSECA TAVARES, Juiz titular da 2ª Vara da Comarca de Mirassol, Estado de
São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeada, estando presentes também, o DD. 
Promotor de Justiça, Dr. VALMOR DE MATTOS JÚNIOR; o réu PAULO HENRIQUE LUCAS DA 
SILVA DOS SANTOS, seu defensor, Dr. CARLOS EDUARDO CAMPANHOLO; e a vítima Laudenor 
Narciso de Arruda. Ausente  a testemunha Júlio César Loureiro Ronqui, que já foi 
ouvida nos autos. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi oportunizado 
ao réu exercer seu direito de entrevista prévia com seu Defensor de forma virtual e
reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, pelo MM. Juiz foi 
colhido depoimento da vítima, pelo sistema audiovisual. Após, não havendo outras 
provas a serem produzidas, declarou o MM. Juiz o encerramento da instrução, e, 
então, determinou que se passasse às alegações finais orais, gravadas pelo sistema 
audiovisual, iniciando-se com o Ministério Público, e na sequência, o Defensor do 
réu. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. "VISTOS. PAULO HENRIQUE LUCAS
DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como 
incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque segundo a denúncia no dia 17 
de junho de 2015, por volta das 22:30 horas, na avenida Elias Mafuz, Jardim São 
Bernardo, neste Município e Comarca de Mirassol, o acusado subtraiu, mediante grave
ameaça ou violência, para si ou para outrem, coisa alheia móvel consistente em uma 
motocicleta Honda CG 150 Titan Ex, ano 2014/2015, cor vermelha, avaliada em 
R$7.800,00 e um aparelho celular, marca Motorola, modelo V3, avaliado em R$100,00, 
bem como uma pochete com documentos e R$100,00 em dinheiro, pertencentes à vítima 
Laudenor Narciso de Arruda. A denúncia foi recebida no dia 08 de agosto de 2017, o 
acusado foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar. Houve a manutenção 
do recebimento da denúncia. Houve audiência de instrução e apresentação de 
memoriais pelo Ministério Público e pela Defesa. É o relatório do essencial. 
FUNDAMENTO E DECIDO. Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na 
denúncia. Diz o artigo 157, caput, do Código Penal: “Art. 157 - Subtrair coisa 
móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa”. A materialidade do crime restou 
comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.05/07), pelo auto de reconhecimento 
fotográfico (fls.08), pelo Termo de Declarações (fls.11), pelo auto de avaliação 
(fls.29), pelo termo de interrogatório (fls.39), pelo Relatório de Autoridade 
Policial (fls.43/44) bem como pela prova oral produzida. Passo à análise da 
autoria. A vítima LAUDENOR contou na delegacia de polícia que “é mototaxista e fez 
uma corrida para um indivíduo de cor preta, alto, forte, que pediu para levá-lo até
ao HB de Rio Preto. No local ele disse que havia esquecido a carteira com o 
dinheiro em casa, pedindo para trazê-lo de volta a Mirassol. Passando em frente à 
residência parou e o acusado mediante a ameaça de arma de fogo anunciou o roubo e 
mandou deitar-se no chão. Em seguida ele subiu na motocicleta e evadiu-se. Também 
subtraiu uma pochete com cartão de crédito, celular, RG, CNH, CPF e R$100,00 em 
dinheiro. Na unidade policial compulsado os álbuns, reconheceu sem sombra de 
dúvidas a pessoa de Paulo Henrique Lucas da Silva. Dias depois um transeunte ligou 
para o declarante que havia localizado a pochete com documentos. Ficou sabendo que 
Paulo foi preso, porém a motocicleta e seu celular não foram localizados”. Em juízo
prestou de forma espontânea declarações coerentes, acrescentou que “o local era 
escuro. Reconhece o réu nesta audiência, mas já faz muito tempo. Não recuperou a 
moto”. O escrivão de polícia JÚLIO CÉSAR disse em juízo que “não se recorda dos 
fatos”. O réu PAULO HENRIQUE contou na delegacia de polícia que “se recorda que 
praticou tal crime. Estava drogado. Está arrependido de ter praticado o crime. os 
objetos roubados, com exceção do dinheiro, que usou para comprar drogas, foram 
abandonados no centro da cidade”. Em juízo, disse que não é verdadeira a acusação. 
Falou que “confessou vários crimes, mas este não cometeu. Na Delegacia havia 
indução para confessar já que praticou outros de mesmo modo. Já roubou dois carros,
sendo um deles um GM/CORSA”.  Este é o conjunto probatório, que não se revela apto 
a ensejar um decreto condenatório em desfavor da ora parte denunciada.  Há de se 

registrar que uma condenação só pode se apoiar em provas cabais, robustas, 
desprezando-se os indícios e as presunções, que não ostentam as qualidades de 
segurança e fidúcia exigidas em um decreto condenatório. Ademais, como cediço, 
meras ilações e conjecturas não servem para dar alento a uma condenação, tão-
somente a prova certeira e vigorosa. É por isso que: "Em matéria de condenação 
criminal, não bastam indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de
dúvidas, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo 
provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer” (RT 708/339). E ainda: "Se
a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da instrução, paira 'uma dúvida
razoável' sobre a sua existência, 'não pode ser tido como provado', isto é, deve 
ser considerado inexistente, não provado” (Jorge de Figueiredo Dias, A Proteção dos
Direitos do Homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do 
Paraná, 19/45, n. 1). Em razão dessas circunstâncias, segundo se infere, o conjunto
probatório é fraco, inexistindo elementos seguros a autorizarem a condenação.  Como
se vê, há nestes autos apenas indícios, mas frágeis e contrariados por contra-
indícios, o que os tornam absolutamente imprestáveis. É verdade que os indícios, 
acolhidos pelo Código de Processo Penal em seu artigo 239, integram o sistema de 
articulação das provas e valem por sua idoneidade e pelo acervo dos fatores de 
convencimento, mas, exatamente por isso, devem ser veementes e convincentes para 
servir de embasamento para uma condenação. Decididamente: "uma condenação criminal,
com todos os seus gravames e consequências, só pode ser admitida com apoio em prova
cabal e afastada de dúvidas, sendo que as presunções e indícios, isoladamente 
considerados, não se constituem em prova dotada dessas qualidades, de modo a serem 
insuficientes para amparar a procedência da denúncia" (RJTACRIM 38/263). Ante o 
exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal. Assim, com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu PAULO HENRIQUE LUCAS DA 
SILVA das imputações que lhes foram feitas na denúncia.Custas “ex lege”. Ao(s) 
defensor(es) nomeado(s) arbitro honorários nos termos do convênio entre a 
Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em
vigor. Expeça(m)-se certidão(ões). P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os 
autos com as cautelas de praxe. Em seguida,pelo Dr. Defensor e pelo réu foi dito de
forma expressa e verbal: renuncio ao direito de recorrer. Pelo MM. Juiz de Direito 
foi dito que: homologo a renúncia da a defesa. O Trânsito em Julgado ocorreu nesta 
data para a defesa. Pelo Ministério Público foi requerida vista dos autos para 
manifestar-se acerca de eventual recurso. NADA MAIS. A seguir foi a presente 
encerrada. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz e 
dispensada assinatura das demais partes. Eu, Daniele Rodrigues Piovan, digitei. 
ADVERTÊNCIA:A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, 
nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão  ter contato com
o registro das gravações sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência 
poderá ser visualizada no Portal e- SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo.  O 
juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. 
Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim.

