0000626-84.2018.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2018
... incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada: 
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA PROFERIDA EM AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
0000626-84.2018.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP - 1789/2018 - Seccional - São José dos Campos, 171/2018 - 7º Distrito Policial de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Luiz Silva de Jesus e outro
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. EDUARDO DE FRANCA HELENE


Vistos.



ANDERSON LUIZ DA SILVA DE JESUS e GABRIEL LUIS DA SILVA SANTOS foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II, c/c §2º-A, I, do Código Penal, e no art. 244-B, do ECA, em concurso material (art. 69, do CP), pois, dia 28 de maio de 2018, por volta das 20 horas, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Renan da Silva Leite, teriam subtraído, para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, 01 veículo FORD/RANGER, placa HXL-5551, São José dos Campos/SP, cor cinza, pertencente a Noaci Paes de Passos. Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os denunciados facilitaram a corrupção de Renan da Silva Leite, adolescente com 17 anos de idade, com ele praticando a infração penal. 
A denúncia foi recebida a fls. 108, tendo sido os réus regularmente citados a fls. 148, 151 e apresentadas respostas à acusação a fls. 157/158, 159/161.
Em juízo foram ouvidas sete testemunhas, uma vítima e, ao final, interrogados os acusados. 
No mais, não sendo ordenadas diligências complementares, as partes ofertaram memoriais orais. O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da exordial, enquanto que a Defesa dos acusados postulou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento de causas a ensejar pena em patamares reduzidos e situação executória benéfica.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais razão pela qual passo à análise do mérito da lide.
A pretensão ministerial é PROCEDENTE.
O conjunto probatório colhido demonstra a culpabilidade dos réus. 
Com efeito, a materialidade delitiva está bem provada, conforme auto de prisão em flagrante (fls. 02), termo de depoimentos (fls. 03/11), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17). 
A autoria, igualmente, está satisfatoriamente demonstrada, diante do reconhecimento da vítima em solo policial e em Juízo também (fls. 08), bem como pela prova oral colhida em audiência.
A vítima NOACI PAES DOS PASSOS disse que estava com seu filho Gustavo, que o ajudou a abrir a garagem para que ele estacionasse o carro. Disse que, assim que guardou seu veículo, os três entraram, sendo que um deles, o menor de idade, portava ostensivamente uma arma de fogo. “Os três falavam ao mesmo tempo, queriam a chave do carro”, disse. Reconheceu ambos os réus em Juízo.
E, nesse passo, assinalo que a palavra da vítima, quando minuciosa, firme, coerente quanto à dinâmica dos fatos, são de suma importância, notadamente quando inexistente indício de falsa incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada: 
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO – COMPENSAÇÃO – IMPOSSIBILIDADE: A reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, prepondera sobre a confissão espontânea, já que esta não resulta dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente.” (TJ/SP, Apelação nº 0099724-07.2012.8.26.0050, 2ª Câmara de Direito Criminal. Rel. J. Martins; j. em 03/08/2015).

A testemunha GUSTAVO PETIGROSSO PASSOS disse que foi ele que abriu o portão e, num "momento de descuido", três indivíduos ingressaram na garagem, sendo que um deles estava armado. Disse que a arma estava na cintura de um deles, parcialmente à mostra. A todo momento os assaltantes enfatizavam que só queriam o veículo e, com tranquilidade, deram a chave para eles. Reconheceu em Juízo sem sombra de dúvidas o nº 02, Anderson Luiz Silva de Jesus.
A testemunha MARCOS AURÉLIO BATISTA disse que atendeu à ocorrência, e orientaram a vítima a fazer o Boletim de Ocorrência e depois ficaram em patrulhamento. Após, viram o veículo Ford Ranger em alta velocidade; verificaram a placa e viram que era o veículo roubado e, com o apoio de outras viaturas, a Ford Ranger chocou-se contra um muro e realizaram a abordagem.
A testemunha de defesa MARCOS ANTONIO COSTA NUNES disse que era o patrão de Anderson desde 2014, e disse que confiava nele, tanto é que mencionou num determinado dia que viajou e deixou a chave da firma com Anderson. Disse que nesse dia, que era no meio da greve dos caminhoneiros, Anderson tinha ligado para ele, e estava tudo combinado para ele ir trabalhar só no outro dia. 
A informante SHEILA APARECIDA DE ASSIS, esposa de Anderson, quis prestar seu depoimento e disse que ele iria, somente, comprar um cigarro, mas que às 03h da manhã os Policiais Militares bateram em sua porta.
A testemunha ANA LUCIA SILVA DOS SANTOS somente atestou o bom comportamento de Anderson e não trouxe elementos acerca dos fatos.
Interrogado, ANDERSON LUIZ DA SILVA DE JESUS tem 20 anos, é amasiado e tem um filho de 07 meses, é auxiliar de caldeireiro, ganha R$ 70,00 por dia e, quando adolescente, teve passagens infracionais por atos análogos aos de tráfico de drogas e roubo. Confessou os fatos. Disse que praticaram o roubo numa segunda feira, e que passou a semana anterior sem trabalhar por conta da greve dos caminhoneiros. Disse que os três participaram. Enfatizou que combinaram de roubar alguma coisa naquela noite e que o Renan que estava com a arma, era um revolver.
Interrogado, GABRIEL LUIS DA SILVA SANTOS tem 19 anos, solteiro, tem duas filhas, 02 e 06, mora na zona sul da cidade, é barbeiro e aufere de R$ 600,00 a R$ 700,00 por mês. Enquanto menor, respondeu a dois procedimentos por ato infracional análogo a trafico de drogas. Confessou os fatos, disse que estavam os três e que todos efetuaram o roubo. Renan estava armado. 
Os elementos constantes dos autos, e em especial a colheita de prova oral nesta solenidade, fluem no sentido do decreto condenatório por ambos os delitos.
Pelos depoimentos das testemunhas, extrai-se com bastante clareza a prática de ambos os delitos. Os autores estavam, no local dos fatos, na companhia do então adolescente Renan da Silva Leite.
Quanto à tese defensiva de afastamento da causa de aumento de utilização de arma, entendo que é irrelevante para a caracterização da causa de aumento do emprego de arma de fogo que o artefato utilizado na empreitada não tenha sido apreendido e periciado. A palavra da vítima é suficiente para tal prova. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Recurso da Defesa. Absolvição por falta de provas. Improcedência. Os depoimentos da vítima e testemunha são suficientes para a comprovação dos fatos. Pretensão de afastamento da majorante do emprego de arma. Inadmissibilidade. O uso da arma de fogo foi comprovado pelo seguro depoimento do ofendido. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para a configuração da referida majorante, é dispensável a apreensão e perícia no objeto. Causa de aumento mantida. Imposição de regime inicial menos gravoso. Impossibilidade. Regime inicial fechado mantido, tendo em vista a gravidade concreta da infração penal. Apelo defensivo não provido. Recurso do Ministério Público. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Impossibilidade. Réu tecnicamente primário. Elevação da fração de aumento pelas majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma, de 1/3 para 3/8. Procedência. A gravidade do comportamento delitivo justifica tratamento penal mais severo. Apelo ministerial parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0055914-45.2013.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 05/03/2018)”

E ainda:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. PROVA. APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. DESNECESSIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA CONFIGURADA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Quanto à incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, nas hipóteses em que a arma não foi apreendida e periciada e, via de consequência, não ficou comprovado o seu efetivo poder vulnerante, a Terceira Seção deste Superior Tribunal, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP) - e relator para o acórdão o Ministro Gilson Dipp - firmou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. 2. As instâncias ordinárias se apoiaram nos depoimentos das vítimas para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, de modo que se mostra devida a incidência da causa especial de aumento de pena, insculpida no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. 3. (...). 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no REsp 1407791/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 02/02/2016).

No tocante à causa de aumento do concurso de pessoas, pontuo que restou demonstrado que houve sim um acordo de vontade entre o denunciado e seus comparsas, com uma divisão de tarefas entre eles e uma consciente combinação de vontades na ação conjunta, uma cooperação consciente entre eles. E, uma vez que os acusados tinham total consciência de seus atos (inclusive da utilização de grave ameaça com emprego de arma de fogo como forma de viabilizar a subtração) e agiram com dolo, isto é, vontade livre e consciente de subtrair, mediante grave ameaça o bem da vítima. E mesmo que a arma tendo permanecido na cintura do menor, ela foi, de forma bastante clara, utilizada na intimidação plena das vítimas, até mesmo porque o Sr. Noaci, a vítima, foi enfático que eles estavam armados no momento do roubo.
Por fim, também configurada a corrupção do menor Renan, pois tal delito é formal, conforme orientação jurisprudencial solidificada no enunciado de Súmula nº 500 do C. STJ, segundo o qual “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Aqui, a presença do menor no roubo é incontroversa, como se extrai dos depoimentos dos policiais colhidos no dia de hoje.
Portanto, a condenação por ambos os crimes é medida de rigor.
Isto considerado, passo à dosagem das penas. 
 - ANDERSON LUIZ DA SILVA DE JESUS 
Em primeira fase, considerando-se os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu agiu com a reprovabilidade inerente aos delitos; ainda não possui maus antecedentes, nada tendo a se valorar sobre a conduta social; os motivos dos delitos já estão punidos pela própria tipicidade e previsão legal; nada há de relevante quanto às circunstâncias; as consequências do delito são as naturais de um delito de roubo e de corrupção de menores. Assim, fixo ambas as penas-bases no mínimo legal, em 04 (quatro) anos e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o delito de roubo, e em 01 (um) ano de reclusão, para a corrupção de menores.
Em segunda fase, anoto as atenuantes da menoridade e da confissão plena, pois o acusado era menor de vinte e um anos no dia dos delitos (fls. 13), mas as penas-bases não sofreram qualquer redução, tendo em vista o teor do enunciado de Súmula nº 231 do C. STJ.
Em terceira fase, detecto duas causas de aumento: a do uso de arma de fogo e a do concurso de pessoas. No entanto, conforme entendimento sumulado do C. STJ, "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula 443), bem como o teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, limito-me ao maior aumento, referente ao uso ostensivo de arma de fogo, conforme já atestado pela vítima e testemunhas, previsto no art. 157, § 2º-A do Código Penal, na grandeza de 2/3, a pena do roubo chega ao patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, mantida a pena da corrupção, em 01 (um) ano de reclusão. 
Reconhecido o concurso material de infrações, pois decorrentes de condutas autônomas, a pena global fica estabelecida em 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Nos termos do art. 33, § 2º, alíneas “a”, “b”, e “c”, c.c. art. 33, § 3º, c.c. art. 59, todos do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, em consonância, inclusive, com sedimentada jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Já se decidiu, entendimento ao qual acompanho, que “O regime fechado é o único adequado. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. Destaque-se que o acusado se associou a outro agente com a finalidade de cometer o crime, agindo armado e mantendo as vítimas sob grave ameaça, além de submetê-las a momentos de terror. Tais circunstâncias denotam clara periculosidade e ousadia desmedida, e autorizam, sim, o encarceramento mais severo na fase inicial de cumprimento da pena corporal. Anote-se que a fixação da base no mínimo legal não assegura ao acusado a fixação de regime prisional mais favorável” (Apelação nº 0024185-27.2014.8.26.0224, em 7ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator Desembargador PINHEIRO FRANCO, j. 13/09/2017). 
O réu não faz jus a quaisquer dos benefícios estabelecidos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, diante da natureza do crime praticado.
- GABRIEL LUIS DA SILVA SANTOS
Em primeira fase, considerando-se os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu agiu com a reprovabilidade inerente aos delitos; ainda não possui maus antecedentes, nada tendo a se valorar sobre a conduta social; os motivos dos delitos já estão punidos pela própria tipicidade e previsão legal; nada há de relevante quanto às circunstâncias; as consequências do delito são as naturais de um delito de roubo e de corrupção de menores. Assim, fixo ambas as penas-bases no mínimo legal, em 04 (quatro) anos e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o delito de roubo, e em 01 (um) ano de reclusão, para a corrupção de menores.
Em segunda fase, anoto as atenuantes da menoridade e da confissão plena, pois o acusado era menor de vinte e um anos no dia dos delitos (fls. 14), mas as penas-bases não sofreram qualquer redução, tendo em vista o teor do enunciado de Súmula nº 231 do C. STJ.
Em terceira fase, detecto duas causas de aumento: a do uso de arma de fogo e a do concurso de pessoas. No entanto, conforme entendimento sumulado do C. STJ, "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula 443), bem como o teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, limito-me ao maior aumento, referente ao uso ostensivo de arma de fogo, conforme já atestado pela vítima e testemunhas, previsto no art. 157, § 2º-A do Código Penal, na grandeza de 2/3, a pena do roubo chega ao patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, mantida a pena da corrupção, em 01 (um) ano de reclusão. 
Reconhecido o concurso material de infrações, pois decorrentes de condutas autônomas, a pena global fica estabelecida em 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Nos termos do art. 33, § 2º, alíneas “a”, “b”, e “c”, c.c. art. 33, § 3º, c.c. art. 59, todos do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, em consonância, inclusive, com sedimentada jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Já se decidiu, entendimento ao qual acompanho, que “O regime fechado é o único adequado. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. Destaque-se que o acusado se associou a outro agente com a finalidade de cometer o crime, agindo armado e mantendo as vítimas sob grave ameaça, além de submetê-las a momentos de terror. Tais circunstâncias denotam clara periculosidade e ousadia desmedida, e autorizam, sim, o encarceramento mais severo na fase inicial de cumprimento da pena corporal. Anote-se que a fixação da base no mínimo legal não assegura ao acusado a fixação de regime prisional mais favorável” (Apelação nº 0024185-27.2014.8.26.0224, em 7ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator Desembargador PINHEIRO FRANCO, j. 13/09/2017). 
O réu não faz jus a quaisquer dos benefícios estabelecidos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, diante da natureza do crime praticado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para: 
A) CONDENAR o réu ANDERSON LUIZ DA SILVA DE JESUS como incurso no art. 157, §§ 2º, II e 2º-A, I, do Código Penal, c.c art. 244-B do ECA, às penas de 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
B) CONDENAR o réu GABRIEL LUIS DA SILVA SANTOS como incurso no art. 157, §§ 2º, II e 2º-A, I, do Código Penal, c.c art. 244-B do ECA, às penas de 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Deixo de fixar valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de requerimento expresso neste sentido. No mais, nada impede a busca dessa pretensão no juízo cível.
Nego aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, já que responderam ao feito presos e restaram inalterados os motivos que justificaram a custódia cautelar (fls. 88/90).
Condeno, ainda, os acusados ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, a assistência judiciária gratuita, caso concedida em outra oportunidade.
Por fim, independentemente do trânsito em julgado, comunique-se os ofendidos, por ofício ou e-mail, dos termos desta sentença, conforme disposição do art. 201, §§2º e 3º, do CPP. No mais, transitada em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral, anotando-se que a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput). 
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).



São José dos Campos, 25 de setembro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA