0000106-98.2014.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2018
... considerando que o objeto receptado se tratava de uma motocicleta, bem de elevado valor pecuniário e cuja ilícita posse pelo réu trouxe elevado prejuízo à vítima, sem falar, ainda, da gravidade do crime antecedente, qual seja um roubo majorado, arbitro a pena inicial do réu em 02 (dois) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes pelo mínimo unitário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000106-98.2014.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000106-98.2014.8.26.0477
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RONILDO DE JESUS NASCIMENTO




Vistos.

Ronildo de Jesus Nascimento está sendo processado como incurso nos artigos 180, caput, e 333, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 20 de dezembro de 2013, por volta das 00h08min, na Rua Paulo Sérgio Garcia, nas proximidades do nº 274, nesta cidade e comarca de Praia Grande, conduziu, em proveito próprio, após ter recebido, em data posterior ao dia 06 de dezembro de 2013, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no veículo motocicleta Yamaha XT 660R, de cor azul, de placa JJQ 5589 – São Sebastião/SP, de propriedade da vítima Frederico Felipe Zanetti Pece.
Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar acima mencionadas, Ronildo de Jesus Nascimento prometeu vantagem indevida aos policiais, consistente no pagamento de quantia em dinheiro no montante de R$ 1.000,00 (mil reais), a fim de que omitissem atos de ofício, consistentes na sua prisão em flagrante pelo crime de receptação e na apreensão da motocicleta.
A denúncia foi recebida em 8 de julho de 2016 (fls.138/142).
O réu foi citado (fls. 154), apresentando resposta à acusação às fls. 155/157.
Durante a instrução criminal foi realizada a oitiva de uma testemunha de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 186/198 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
 A Defesa pugnou, em suas alegações finais acostadas às fls. 201/207, pela absolvição do réu ou, em eventual condenação, pela fixação da pena no mínimo legal e a aplicação do regime de pena mais brando.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade dos crimes de receptação e corrupção ativa está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/20), pelo boletim de ocorrência nº 2702/2013 – 2ª D. P. de São Sebastião (fls. 24/25), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), pelo auto de avaliação (fls. 28) e pela prova oral coligida.
Ouvida em juízo, a testemunha Michel de Lima Alves dos Santos, guarda civil municipal, disse que lembrava dos fatos, mas não de todos os detalhes. Informou que na data dos fatos estava em patrulhamento, quando avistou o réu e outra pessoa fazendo uso de entorpecentes. Ao realizar a abordagem, então, verificou as motocicletas que estavam com os rapazes, vindo a descobrir que a que estava na posse do réu era fruto de um roubo pretérito. O acusado, então, teria dito que não poderia ter o bem apreendido, pois ele pertenceria a uma facção criminosa, assim, ofereceu a quantia de mil reais para os guardas, apesar de no momento não estar na posse deste valor. Por fim, a testemunha disse que o acusado não deu detalhes sobre quem lhe entregou a motocicleta, mas afirmou que a moto não era dele e que não participou do roubo anterior.
O réu, em seu interrogatório, falou que tinha uma motocicleta de menor valor, que vendeu para dar um lance em um consórcio de outra motocicleta. Mas como necessitava de um meio de transporte para trabalhar, alugou a moto dos autos de um rapaz que conheceu no Guarujá, de nome Rodrigo, não sabendo precisar outras informações sobre este. Disse que o combinado foi o empréstimo do bem por 15 (quinze) dias pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais). Acrescentou ao seu discurso, ainda, que apenas conhecia os guardas de vista, não tendo esses qualquer motivo para lhe prejudicar. Por fim, disse que não falou nada sobre facção criminosa e tampouco ofereceu dinheiro para os guardas. 
 Pois bem, estas foram as provas angariadas nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Sabe-se que no tocante ao crime de receptação, a prova deve ser pautada em fatores objetivos demonstrados no momento da aquisição/tradição da res, tais como a verificação das circunstâncias que envolvem o bem e a conduta dos agentes, vez que “a receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito.” (TJSP; AC nº 170.250; Rel. Cerqueira Leite; RT 717/385).
Ocorre, contudo, que o réu não se desincumbiu de provar a origem lícita ou justificativa cabal e verossímil para a posse da motocicleta, não sendo crível a versão por ele sustentada, notadamente porque não trouxe maiores informações acerca do suposto rapaz que lhe emprestou o bem. Ressalta-se, ainda, que se considerada verídica a sua versão, mais comprovado ainda estaria o seu dolo, pois aceitar emprestado um bem de alto valor de um completo desconhecido, apenas corrobora a consciência acerca da origem espúria do bem, pois ninguém bem intencionado transferiria a posse de uma motocicleta, avaliada em aproximadamente R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), para desconhecido que mora em outra cidade, por meros R$ 300,00 (trezentos reais).
Diante de toda a construção fática do caso presente, não há dúvidas quanto a autoria delitiva do crime de receptação dolosa, porque há contradições, ainda que mínimas, no depoimento do réu em sede policial e em juízo, como o prazo do suposto empréstimo concedido. 
Ademais, “em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria como no furto por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê- la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova” (RT 728/543).
Passando-se a análise do crime de corrupção ativa, em que pese a negativa do réu, a testemunha de acusação foi categórica em juízo ao afirmar que houve o oferecimento da quantia, mantendo de forma coerente e harmônica o seu depoimento já prestado em solo policial.
E há de se destacar que a prova baseada nos testemunhos dos policiais merece grande valor, ainda mais em não havendo qualquer vínculo entre o réu e os policiais, demonstrando, com isso, a ausência de intenção de incriminar falsamente um inocente. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais:
“Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Aliás, na hipótese, nenhuma prévia animosidade que pudesse levar a uma falsa imputação foi alegada. Nesse sentido:
“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Assim, restaram comprovadas as práticas delitivas imputadas ao agente, inviável, portanto, falar-se em absolvição, sendo a condenação de rigor.
Passo a dosar as penas.
Artigo 180, caput, do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, considerando que o objeto receptado se tratava de uma motocicleta, bem de elevado valor pecuniário e cuja ilícita posse pelo réu trouxe elevado prejuízo à vítima, sem falar, ainda, da gravidade do crime antecedente, qual seja um roubo majorado, arbitro a pena inicial do réu em 02 (dois) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.