0000036-73.2014.8.26.0415
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DAMASCENO CASTRO LEITE
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2016
... réu ou a desclassificação para o crime de roubo majorado (fls. 195/206).

É o breve relatório. 

Fundamento. 


O pedido formulado na denúncia é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito ficou consubstanciada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 03/08 e 124/125, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 11/12, pelo prontuário de atendimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000036-73.2014.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000036-73.2014.8.26.0415
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Roberto Heleno




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Damasceno Castro Leite



Vistos. 


CARLOS ROBERTO HELENO, qualificado nos autos às fls. 51, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 3º, segunda parte, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal,  porque, em tese, segundo a denúncia, no dia 13 de dezembro de 2013,  por volta das 18h30min, no Sítio São Joaquim, Água Clara, na Zona Rural desta comarca de Palmital, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para si, a quantia de R$ 270,00 em dinheiro, mediante violência exercida com disparos de arma de fogo, que provocaram lesões corporais de natureza leve em Américo Correa de Campos, idoso de 65 anos, conforme laudo pericial de fls. 42, somente não consumando a morte da vítima por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo o apurado, na data dos fatos, a vítima estava em seu sítio quando surgiram dois indivíduos interessados em “porcos”. A vítima suspeitou dos indivíduos e se recusou a negociar com eles.

Consta que os indivíduos saíram e logo retornaram ao local acompanhados de CARLOS ROBERTO, que estava armado com um revólver.

Ato contínuo, o denunciado efetuou dois disparos nas costas da vítima, acertando apenas um, sendo que o projétil ficou alojado na coluna. Um dos disparos falhou.

A vítima foi agredida pelo denunciado e arrastadas até a casa, onde acabou entregando a quantia aproximada de R$ 270,00 em dinheiro. Após, o denunciado e seus comparsas fugiram do local.

O resultou morte somente não foi alcançado, pois um dos disparos falhou e a vítima, mesma ferida, conseguiu pedir socorro na estrada, sendo levada ao hospital municipal.

A vítima reconheceu o denunciado como um dos autores do crime (fls. 11).

Recebida a denúncia em 12 de fevereiro de 2014 (fls. 70/verso), ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do réu e determinada a citação do mesmo para responder à acusação, por escrito, no prazo de 10 (dez) dias. 

O réu foi citado por edital (fls. 74).

Houve o depoimento antecipado da vítima Américo Correa de Campos (fls. 83/84). 

Por despacho de 27 de maio de 2014 (fls. 91), o processo foi suspenso e o curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 306, do Código de Processo Penal, por ter sido o réu citado por edital, e o cálculo foi homologado em 23 de outubro de 2014 (fls. 106).

O réu foi citado pessoalmente às fls. 131/134 e apresentou defesa preliminar às fls. 162/169, com indicação de três testemunhas, sendo mantido, porém, o recebimento da denúncia (fls. 170). 

Em instrução, foi ouvida novamente a vítima, três testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e o réu foi interrogado (fls. 183/191).

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e, nada sendo requerido pelas partes, as mesmas apresentaram suas alegações finais, pleiteando o DD. Promotor de Justiça pela procedência do pedido inicial, nos exatos termos da denúncia, uma vez que restaram comprovadas a materialidade e autoria do delito imputado ao réu (fls. 191 – mídia audiovisual). 

A D. Defesa, por sua vez, aduziu que o réu não praticou o fato a ele imputado na denúncia, visto que na época encontrava-se morando em outra cidade, requerendo a aplicação do "in dubio pro reo". Subsidiariamente,  alegou que o simples fato de ter sido feito dois disparos contra a vítima, não demonstra a intenção de matar, requerendo, assim, a absolvição do réu ou a desclassificação para o crime de roubo majorado (fls. 195/206).

É o breve relatório. 

Fundamento. 


O pedido formulado na denúncia é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito ficou consubstanciada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 03/08 e 124/125, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 11/12, pelo prontuário de atendimento ambulatorial de fls. 14, pelo laudo de lesão corporal de fls. 42/43, pelo laudo pericial em projétil de fls. 117/118, bem como pelas provas orais produzidas sob o crivo do contraditório. 

A autoria do réu, por sua vez, restou demonstrada pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 12 e também pessoal feito na sala de audiências, além da prova oral produzida nos autos. Vejamos:

A vítima Américo Correa de Campos (fls. 84) disse que mora no sítio sozinho e tem as suas criações e, no dia dos fatos, por volta das 17:30 hs, o cachorro latiu e viu que estavam chegando 02 pessoas, que perguntou o que queriam e disseram que queriam porquinho e virou e continuou o seu trabalho, sendo que eles foram e voltaram, e já estavam em três. Disse que do jeito que chegaram, um deles já lhe deu um tiro, que virou o corpo para ir para casa e o réu atirou, que o réu chegou com o revólver já apontando para a vítima e efetuou o disparo, depois encostou o revólver nas suas costas e pediu dinheiro. Relatou que disse que não tinha dinheiro, depois entrou em casa, pegou R$ 250,00, que estava numa mesa, e como  tinha recebido sua aposentadoria e 13º salário, deu para ele. Disse que o réu mandou o depoente deitasse no chão, lhe pisaram no chão, e não viu mais nada, que quando acordou pediu socorro na estrada e um vizinho lhe socorreu. Disse que não recuperou o dinheiro, que conhece o Carlos Roberto Heleno há muitos anos, que  ele estava sondando há muito tempo e que ele trabalhava na reciclagem. Disse que o reconheceu na delegacia por foto, sem sombra de dúvidas, como sendo a pessoa que atirou nele, que não o viu mais, sendo que durante um mês escutava tiro por perto, e depois saiu do sítio. Relatou que faz três anos que o irmão do réu lhe roubou e que recentemente não o viu na redondeza.  Disse que os outros dois foi a primeira vez que apareceram e não os conhecia, que as balas estão alojadas pelo seu corpo, que é aposentado e vive desse dinheiro, que mora hoje em dia com sua irmã, mas gostaria de voltar para a sua casa. Relatou que reconhece a FOTOGRAFIA DE FLS. 12 como sendo a pessoa que atirou nele. 

A vítima ao ser ouvida novamente às fls. 183 e 191, disse que a pessoa que foi apresentada pela persiana, tem semelhança com a pessoa que foi até o seu sítio e atirou nele. Relatou que por volta das 16h, foi até a cidade e depois voltou, pegou R$ 300,00 em dinheiro e colocou numa mesinha e foi trabalhar, cortar cana para a criação. Disse que viu duas pessoas diferentes vindo e perguntou o que queriam e disseram que queriam “porquinho”, e falou que não fazia negócio e pediu para irem embora e eles saíram. Relatou que logo em seguida viu os dois primeiros e mais um vindo, e já chegaram atirando e foi atingido nas costas e caiu. Relatou que um deles pisou em sua barriga e apontou a arma pedindo dinheiro, então entrou em sua casa e pegou o dinheiro e deu para eles. Disse que eles pediram para deitar no chão, foi empurrado com o pé e saíram.  Disse que o réu é a pessoa que atirou nele, que tem a mesma semelhança, sendo que ele voltou depois com os outros dois. Relatou que não houve conversa, já chegaram e um deles atirou no depoente, que recebeu um tiro nas costas na coluna vertical, e escureceu a vista e deu muita sede. Disse que depois eles pisaram em sua barriga e pediram dinheiro, e no momento em que deu dinheiro para eles, reconheceu o réu porque já o conhecia antes.    

A testemunha de acusação Sandro dos Santos Leite (fls. 184 e 191) relatou que foi morar no sítio no ano retrasado. Disse que não reconheceu a pessoa que viu pela persiana da sala de audiências. Relatou que estava trabalhando, e a polícia chegou lá, mas não viu nada. Disse que o filho do “Biuzão” que conhece é o Alemão, mas não é esta pessoa que viu hoje pela persiana.  

A testemunha de acusação Anderson Carlos de Oliveira, policial militar ouvido às fls. 186 e 191, disse que conhece o réu e que foram solicitados para atender ocorrência em vítima de disparos de arma de fogo e o Sr. Américo informou que três indivíduos chegaram em sua casa, sendo que conhecia um que era o “filho de Biuzão” que tinha um escort vermelho e frequentava a casa do caseiro vizinho. Relatou que os três queriam negociar porcos, e como não quis, um deles efetuou disparos, sendo que escutou mais dois disparos. Disse que a vítima teve que dar dinheiro para eles. Relatou que o Sr. Antonio, irmão a vítima, disse que frequentava o seu sítio, e foram até a casa do caseiro e ele disse que o Carlos é que namorava sua filha e frequentava sua casa. Disse que a vítima confirmava que era o filho do Biuzão e tinha um escort vermelho e sabe que Biuzão tem mais dois filhos.  

A testemunha de acusação Ronaldo Spricido, policial militar (fls. 185 e 191), narrou que conhece o réu e que se encontrava de serviço e foram solicitados no Pronto Socorro por tinha dado entrada um idoso com ferimento de bala de fogo. Disse que o Sr. Américo relatou que um dos filhos do “Biuzão”, um dos mais novo, com mais dois indivíduos chegou no seu sítio perguntando se tinha porcos para vender e ele disse que não, sendo que depois voltaram e chegaram dando um tiro na vítima, e depois foram até a sua casa e lhe deram R$ 270,00. Relatou que depois disse que ouviu mais dois disparos de arma de fogo, mas ele estava ferido e não sabe se a arma falhou. Disse que os indivíduos pegaram o dinheiro e foram embora. Relatou que na época a vítima disse que conhecia um dos rapazes que atirou nele, porque a família frequentava a casa e que ele tinha namorado a filha do vizinho, então foi até o sítio vizinho e confirmou que o Carlos namorava a filha.  Disse que a vítima falou que era um dos mais novos e namorava uma das filhas do Sandro.    

A testemunha de defesa Dirce Olinda Alves Fogaça (fls. 187 e 191), relatou que conhece o réu porque é esposo de sua filha. Disse que o réu morava com ela no Mato Grosso em junho de 2013, e retornou em Palmital em agosto de 2015. Disse que o réu não voltou para Palmital nenhuma vez, que ele trabalhava de diarista e era amasiado com sua filha. Relatou que o réu trabalhava na fábrica de biscoito, mas não era registrado. Disse que o apelido do pai do réu é “Biuzão” e sabe que ele tem 03 irmãos e 03 irmãs, mas não sabe se ele era o caçula. Narrou que não se recorda se o réu tinha algum automóvel. Relatou que a depoente não morou em Palmital, que sua filha morou em Palmital e foi nessa época que conheceu Carlos. Disse que quando foram embora para o Mato Grosso, sua filha já estava morando com o réu, sendo que lá era diarista e em Palmital trabalhavam juntos.   

A testemunha de defesa Ana Paula Fogaça, ouvida às fls. 188 e 191, disse que é filha de Dirce, e seu pai chama-se Adão. Disse que sua mãe mora no Mato Grosso e seu pai em Cândido Mota. Relatou que já morou em Palmital e ficou na casa de sua sogra, mãe do Carlos, mas não se recorda a época, e voltou para Palmital em agosto de 2015. Disse que não se recorda o período em que morou para Palmital, sendo que foi para o Mato Grosso em 2013 com o Carlos e voltou em agosto de 2015. Narrou que conheceu o Carlos em Cândido Mota, mas não se lembra quando foi, e namoraram 03 meses e já foram para o Mato Grosso. Trabalhou na Reciclagem para o seu sogro “Biuzão”. Disse que não conhece o Sr. Américo e nunca frequentou a casa dele.   

A testemunha de defesa Caio Cesar Celestino (fls. 189 e 191) asseverou que é primo do réu, e nada sabe sobre os fatos narrados na denúncia. Disse que trabalhava na reciclagem com o Carlos quando era menor, e depois em 2007 foi trabalhar na Usina. Disse que Carlos tinha um Corcel II vermelho em 2015, pois deixava o carro em sua casa. Relatou que em 2013 o réu foi para o Mato Grosso na casa da mãe da esposa dele.  Narrou que não sabe quando o réu voltou, porque morava no sítio. Disse que o réu tem mais irmãos, sendo alguns mais velhos e outros mais novos. Relatou que não sabe se os irmãos do réu tem apelido e o pai dele é conhecido por “Biuzão”. Disse que trabalhou no “lixão” com o Carlos e depois foi na Usina Pau D'Alho. Só conheceu o réu no serviço, depois do serviço não, e não sabe quando ele foi embora de Palmital, e nessa época ele estava no lixão, e sabe que ele foi para o Mato Grosso com a companheira dele.   

O réu ao ser interrogado (fls. 190/191), relatou que morou um tempo em Alvorada no Mato Grosso e isso foi no começo de 2013, e foi trabalhar na fábrica de biscoito Dallas e retornou em 2015 para Palmital. Disse que no período em que ficou lá, não veio para Palmital visitar sua família. Nunca foi processado anteriormente. Disse que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, que não conhece a vítima, que teve um Corcel II vermelho, mas isso foi quando voltou do Mato Grosso. Relatou que antes de ir para o Mato Grosso não tinha carro. Narrou que acha que a vítima deve estar confundido com outra pessoa, e não sabe quem é a vítima. Nada tem contra as testemunhas ouvidas  e não conhece a testemunha Sandro e também não namorou nenhuma filha dele. Disse que morou em Alvorada do Sul, por três anos, que trabalhou como diarista na fábrica de biscoito, depois foi trabalhar como servente de pedreiro, sem registro em carteira. Relatou que nunca procurou emprego formal, e não podia ser registrado porque entrou com uma ação contra a Prefeitura, e por isso não podia ser registrado. Não teve amigos na cidade onde morou, apenas sua sogra e sua esposa. Relatou que não trabalhou sob a supervisão da mesma pessoa, e no começo de 2013 já começou a trabalhar, e não firmava recibo para a empresa. Disse que o “Bola” fazia os contatos para ele, e ele ligava para sua sogra e falava para ele trabalhar, sendo que chegava no local e tinha um supervisor. Relatou que não tem contato com nenhuma das pessoas que trabalhou com ele no período em que morou no Mato Grosso. Narrou que trabalhava com carregamento, no caminhão, com a esteira, dentro da empresa, e era terceirizado. Disse que teve câncer em 2011 e fez tratamento até 2012 ou 2013, e caiu seu cabelo e ficou magro, então as pessoas tiravam sarro, então foi embora para o Mato Grosso. Relatou que em 2013 estava doente, bem abatido, e ia na Famema em Marília e no Regional em Assis, e isso foi de 2012 a 2013. Disse que não continuou o tratamento no Mato Grosso e teve que voltar para fazer o tratamento, e não recebeu alta do tratamento. Disse que teve câncer no intestino, e as pessoas falavam que estava 'podre' por dentro. Relatou que era funcionário da Prefeitura na reciclagem, e como não recebeu, entrou com uma ação pedindo seus direitos, e isso foi no Fórum de Assis, e o Dr. Fábio era seu advogado, e isso foi em 2011.   

Ressalto, ainda, que no Auto de Reconhecimento Fotográfico de fls. 11/12, a vítima reconheceu o réu como sendo a pessoa que, juntamente com outros dois indivíduos, perpetrou o roubo e efetuou disparo de arma de fogo contra sua pessoa e, ainda, reconheceu-o pela persiana da sala de audiências, não havendo, assim, dúvidas da ocorrência do crime de latrocínio, feito pelo disparo de arma de fogo, bem como que o resultado morte somente não se consumou porque um dos disparos falhou e a vítima conseguiu pedir ajuda, mesmo ferida.
 
A vítima relatou aos policiais que o réu possuía um carro vermelho e namorava com a filha do caseiro do sítio vizinho, ocasião em que foram até o sítio vizinho e confirmaram que se tratava do réu Carlos.

Além disso, como bem asseverou o Representante do Ministério Público, o réu não trouxe nenhuma testemunha que pudesse confirmar sua versão de que estava morando e trabalhando numa cidade do Mato Grosso na época dos fatos. Não é crível que, tendo morado por tanto tempo naquele estado, alegando, inclusive, que quando foi para lá começou a trabalhar em uma fábrica de biscoito, não pudesse indicar ninguém, além de seus familiares, que pudesse confirmar o período em que residiu naquele local. De fato, não indicou, por exemplo, nenhuma pessoa que com ele estivesse trabalhando na época do crime descrito na inicial.

Logo, diante do reconhecimento da vítima (que já conhecia o acusado) e da ausência de provas da versão apresentada pelo acusado no sentido de que não estava em Palmital na data dos fatos, a condenação é medida que se impõe.

Vale ressaltar, ainda, que em delitos patrimoniais, a palavra da vítima tem especial relevância diante da clandestinidade da conduta notadamente.

Neste sentido: "Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima e preciosa no identificar o autor de assalto" (TACRIM-SP - AC/IRe/l. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268).

Todavia, se faz necessária a desclassificação da conduta de latrocínio tentado imputada ao réu para o crime de roubo agravado pelo emprego de arma e concurso de duas ou mais pessoas.

Respeitado o entendimento do ilustre representante do Ministério Público, entendo que  apesar do réu dar dado início à execução do crime, teria chance de matar a vítima se quisesse prosseguir com a conduta criminosa, já que conforme o próprio depoimento da vítima, depois de ter dado um tiro, o levaram para dentro da sua casa, roubaram a quantia de R$ 270,00, pisaram em suas costas e foram embora.

Entendo que houve sim a desistência voluntária em relação ao crime de homicídio, isto porque a vítima estava subjugada sem qualquer poder de reação, e o réu junto com seus comparsas simplesmente foram embora. Percebe-se, assim, que não foram circunstâncias alheias à vontade do agente que impediu a consumação da morte, já que teria chance de fazer se quisesse. 

Por essas razões, autoriza a desclassificação para o crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. 

Neste sentido: “Não se consumando nem a subtração patrimonial nem a morte da vítima, só há falar em latrocínio tentado se a violência característica do roubo se constituir, claramente, em tentativa de homicídio” (JUTACRIM 34/418).

Conforme acima exposto e, pela provas constantes dos autos, ao chegaram o réu e os dois comparsas, o réu já atirou na vítima, dando, sim, início ao crime de homicídio, o que poderia caracterizar a tentativa, caso a consumação de tal crime se desse por circunstâncias alheias à vontade do agente. Ocorre que, pela dinâmica dos fatos, verifica-se que não foi isso que ocorreu.

Estabelece o art. 15, do Código Penal, sob a rubrica "desistência voluntária e arrependimento eficaz"
Art. 15 - O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.

Conforme visto, após alvejar a vítima, o réu e seus comparsas passaram a exigir dinheiro, levaram a vítima, que estava "cortando cana" para alimentar os porcos, para o interior da residência, de onde subtraíram os valores e se evadiram do local.

Percebe-se, portanto, que pelo iter criminis percorrido pelo réu, ele desistiu voluntariamente de prosseguir com a execução do crime de homicídio, já que poderia consumá-lo, diante da total incapacidade de reação da vítima.

Logo, nos termos do art. 15 acima citado, deve responder pelos atos então praticados, ou seja, pelo roubo circunstanciado.

Quanto à causa majorante do concurso de duas ou mais pessoas para a prática do roubo deve ser reconhecida. Inegável que o réu atuou juntamente com duas outras pessoas que não foram identificadas, segundo se extrai dos relatos da vítima, assim como o emprego de arma de fogo.

Aliás, diante do concurso de pessoas, basta que um dos roubadores esteja armado para que a causa de aumento também se estenda aos seus comparsas.

No tocante a não apreensão da arma observo que a jurisprudência já tem se manifestado a respeito: "Desenganadamente apurado haver sido a vítima ameaçada mediante emprego de arma, para reconhecer-se da presença da qualificadora é irrelevante não se haver logrado sua apreensão" (JUTACRIM 93/378). 

E ainda: "A falta de perícia na arma, quando o agente desaparece com ela, não é suficiente para se excluir a qualificadora de emprego de arma" (JUTACRIM 84/292).  

A prova coligada aos autos, então, é suficiente para comprovar a autoria e apta para ensejar a condenação do acusado pelo crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.


Passo, pois, à dosimetria da pena.

1ª fase: Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não registra antecedentes criminais. À mingua de elementos técnicos capazes de aferir se sua personalidade é deturpada, e não havendo outras circunstâncias desfavoráveis nesta fase, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.


2ª fase: Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Porém, incide no caso em tela a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal (crime praticado contra pessoa maior de 60 anos – fl. 09). Em razão disso, aumento a pena em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

 
3ª fase: Não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, conforme demonstrado, para a prática do delito, a grave ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo, bem como, houve o concurso de duas pessoas, razão pela qual incidem as causas de aumento de pena previstas no § 2º do art. 157, incisos I e II. Assim, aumento a pena anteriormente fixada em 1/2, passando a ser de  07 (sete) anos de  reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, a qual torno definitiva. 

Considerando a gravidade do crime, a conduta durante a prática delituosa e a necessidade de  imposição de uma medida que seja suficiente para a prevenção e reprovação do delito, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em no regime inicial fechado.

Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 

Pelo montante da pena aplicada ao réu, em razão de o crime ter sido cometido com grave ameaça à pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, CP), assim como incabível a substituição condicional da pena (art. 77, CP). 

Ademais, a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. 


Decido. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente Ação Penal proposta pelo Ministério Público, para o fim de CONDENAR o réu CARLOS ROBERTO HELENO, qualificado às fls. 51, portador do RG. 47.504.702-3-SSP/SP, filho de Benedito Heleno e Ana Rosa Paes Heleno, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Em consequência, aplico-lhe a pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 


Considerando que o réu permaneceu preso processualmente durante toda instrução do processo e, principalmente, com o advento de um novo título prisional, agora baseado em cognição exauriente e, ainda, para assegurar a futura aplicação da Lei penal, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade. 

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória na hipótese de eventual recurso por quaisquer das partes. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal. 

P.R.I.C.


Palmital, 18 de março de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA