0000075-42.2018.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rodrigues Menk
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2018
... de tal norma:
RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO ENTRE A DENÚNCIA E A SENTENÇA. OFENSA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO. ROUBO CONSUMADO. POSSE MANSA E PACÍFICA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO.
(...) 5. Extrai-se dos autos, ainda, que o delito foi praticado com emprego de arma branca, situação não mais abrangida pela majorante do roubo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Rua Goiás, 521, Conchas - SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000075-42.2018.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000075-42.2018.8.26.0573
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ederson Aparecido Rinaldi


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rodrigues Menk

Vistos.
EDERSON APARECIDO RINALDI foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 03 de março de 2018, por volta de 15h40m, na Praça Coronel Machado, 105, Centro, na cidade de Pereiras e Comarca de Conchas, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, a quantia de R$ 4,00 (quatro reais) pertencente à vítima Raissa Silva Fermino.
A denúncia foi recebida (fls. 51) e o réu, citado (fls. 138), apresentou resposta escrita (fls. 172/176), tendo sido mantido o recebimento da peça acusatória (fls. 178).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 269/270), duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 269/270) e uma pela defesa (fls. 269/270), sendo o réu interrogado ao final (fls. 271).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais pugnando procedência da pretensão acusatória (fls. 276/285).
A Defesa, por sua vez, postulou pela improcedência da presente ação e formulou pedidos subsidiários (fls. 291/298).
É o relatório do essencial. Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16/17), laudo pericial (fls. 57/59), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, por sua vez, é certa e deve ser atribuída ao acusado.
Iniciadas as oitivas com a vítima Raissa Silva Fermino (fls. 269/270), esta relatou que estava no consultório, quando o acusado entrou. Achou que fosse paciente e foi atender. Ele pediu dinheiro. Disse que não tinha. Ele continuou pedindo, pediu mais três vezes. Falou que não tinha e não entregaria dinheiro. Ele tirou uma faca e a ameaçou. A depoente tirou o que tinha no bolso e deu para ele. Ele ficou bravo com o que tinha, e a ameaçou. A depoente se afastou e ele tentou desferir um tapa, conseguiu correu e foi para a sala da doutora. O acusado bateu na porta e a depoente ficou lá dentro esperando. A polícia foi acionada. Tinha seis reais. Ele deixou cair dois reais, e levou quatro. Ele estava com uma faca. Ele não conseguiu agredi-la. Ele foi preso. Reconheceu o acusado na delegacia. Não tem nenhuma dúvida de que se trata do réu.
O policial militar Jorge Roberto Moraes disse que (fls. 269/270), na data do fato, estavam estacionados próximos ao banco, quando veio a vítima até o depoente, dizendo que tinha sido roubada em um consultório de dentista. A pessoa pediu dinheiro, e depois de ter dado dois reais, ele pediu mais. Ela deu mais dois reais. O acusado tentou ameaçar a vítima com a faca e ela correu para o interior do consultório. Enquanto a vítima estava narrando, o acusado passou com a motocicleta e a vítima o apontou. O depoente o seguiu, e ele caiu, sendo preso. Com ele, foi encontrada a faca e o dinheiro. Para o depoente, ele disse que estava nervoso e por isso praticou o crime. Afirmou, ainda, que a faca era de serra, do tipo faca de cozinha.
O policial militar Otainar Ribeiro disse que (fls. 269/270) se recorda dos fatos. Estava em patrulhamento com o Cabo Moraes, quando a vítima os parou e disse que tinha acabado de ser roubada. Uma pessoa entrou no consultório de dentista, com uma faca na mão. Ele reclamou que ela só tinha quatro reais e tentou agredi-la. A vítima se trancou no consultório com a dentista. Enquanto ela contava, o acusado passou de motocicleta e a vítima apontou que era ele. Passaram a segui-lo. Ele caiu com a motocicleta e se machucou. Ele foi abordado, localizaram a faca e o dinheiro. Foi preso em flagrante e levado até a delegacia.
A testemunha Benedito dos Santos Correa, arrolado pela Defesa (fls. 269/270), relatou que não presenciou o fato. Disse que o réu é seu inquilino há mais de dez anos. Afirmou que, quando o réu foi preso, ele estava com os aluguéis atrasados. Ele falava que estava sem serviço. A mulher dele disse que cortaram a água dele. Ele estava passando necessidades.
Por fim, o réu Ederson Aparecido Rinaldi, interrogado em juízo (fls. 271), disse que, na época, estava passando momento difícil e fome, com duas crianças pequenas, aluguel atrasado e conta de água atrasada. Acordou de manhã, se dopou de remédio, pediu uma dose de álcool, misturou e acabou se descontrolando. Sempre trabalhou e sempre foi honesto. Entrou no estabelecimento, mostrou a faca. Não iria agredir ninguém. Mostrou a faca. Depois, pegou o dinheiro e foi embora. Disse que está arrependido da prática do ato. Mora em Pereiras há trinta e cinco anos. É casado. Tem dois filhos. Sua esposa trabalha, mas como teve problema com banco, o empréstimo está vindo descontado. O interrogando tem o nome negativado e não consegue empréstimo. Está devendo no mercado. Tem cobrança direto. Hoje, está trabalhando registrado, na cerâmica.
Como se observa, o conjunto probatório é robusto e seguro quanto à prática pelo acusado da conduta descrita na denúncia.  
O reconhecimento feito pela vítima, a própria circunstância do flagrante (certeza visual do crime) e a confissão do réu, não deixam dúvidas acerca da veracidade dos fatos descritos na peça acusatória, sendo de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão acusatória.
Ao contrário do quanto pugnado pela Defesa, não há que se cogitar em inexigibilidade de conduta diversa.
Afinal, lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário, buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu: 
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).
O simples fato de o acusado estar, eventualmente, passando por dificuldades financeiras, portanto, não justifica, ou mesmo autoriza, a prática de atos ilícitos, especialmente, quando praticados com grave ameaça e utilização de arma, como é o caso dos autos.
Não há, portanto, que se acolher a tese defensiva de excludente de culpabilidade.
Certo a condenação, passo à dosimetria.
Na primeira fase da dosimetria, atendendo ao quanto disposto no artigo 59, do Código Penal, devem ser analisadas a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima.
No presente caso, as circunstâncias do crime devem ser valoradas negativamente, em razão da utilização de uma faca para a prática do delito.
Afinal, como será melhor explicitado abaixo, com o advento da Lei 13.654/18, o emprego de arma que não seja de fogo, deixou de ser considerada uma causa de aumento no crime de roubo, ante a revogação do inciso I, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal.
A partir disso, portanto, permitiu-se a utilização de tal circunstância para fins de valoração na primeira fase da dosimetria.
E, efetivamente, a utilização de uma arma, qualquer que seja, na prática do crime de roubo, torna as circunstâncias do delito mais graves, eis que aumentam consideravelmente o potencial lesivo da conduta, devendo, portanto, ser valorada negativamente.
Considerando que o artigo 59, do Código Penal, prevê oito circunstâncias judiciais distintas a serem valoradas, e no presente caso, foi reconhecida uma circunstância como negativa, a pena privativa de liberdade deve ser majorada em 1/8 (um oitavo) da diferença entre a pena máxima abstrata e a pena mínima abstrata do delito (no caso seis anos).
Ressalte-se que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, XLVI).
Por outro lado, a pena de multa é prevista em patamares genéricos (mínimo de dez e máximo de trezentos e sessenta dias-multa) para todos os delitos do Código Penal, razão pela qual, nesta fase da dosimetria, cada circunstância negativa reconhecida deve acarretar na majoração em 1/6 (fração consagrada na jurisprudência pátria) sobre o mínimo legal (10 dias-multa). 
Portanto, em razão do quanto delineado e do reconhecimento de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena base em 4 (quatro) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, reconheço a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, d, do Código Penal), razão pela reduzo a reprimenda em 1/6, reduzindo-a ao patamar mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em atenção à Súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça.  
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem valoradas, motivo pelo qual, converto a pena intermediária em final.
Destaco que, com o advento da Lei 13.654/18, houve a supressão da causa de aumento referente ao emprego de arma, que não a de fogo, nos crimes de roubo, conforme se observa da revogação do inciso I, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, e com a redação do § 2-A, do mesmo artigo 157, incluído por referido diploma legal.
Nesse contexto, em atenção ao disposto nos artigo 5º, LX, da Constituição Federal, e 2º, Parágrafo Único, do Código Penal, deve referida norma ser aplicada ao caso ora em análise, vez que notoriamente mais benéfica ao acusado.
Ressalto que não se ignora a controvérsia instada acerca da constitucionalidade ou não de referida norma, em razão de suposto vício no processo legislativo, por não ter sido tal questão, em tese, objeto de deliberação por parte dos parlamentares.
Aliás, no âmbito do E. Tribunal de Justiça, já houve a instauração de incidente de inconstitucionalidade no julgamento da apelação do processo nº 0022570-34.2017.8.26.0050.
Ocorre, contudo, que até a presente data, não há notícia acerca do julgamento de referido incidente de inconstitucionalidade.
Não bastasse isso, a despeito dos fundados argumentos tecidos pelo Parquet, observo que não há a mínima comprovação nos autos acerca do suposto vício ao processo legislativo da Lei 13.654/18. 
Com efeito, não há qualquer demonstração efetiva de que a revogação do inciso I, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, tenha ocorrido na Comissão de Redação Legislativa, sem posterior deliberação da questão pelos parlamentares do Congresso Nacional.
Nesse contexto, portanto, não sendo demonstrada a inconstitucionalidade da norma, deve ela ser tida primordialmente como constitucional, já que é esta a presunção que milita ordinariamente em favor de todos os atos normativos.
Ademais, destaco que referida legislação vem sendo aplicada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, como se observa dos julgados abaixo destacados, donde se conclui pela constitucionalidade, a princípio, de tal norma:
RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO ENTRE A DENÚNCIA E A SENTENÇA. OFENSA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO. ROUBO CONSUMADO. POSSE MANSA E PACÍFICA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO.
(...) 5. Extrai-se dos autos, ainda, que o delito foi praticado com emprego de arma branca, situação não mais abrangida pela majorante do roubo, cujo dispositivo de regência foi recentemente modificado pela Lei n. 13.654/2018, que revogou o inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal. 6 . Diante da abolitio criminis promovida pela lei mencionada e tendo em vista o disposto no art. 5º, XL, da Constituição Federal, de rigor a aplicação da novatio legis in mellius, excluindo-se a causa de aumento do cálculo dosimétrico. 7. Recurso provido para reconhecer a forma consumada do delito de roubo, com a concessão de ordem de habeas corpus de ofício para readequação da pena. (REsp 1519860/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2018, DJe 25/05/2018)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. SEGUNDA FASE. ELEVAÇÃO SUPERIOR A 1/6 (UM SEXTO). MULTIRREINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO. TERCEIRA FASE. MAJORANTE DO USO DE ARMA. MODIFICAÇÃO LEGISLATIVA. LEI N. 13.654, DE 23 DE ABRIL DE 2018. ABOLITIO CRIMINIS. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...) 3. Extrai-se dos autos, ainda, que o delito foi praticado com emprego de arma branca, situação não mais abrangida pela majorante do roubo, cujo dispositivo de regência foi recentemente modificado pela Lei n. 13.654/2018, que revogou o inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal.
4. Diante da abolitio criminis promovida pela lei mencionada e tendo em vista o disposto no art. 5º, XL, da Constituição Federal, de rigor a aplicação da novatio legis in mellius, excluindo-se a causa de aumento do cálculo dosimétrico. 5. Agravo regimental parcialmente provido, para redimensionar a pena no tocante ao aumento decorrente da reincidência, com a concessão de ordem de habeas corpus de ofício, para afastar a causa especial de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. (AgRg no HC 417.083/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 04/06/2018)
Em razão do quantum estabelecido para a pena, bem como da circunstância judicial negativa reconhecida na dosimetria, o regime inicial de cumprimento da reprimenda deverá ser o SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.
Ressalto aqui que deixo de aplicar o quanto previsto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, dependendo não só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.
No que se refere à pena de multa imposta, em razão da atual condição financeira do réu, estabeleço como valor do dia-multa o patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo (artigo 49, § 1º, do Código Penal).
Em razão do crime de roubo ter sido cometido com grave ameaça, deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade prevista no artigo 44, do Código Penal.
Igualmente, em razão do quantum da pena aplicado, inviável a suspensão condicional da pena prevista no artigo 77, do Código Penal.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório formulado para CONDENAR o réu EDERSON APARECIDO RINALDI como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos, em regime inicial SEMIABERTO, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Custas pelo acusado, na forma da lei (artigo 804 do Código de Processo Penal).
Com relação à faca apreendida (fls. 98/100), não há notícia de nenhum requerimento de devolução do objeto. Além disto, o valor dos bem é reduzido e o leilão deste demandaria um custo muito alto à União. Desta forma, tendo em vista o princípio da razoabilidade, que deve orientar todos os atos judiciais e administrativos, DECRETO O PERDIMENTO do bem. Assim, descarte-se o objeto em lixo apropriado. 
Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: (i) lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (ii) oficie-se ao TRE para aplicação do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (iii) providencie-se ao necessário para o cumprimento das condições impostas ao acusado, oficiando-se aos órgãos de segurança para a fiscalização a respeito do seu cumprimento; (iv) expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, se necessário.
Publique-se. Intimem-se.

Conchas, 26 de julho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA