0000015-54.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Tomé Batista





Vistos.
Matheus Tome Batista está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, caput, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, todos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 31 de dezembro de 2015, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000015-54.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000015-54.2016.8.26.0536 - Nº de Controle 2016/000042
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Tomé Batista





Vistos.
Matheus Tome Batista está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, caput, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, todos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 31 de dezembro de 2015, por volta da 01h00min, na Avenida Presidente Castelo Branco, no bairro Jardim Guilhermina, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com mais cerca de cinco indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida por meio de palavras e emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em cerca de R$ 800,00 (oitocentos reais), de propriedade da vítima Thayna Estevam Souza e um aparelho celular da marca LG, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais) e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), em espécie, da vítima Rafael Décio Costa.
A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2016 (fls. 71/72).
O acusado foi citado (fls. 78), apresentando resposta à acusação às fls. 89/93.
Durante a instrução criminal foram inquiridas as duas vítimas e duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público apresentou seus memoriais às fls. 160/171 e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou, em suas alegações finais acostadas às fls. 143/155, pelo reconhecimento de crime único, a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, o reconhecimento da menoridade relativa, o aumento no mínimo em terceira fase e o estabelecimento do regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. Com efeito, a materialidade de dois crimes de roubo duplamente circunstanciados, em concurso formal, e a sua autoria restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 24/27), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 28/31), bem como pela prova oral coligida. 
Ouvido em juízo, o policial militar Thiago Faria Gomes Nepomuceno afirmou que estava em patrulhamento quando foi informado por populares que cinco a sete indivíduos, armados e de bicicleta, estariam praticando assaltos na areia. Após anotar as características, encetou diligências e logrou êxito ao avistar os suspeitos. Conseguiu deter o réu após sua bicicleta apresentar problemas. Em revista, foi localizado um celular e uma quantia em dinheiro e, ao ser indagado, confessou o roubo e disse que a arma estava com outro roubador. Foi subtraído o celular de ambas as vítimas e uma quantia em dinheiro. As vítimas reconheceram o réu como autor do roubo.
O policial militar Icaro Fabbro de Santana, em seu testemunho, disse que estava em patrulhamento quando populares começaram a gritar “pega ladrão”, sendo que, nesse momento, avistou o grupo de assaltantes. O réu tentou fugir, mas a corrente da bicicleta quebrou e, por isso, foi detido pelo policial Thiago. Em revista, foi localizado o celular da vítima.
 A vítima Rafael Décio Costa, em seu depoimento, disse que foi abordado por sete ou oito pessoas, sendo-lhe exibida uma arma de fogo. Subtraíram seu celular e uma quantia de dinheiro. O celular não foi recuperado. Reconhece o acusado como sendo autor do roubo.
Já a vítima Thayna Estevam Souza, em juízo, afirmou que foi assaltada por seis ou sete indivíduos, sendo-lhe exibida uma arma ou, talvez, um cano preto, pois quem reparou foi o Rafael. Seu celular foi subtraído, mas a policia conseguiu recuperar. Reconheceu o acusado.
Em seu interrogatório, o acusado permaneceu em silêncio, situação que se não lhe é desfavorável, também não desmente a prova da acusação.
Estas são as provas angariadas nos autos e, analisando-as, tenho que a autoria e materialidade do crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma restaram devidamente demonstradas, eis que o acusado foi detido em poder da res furtiva e reconhecido seguramente e reiteradamente pelas vítimas, elementos estes que são um forte e decisivo indicativo de autoria, daí porque de rigor o reconhecimento da responsabilidade penal do acusado.
Restou comprovado, outrossim, a majorante do concurso de agentes, já que seis foram os agentes responsáveis pela prática do delito, bem como o emprego de arma de fogo, pois ainda que esta não tenha sido apreendida, tal fato é insuscetível de afastar a qualificadora (STF; HC nº 92.451/SP; 2ª T.; Rel. Min. Joaquim Barbosa; j. 09.09.2008), até porque as vítimas foram categóricas ao afirmarem que lhes foi exibido o armamento e nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente, ao réu, fatos que não houvessem sido, de fato, perpetrados.
A autoria foi, assim, plenamente elucidada, e aponta para o cometimento do delito em sua forma consumada, eis que houve inversão da posse dos bens, um deles, inclusive, não recuperado. Não há, destarte, se falar em crime de roubo tentado, mas, sim, consumado.
Por fim, houve concurso formal de crimes, eis que mediante uma só ação atingiu dois patrimônios diversos, daí porque é maior o desvalor da conduta.
Conclui-se, destarte, que autoria e materialidade de dois crimes de roubo duplamente circunstanciados, em concurso formal, estão confirmadas através do conjunto probatório colhido nos autos, daí porque a condenação é de rigor.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo a reprimenda no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o § 2º do art. 157 do CP, majoro as penas em 3/8, alcançando o montante de 05 anos e 06 meses de reclusão, bem como o pagamento de 13 dias-multa. Outrossim, à vista do concurso formal de crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal, majoro tais penas em 1/6, resultando assim 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além de 15 (quinze) dias multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, o que exige medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, além de ter sido praticado mediante concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo, aumentando o grau de reprovabilidade (artigo 33, § 3º, do CP). 
Pelos critérios do art. 44, inciso I, do Código Penal, não se mostra cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos arts. 312 e 313 do CPP, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Pelo exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Matheus Tome Batista como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontram.
Disposições finais:
(a) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei n. 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita. 
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton.
P.I.C.

Praia Grande, 01 de março de 2017.

Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA