0000659-48.2017.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2018
... criminal do réu como autor do crime de roubo majorado tentado narrado na denúncia. 
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório. 
Passo, pois, à fixação de pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupa - SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000659-48.2017.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000659-48.2017.8.26.0637
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ GUILHERME ROCHA DE ARAÚJO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthur Lutiheri Baptista Nespoli



Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio do seu representante legal, em exercício neste juízo, no uso das suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra JOSÉ GUILHERME ROCHA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2.º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 26 de setembro de 2016, por volta das 23h30, no estacionamento da “Unidade de Pronto Atendimento – UPA”, localizado na Rua José da Mota, n.º 55, Vila Independência, nesta cidade de Comarca de Tupã, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um canivete (arma branca), uma bolsa feminina, contendo alguns pertences pessoais da vítima Vanessa Cristina Silveira Polo, somente não conseguindo consumar o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta da peça acusatória que, na data do fato, o acusado percebeu que a vítima estava estacionando seu veículo no estacionamento da UPA, ocasião em que resolveu praticar o roubo. Assim, esperou a vítima estacionar o veículo e, no momento em que ela deixava o automóvel, ele adentrou no referido estacionamento, aproximou-se de Vanessa e anunciou o assalto, encostando um canivete no pescoço dela. Nessa oportunidade, ordenou que ela entregasse a bolsa que portava, a qual continha alguns pertences pessoais. Nesse instante, a vítima reagiu e começou a gritar, bem como utilizou de sua bolsa para desferir alguns golpes no acusado, ocasião em que José Guilherme empreendeu fuga. 
Assim agindo, o denunciado deu início à prática de um crime de roubo, que somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, ou seja, em razão da reação da vítima. 
Auto de reconhecimento pessoal às fls. 11/13.
A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2017 (fls. 51).
Citado (fls. 74), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 55/57). 
Em audiência de instrução foi ouvida a vítima; uma testemunha arrolada pela acusação; uma testemunha arrolada pela defesa; bem como interrogado o réu.
Por memoriais escritos, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 96/102).
A Defesa se manifestou, em memoriais escritos e requereu a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante referente à confissão espontânea; a desconsideração da agravante do emprego de arma branca; a redução em 2/3 em razão da tentativa; a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena (fls. 104/107).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06); pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 11/13); auto de exibição e apreensão (fls. 24); bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, por seu turno, também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Na fase policial, a vítima Vanessa Cristina Silveira Polo afirmou que, na ocasião do fato, dirigiu-se até o estacionamento localizado na frente da Unidade de Pronto Atendimento, onde trabalha, a fim de pegar seu carro e guardá-lo no estacionamento dos fundos. Relata que ingressou no estacionamento e, ao descer do veículo, notou que um rapaz havia adentrado o local e vinha em sua direção. Ao se aproximar dela, ele anunciou o assalto e encostou uma “máquina de choque” em seu pescoço. Diante disso, ela passou a golpeá-lo com uma sacola que tinha em mãos e a gritar. Nessa oportunidade, outras funcionárias vieram em seu socorro e o acusado evadiu-se do local. Procedeu ao reconhecimento pessoal do réu (fls. 09/10).
Em juízo, corroborou a dinâmica dos fatos narrada na fase extrajudicial. Afirmou que, no momento da abordagem, o acusado lhe disse que se tratava de um assalto, entretanto, nada levou. Pontuou que, ao utilizar a “máquina de choque”, o réu causou-lhe um pequeno corte na face. Confirmou que o denunciado, presente na audiência, foi quem cometeu o delito (mídia digital).
A testemunha Erasmo Carlos Martins, por sua vez, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, houve uma tentativa de roubo na UPA e, após diligências, apurou-se ser o denunciado o autor do delito. Afirmou que, ao ser indagado na Delegacia de Polícia, o acusado confessou a prática do crime. Relatou que presenciou a confissão do réu, o qual alegou que cometeu o crime em razão de dívidas. Ressaltou que, apesar da vítima afirmar que o delito foi praticado com uma “máquina de choque”, a arma utilizada foi, na verdade, um canivete, o qual foi apreendido na residência do acusado (mídia digital).
A testemunha Elisangela Pinheiro da Rocha, tia do acusado, por seu turno, restringiu-se a afirmar que o acusado possui emprego e que não havia se envolvido em outros crimes antes do ocorrido (mídia digital). 
O réu, em sede policial, confessou que, na data do fato, entrou pelo portão dos fundos do estacionamento da UPA, que estava aberto e, nessa oportunidade, decidiu abordar uma mulher que se encontrava no local sozinha. Relatou que levava consigo um canivete de cor preta e, ao se aproximar da vítima, exibiu-o para ela e anunciou o assalto. Entretanto, a vítima começou a gritar e a bater nele com uma bolsa que ela trazia. Diante disso ele assustou-se e correu, evadindo-se do local (fls. 14/16).
Interrogado em juízo, afirmou que, na data do fato, realmente foi até a UPA e, na ocasião, “deu um branco em sua cabeça” (sic), de modo que não sabia o que estava fazendo. Relatou que não estava drogado. Confirmou que portava um canivete, todavia, negou tê-lo usado na abordagem da vítima. Ressaltou que não se lembra como se deu o ocorrido (mídia digital).
Assim, a prova angariada durante a instrução criminal mostrou-se firme e robusta, plenamente apta a ensejar o decreto condenatório.
A vítima, de forma coerente com os demais elementos de prova, ratificou em juízo as informações fornecidas em sede inquisitiva, bem como o reconhecimento formal do acusado. A ofendida foi firme e segura ao afirmar que o autor do fato é o acusado, deixando estreme de dúvidas a autoria do delito.  
Inclusive, o próprio denunciado, tanto na fase policial, quanto na judicial, confessou a abordagem da vítima, o que estanca qualquer dúvida acerca da autoria do fato. 
A majorante do crime de roubo, descrita na denúncia, também restou comprovada. Conforme confirmado expressamente pela vítima, assim como pela apreensão do canivete utilizado, houve ameaça exercida com emprego de arma branca.  
Nesse ponto, é importante ressaltar que a narrativa da vítima foi segura e convincente no sentido de que o delito foi praticado com a efetiva utilização de uma arma, tendo afirmado, inclusive, que o objeto lhe causou um pequeno corte no rosto. Apesar da ofendida afirmar que se tratava de uma “máquina de choque”, comprovou-se que a arma utilizada foi, na verdade, um canivete. Nesse sentido, as declarações da testemunha Erasmo Carlos Martins e o depoimento do próprio réu na fase extrajudicial. Além disso, em juízo, embora tenha negado o seu uso, confirmou que portava um canivete na ocasião da abordagem da vítima. Ademais, a arma utilizada restou devidamente apreendida, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 24.
Assim, o inciso I do § 2.º do artigo 157 do Código Penal prevê que a pena do roubo aumenta-se quando a violência ou ameaça, empregada para a subtração, é exercida com o emprego de arma, o que compreende armas de fogo, armas impróprias e quaisquer outros “artefatos” capazes de causar dano à integridade física do ser humano ou de coisas. 
Nesse sentido:
(...) 2. A utilização de arma no delito de roubo é causa de aumento de pena prevista no inciso I, § 2º do art. 157 do Código Penal. 3. Tem-se como arma, em seu conceito técnico e legal, o "artefato que tem por objetivo causar dano, permanente ou não, a seres vivos e coisas", de acordo com o art. 3º, IX, do anexo do Decreto n. 3.665, de 20.11.2000, aqui incluídas a arma de fogo, a arma branca, considerada arma imprópria, como faca, facão, canivete, e quaisquer outros "artefatos" capazes de causar dano à integridade física do ser humano ou de coisas, como por exemplo um garfo, um espeto de churrasco, uma garrafa de vidro, etc. (...). (STJ, HC 207.806/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/03/2014, DJe 11/04/2014)
(...) 1. O inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal prevê que a pena do roubo aumenta-se de 1/3 (um terço) até 1/2 (metade) quando a violência ou ameaça, empregada para a subtração, é exercida com o emprego de arma, que, no conceito técnico e legal é o "artefato que tem por objetivo causar dano, permanente ou não, a seres vivos e coisas" (art. 3º, IX, do Anexo do Decreto 3.665, de 20-11-2000), aqui incluídas a arma de fogo, a arma imprópria e quaisquer outros "artefatos" capazes de causar dano à integridade física do ser humano ou de coisas. (...). (STJ, AgRg no HC 199.578/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2012, DJe 08/05/2012)
No caso em tela, o uso do canivete foi da essência da empreitada, pois está claro que foi mediante seu emprego efetivo que se tentou subjugar a vítima. Não se pode ignorar, outrossim, que ao portar, exibir e manejar arma como a utilizada no presente caso, o roubador efetivamente se valeu de recurso com o condão de atemorizar a ofendida. 
Por seu turno, verifica-se que o acusado evadiu-se do local dos fatos antes de se apoderar de qualquer bem ou valor da vítima, em razão da reação desta. Nesse contexto, deve ser reconhecido que o crime se deu na forma tentada, tendo o agente percorrido todo o iter criminis para a prática criminosa, porém, por circunstâncias alheias a sua vontade, não conseguiu perpetrar seu intento. 
Portanto, pela análise dos elementos probatórios produzidos nos autos do processo, restou comprovada a responsabilidade criminal do réu como autor do crime de roubo majorado tentado narrado na denúncia. 
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório. 
Passo, pois, à fixação de pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:
“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395).
Acrescenta, ainda, Guilherme de Souza Nucci:
“Mensurar a pena-base, de maneira particularizada a cada acusado, é a meta fundamental do magistrado, na sentença condenatória. Esse mecanismo deve erguer-se em bases sólidas e lógicas, buscando a harmonia do sistema, mas sem implicar em singelos cálculos matemáticos. Não se trata de mera soma de pontos ou frações como se cada elemento fosse rígido e inflexível. (In Código PenalComentado. – 16 ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2016. P. 470).
Assim, conforme disposição do artigo 59 do Código Penal e atendendo a culpabilidade, entendida como reprovabilidade da conduta, é normal à espécie.
Os motivos entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, são negativos, na medida em que o agente praticou o delito com intuito de lucro fácil; para auferir renda sem ter que trabalhar de forma honesta por mero capricho, sendo certo que o réu é pessoa completamente habilitada ao exercício de profissão lícita e não passava por nenhum tipo de situação financeira degradante que o impelisse a um ato de desespero.  
O comportamento da vítima e conduta social do réu são neutros.
As consequências do delito, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima,  são negativas. A ofendida estava, sozinha, no estacionamento do seu local de trabalho e fora surpreendida pelo agente criminoso, o que, sem dúvida alguma, gera sensação de extrema insegurança. 
Compulsando os autos, verifico tratar-se de réu com antecedentes neutros.
As circunstâncias do crime, entendidas como o modus operandi (as singularidades do próprio fato que escapam a definição legal do tipo) são normais à espécie.
Pelo exposto, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, bem como ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, artigo 65, alínea “d”, do Código Penal. Portanto, diminuo a pena em 1/6 (um sexto) e fixo pena intermediária em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 09 (nove) dias-multa.  
Na terceira fase, existente a causa de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, do Código Penal, e observando a ação delituosa praticada pelo réu, constata-se claramente conforme amplamente explanado acima, que o delito se consumou com uso de arma branca (canivete), conforme relato detalhado da vítima – em delegacia e reiterado em juízo – bem como pela declaração da testemunha ouvida em juízo e confirmado pelo próprio réu na fase inquisitiva, justificando a incidência do inciso I do artigo 157, §2º do Código Penal. Assim, majoro a pena em 1/3 e fixo a reprimenda em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, presente, também, a figura da tentativa. Nesse momento, o decote da pena deve levar em conta o iter criminis percorrido pelo réu e o grau de aproximação com a consumação do delito. Observo que a consumação do crime restou muito próxima de realizar-se, uma vez que o réu somente não logrou êxito na subtração da bolsa da vítima pela reação e resistência da ofendida. O réu, inclusive, encostou o canivete no pescoço da ofendida e esta, de forma corajosa, repeliu o roubador, evitando a subtração de bens. Portanto, percebe-se claramente que todo iter criminis foi percorrido, esgotando o agente sua conduta. 
Nesse sentido:
STJ - HABEAS CORPUS HC 184629 SP 2010/0167365-9 (STJ) Data de publicação: 08/06/2011 Ementa: CRIMINAL. HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REDUÇÃO. CRITÉRIO. ITER CRIMINIS INTEGRALMENTE PERCORRIDO. REDUÇÃOMÍNIMA. REGIME INICIALMENTE FECHADO. GRAVIDADE GENÉRICA DO DELITO. PERICULOSIDADE DO AGENTE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PARA OREGIME MAIS GRAVOSO. PENA FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. RÉU PRIMÁRIO E DEBONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SÚMULA N.º 440 /STJ. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. I. O critério para a aplicação da redução pela tentativa decorre da apreciação do iter criminis percorrido pelo agente. Precedentes. II. Hipótese em que houve esgotamento da ação, em que a consumação não ocorreu por razões alheias à vontade dos agentes. III. Deve-se reconhecer a ocorrência de tentativa perfeita ou crime falho, aplicando-se a redução em seu grau mínimo. IV. Não obstante reconhecerse a existência de certa discricionariedade, pelo Julgador, na fixação do regime mais rigoroso, quando existirem motivos de fato e de direito a recomendarem tal providência, necessária se faz a pertinente fundamentação em eventuais circunstâncias desfavoráveis do art. 59do Código Penal, o que não se vislumbra no presente caso. V. A gravidade abstrata do delito perpetrado e a apontada periculosidade do agente e não se prestam a fundamentar a imposição do regime prisional mais severo. Incidência da Súmula n.º 440 /STJ. VI. Tratando-se de condenado que preenche os requisitos para o cumprimento da pena em regime semiaberto, tendo em vista a quantidade de pena imposta e em virtude do próprio reconhecimento de condições pessoais favoráveis na dosimetria da reprimenda, eis que fixada a pena-base no mínimo legal, não cabe a imposição de regime mais gravoso. VII. Deve ser permitido ao paciente o desconto de sua reprimenda no regime prisional semiaberto, mantendo-se, no mais, a sentença condenatória. VIII. Ordem parcialmente concedida, nos termos do voto do Relator. (grifei)
Desta maneira, minoro a pena em 1/3 e a estabeleço em 03 (três) anos, 05 (cinco) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 08 (oito) dias-multa. Ausentes outras causas modificadoras da reprimenda, torno esta pena a definitiva.
Considerada a situação econômica do acusado, que, ao que consta, não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena verifica-se que, analisado o montante de pena aplicado conjugado com as circunstâncias judiciais desfavoráveis, de rigor a fixação do regime inicial semiaberto. Regime menos gravoso mostra-se insuficiente para a prevenção e reprovação do crime.
Por tratar-se de crime praticado mediante violência e grave ameaça à pessoa, pelo montante de pena imposto e pelas circunstâncias judiciais negativas, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO JOSÉ GUILHERME ROCHA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2.º, inciso I, c.c. artigo 14, II, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 05 (cinco) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 09 (nove) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 
O acusado manteve-se solto durante toda a instrução, não vislumbrado motivos para decretação de sua prisão preventiva. Assim sendo, poderá o acusado apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado da sentença:
1- Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP.
2- Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF.
3- Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Comunique-se a vítima da presente sentença, na forma do art. 201, §2º, do CPP.
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das verbas a que se refere o artigo 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.I.C.

                         Tupa, 25 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA