0000012-78.2006.8.26.0430
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 127/2005 - Delegacia de Polícia de Riolândia, 619/2005 - Delegacia de Polícia de Riolândia
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Gilmario Pereira dos Santos



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUAN CASAGRANDE


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria-SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000012-78.2006.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000012-78.2006.8.26.0430
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 127/2005 - Delegacia de Polícia de Riolândia, 619/2005 - Delegacia de Polícia de Riolândia
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Gilmario Pereira dos Santos



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUAN CASAGRANDE


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL ajuizou a presente Ação Penal contra GILMARIO PEREIRA DOS SANTOS, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 155, §4º, I do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 31 de julho de 2006 (fl. 45).
Intimado, dar andamento ao feito, o Ministério Público manifestou-se pela decretação da prescrição.
Vieram os autos conclusos. 
DECIDO.
A prescrição é uma das formas de extinção da punibilidade prevista no artigo 107 do Código Penal Brasileiro.
O legislador fixa um prazo em cujo qual o Estado deve exercer sua pretensão punitiva, e em não o fazendo o jus persequendi in juditio ou o jus punitionis fulmina.
O douto processualista Fernando da Costa Tourinho Filho, ensina que “a prescrição é, na lição de Haus, um meio de se liberar das consequências de uma infração pelo efeito do tempo fixado e sob as condições determinadas pela lei. Ela põe fim à ação ou à pena” (in Processo Penal I, p. 496, ed. Saraiva).
Dentre as espécies de prescrição, embora não tratada pela legislação de modo explicito, existe a chamada prescrição antecipada, virtual ou em perspectiva.
Diz-se antecipada esta espécie de prescrição, posto que é reconhecida considerando a pena em concreto, porém, antes da sentença, e, virtual ou em perspectiva, haja vista que o seu cálculo é feito levando-se em conta qual a possível pena que será aplicada ao acusado, no final do processo em caso de condenação.
Assim, temos que a pretensão punitiva estatal pode também prescrever antes da sentença condenatória, quando, ainda que a prescrição, considerando-se a pena abstratamente cominada, não tenha alcançado a pretensão punitiva, porém, pela cominação máxima concretamente prevista, é induvidoso que, ao sentenciar, o Estado-juiz já não mais detém o direito de punir, pois extinta restou a punibilidade pela prescrição retroativa.
Guilherme de Souza Nucci, (Manual de direito penal / Guilherme de Souza Nucci. – 16. ed. – Rio de Janeiro: Forensse, 2020 fls. 816) afirma: 
A maioria da jurisprudência não aceita a chamada prescrição virtual, pois  entende  que  o  juiz  estaria  se  baseando  numa  pena  ainda  não aplicada, portanto num indevido prejulgamento, embora seja realidade que, muitas vezes, sabe-se, de antemão, que a ação penal está fadada ao  fracasso.  Quando  o  juiz  recebe  uma  denúncia  por  lesões  corporais leves dolosas, de um réu primário, sem antecedentes, sentindo que as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhe são favoráveis, tem noção de que aplicará pena inferior ao máximo; portanto, já tendo corrido um prazo  superior  a  3  anos  entre  a  data  do  fato  e  a  do  recebimento  da denúncia,  é  natural  que  saiba  estar  a  pretensão  punitiva  do  Estado virtualmente prescrita. Dessa  maneira,  por  uma  questão  prática,  não  haveria  razão  de  se esperar o final do processo, com o trânsito em julgado da pena inferior a 1  ano,  para,  então,  declarar  extinta  a  punibilidade  pela  ocorrência  de prescrição. É o que julgamos mais justo e célere.
No mesmo sentido, Nilo Batista:
“Se a missão do Direito Penal é a proteção de bens jurídicos, através da cominação, aplicação e execução da pena (NILO BATISTA, Introdução Critica ao Direito Penal Brasileiro, Revam, 1990, p. 116), se a finalidade do processo penal é a realização do Direito Penal (Mirabete), servir como instrumento útil e necessário para tornar efetiva a função jurisdicional (AFRÂNIO SILVA JARDIM, Direito Processual Pena – Estudos e Pareceres, Forense, 1986, p. 58), e se, enfim, não haverá pena a ser aplicada a executada, em virtude de desconstituição de eventual sentença condenatória em face do advento da prescrição retroativa, então já não haverá mais utilidade na sobrevivência do processo, uma vez que não pode atingir sua finalidade”. (Moreira, Rômulo de Andrade – Arquivamento de Inquérito Policial – Falta de Justa Causa para a Ação Penal – Prescrição Iminente da Pretensão Punitiva – Ausência de Interesse de Agir, Revista do Ministério Publico do estado da Bahia, nº 08).
Por fim, corrobora esse entendimento, Júlio Fabbrini Mirabete:
“Prescrição antecipada com pena virtual – Com fundamento na falta de interesse de agir e para evitar desgaste do prestigio da Justiça Publica, também se tem afirmado que a prescrição referida no art. 110, §§ 1º e 2º pode ser reconhecida antecipadamente considerada a pena virtual, em perspectiva, tendo em vista as circunstancias do caso concreto em que se antevê uma pena que certamente se levaria à prescrição.” (Código Penal Interpretado – Mirabete, Julio Fabrini – Ed. Atrás; 2000; pág 591).
Na jurisprudência, embora ainda em minoria, encontramos o seguinte posicionamento:
“TACRSP – De nenhum efeito a persecução penal, com dispêndio de tempo e desgaste da Justiça Publica, se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento da prescrição retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta na hipótese, o interesse teleológico de agir, a justificar a concessão “ex officio” de “hábeas corpus” para trancar a ação penal. (RT 669/314). No mesmo sentido TACRSP: RT 668/289”.
É dizer, podendo-se perfeitamente supor, em face do que dispõe os arts. 59 e 68 do Código Penal, a provável reprimenda penal, pode–se também concluir se em razão dela ocorrera ou não a prescrição, (arts. 110 e parágrafos do CP). Dessa forma, nada recomenda, em caso afirmativo, que o dominus litis movimente a jurisdição para buscar uma sentença que não produzira qualquer efeito.
A jurisdição não é função que possa ser movimentada sem um motivo que justifique o pedido de tutela judiciária. Ausente o interesse de agir, falta justa causa para a propositura da ação penal, bem como para a sua continuidade.
A denúncia foi recebida em 31 de julho de 2006 e no dia 27 de setembro de 2007 o feito foi suspenso nos termos do art. 366, do Código de Processo Penal (fl. 77). Analisando o prazo prescricional, tem-se que desde o recebimento da denuncia transcorreram-se mais de 16 anos, 3 meses e 20 dias até a data atual, dos quais descontados o período de suspensão, restam 04 anos, 03 meses e 20 dias. Assim, considerando o delito imputado ao acusado e a sua primariedade, verifico que não será possível a aplicação de pena superior a 2 anos de reclusão, hipótese em que a prescrição se verifica em 4 anos conforme dispõe o art. 109, V, do Código Penal, prazo este que já passou. 
No ponto, colaciono o entendimento do Ministério Público: “Reiterando a manifestação de fls. 155/156, observo que, em caso de condenação a pena não suplantará 2 anos, eis que o réu é primário. Assim, pugno que seja reconhecida a prescrição virtual e declarada extinta a punibilidade do réu, nos termos do art. 107, IV, do Código Penal.”
Diante das considerações acima proferidas, e a fim de otimizar a prestação da atividade jurisdicional, de modo a não despender tempo e recursos com um processo que fatalmente será, no futuro, extinto, de rigor o reconhecimento antecipado da prescrição, na medida em que o provimento jurisdicional buscado na denúncia se tornou inútil, e, portanto, desnecessário.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto, declaro extinta a punibilidade do acusado GILMARIO PEREIRA DOS SANTOS, haja vista não persistir o interesse processual, reconhecendo a prescrição da pretensão punitiva, em sintonia com os arts. 107 e 109, ambos do Código Penal.

Comunicações e ofícios de praxe.
P.I.C.

Paulo de Faria, 03 de fevereiro de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA