0000022-85.2015.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2015
... dos réus já permitem se concluir pelo acerto da denúncia.
João admite o roubo e disse que mandou que o parceiro o aguardasse para a fuga. Já Danilo disse que sequer viu o roubo. Versões contraditórias que revelam a mentira engendrada. Mas não é só. A prova oral demonstra a efetiva participação de ambos no roubo.
A vítima afirmou que estava passando pela Avenida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000022-85.2015.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 135/2015 - DEL. SEC. PIRACICABA, 03/2015 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor da Silva e outro
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, I e II, do C.P.

Réu Preso




                Aos 2 de setembro de 2015�, às 14:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rodrigo Pares Andreucci, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, sendo representante do Ministério Público o Dr. Roberto Pinto dos Santos.
Presentes os réus e seus defensores Dr. Vitor Maluf Di Lernia e Dr. Leandro Lourenço de Camargo.
ABERTOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foram ouvidas a vítima V.F.S. e as testemunhas CARLOS HENRIQUE ZAVAGLIA, CELINA APARECIDA RUIZ e GUILHERME B. JÚNIOR.
Ausente a testemunha ALEXANDRE AZZINI DE MORAES, de cuja oitiva o M.P. desistiu, o que foi homologado.
Em seguida, foram os réus interrogados.
Pelo MM. Juiz de Direito, em seguida, foi dito:
Declaro encerrada a fase instrutória do presente processo.
Não havendo requerimento de diligência e, nos termos do art. 403, do C.P.P., dou a palavra às partes para oferecimento das alegações finais orais. 
Pelo Dr. Promotor de Justiça, em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz- 
Denunciado, nos autos, JOÃO VITOR DA SILVA e DANILO HENRIQUE CLAUDINO como incursos, no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Isso porque, no dia 3 de janeiro de 2015, por volta de 20h20min, na Avenida Independência, defronte ao nº 3053, bairro Centro, nesta cidade e comarca de Piracicaba, JOÃO VITOR DA SILVA, qualificado a fls. 19, agindo em concurso e com unidade de propósitos com DANILO HENRIQUE CLAUDINO, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, a bolsa, contendo documentos, pertencente a V.F.S.
O processo tramitou regularmente e, encerrada a instrução, cumpre-me, em alegações finais, analisar o mérito da ação penal.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão pistola .40 (fls. 18), laudo da perícia da arma (fls. 96-98), laudo de exame de corpo delito de JOÃO VITOR, comprovando lesão na perna (fls. 100), laudo de entrega da arma (fls. 101) e auto de entrega da moto (fls. 107).
Agora, a autoria.
Na fase inquisitiva, o réu DANILO disse que deu uma carona para JOÃO VITOR, em sua motocicleta.   No trajeto, JOÃO VITOR lhe pediu para parar porque iria pegar o ônibus.  Ele desceu e foi em direção a uma mulher.   Voltou correndo e subiu na moto.  Em seguida, houve disparos.  JOÃO VITOR ficou ferido.   O pneu da moto foi atingido.  Escondeu a moto com medo dela ser reconhecida.   Somente soube do roubo, quando JOÃO VITOR foi preso (fls. 39). 
Em pretório, ele tornou a negar participação no roubo.  Relatou os fatos de forma mais ou menos semelhante.  Disse que JOÃO VITOR desceu da moto, no ponto de ônibus.   Ficaram conversando.  Convenceu ele a voltar com moto, pois estava formando tempo de chuva.  Ele subiu na moto e ouviu os disparos.  Não viu ele subtrair bolsa da vítima.  Parou a moto debaixo do ponto de ônibus.  Nega ter escondido a moto.
JOÃO VITOR permaneceu em silêncio, na fase extrajudicial (fls. 50). 
Em juízo, ele confessou que abordou a vítima, mas não estava armado e nem a agrediu.  Se tivesse arma, certamente teria efetuado disparos contra o policial.  Não combinou o roubo com DANILO.   Ele não sabia de nada.  Apenas pediu uma carona e, quando viu a moça, pediu para que DANILO parasse a moto e subtraiu a bolsa dela.  
Vejamos a prova colhida sob o contraditório.
A vítima Valéria declarou que saía do posto e a moto subiu sobre a calçada.  O agente disse “perdeu, perdeu”.  Ele deu uma coronhada em sua cabeça.   Ele saiu da moto e a abordou.  Quando ele voltou para a moto, o policial atirou.  Reconhece JOÃO VITOR, como sendo o autor que, armado, a abordou.  DANILO permaneceu na moto, ao lado de onde foi abordada. 
O policial militar Carlos Zavaglia testemunhou que estava nas Lojas Americanas, com a esposa, fazendo compras.    Entrou uma mulher pedindo por socorro.   Foi até a entrada da loja, com a vítima caída e pedindo por socorro.   Ela relatou que foi agredida a coronhada e teve a bolsa subtraída.  Ela descreveu as características e que estavam de moto.  Viu um rapaz atravessando a av. Independência, com arma na mão e carregando a bolsa.  Uma moto estava com motor ligado e sobre a calçada esperando para dar fuga.  Deu voz de parada e se identificou.  O agente virou em sua direção com a arma.  Efetuou três disparos contra o agente, em sua defesa, tendo atingido o garupa, na perna.   Os fatos foram comunicados a uma viatura que estava próxima e ao COPOM.   Reconheceu JOÃO VITOR, no pronto socorro, com ferimento de arma de fogo.   Ele não indicou o paradeiro da arma.   Posteriormente, foi a mãe de DANILO que indicou o paradeiro dele.  
As testemunhas de defesa Celina e Guilherme não presenciaram os fatos e apenas abonaram a conduta anteacta do réu DANILO.
Pois bem.   As provas reconstituem, com segurança, os fatos alegados na peça acusatória.
Ficou provado que, na data e local dos fatos, enquanto DANILO HENRIQUE permaneceu na motocicleta no lado oposto da avenida, conferindo cobertura, JOÃO VITOR abordou a vítima e anunciou o assalto.   Na posse de arma de fogo, JOÃO VITOR anunciou o assalto e desferiu uma “coronhada” na cabeça da vítima.   Em seguida, subtraiu a bolsa da ofendida.
Ato continuo, a vítima adentrou em estabelecimento comercial para pedir socorro, onde estava o policial militar Carlos Henrique Zavaglia; ao sair na avenida, o policial avistou JOÃO VITOR no canteiro central, na posse da bolsa da vítima, correndo na direção de seu comparsa, que o aguardava na motocicleta.
O policial identificou-se e deu ordem de parada, momento em que JOÃO VITOR subiu na garupa da motocicleta e apontou-lhe a arma. O miliciano efetuou três disparos, porém os agentes conseguiram fugir.
Cerca de vinte minutos após os fatos, a Polícia foi informada que JOÃO VITOR deu entrada no Pronto Socorro da Vila Cristina, com ferimento provocado por arma de fogo, onde foi devidamente detido.                   No dia seguinte, os policiais receberam denúncia informando o paradeiro do segundo autor do roubo.   Dirigiram-se à residência informada, identificaram DANILO HENRIQUE e apreenderam a motocicleta utilizada no crime. 
JOÃO VITOR foi baleado e foi reconhecido pela vítima.   Nenhuma dúvida quanto à autoria.
Obviamente que essa atitude de DANILO HENRIQUE, ou seja, a fuga e o fato de esconder a motocicleta para evitar reconhecimento, revela vínculo entre ele e JOÃO VITOR.   Sobretudo porque a vítima declarou que a moto, quando do assalto, subiu sobre a calçada e o veículo ficou ao lado de onde estava.
Ante o exposto, pede-se a condenação dos réus, nos termos da denúncia.
DANILO é reincidente específico.   Pede-se que, em relação a ele, a pena seja agravada, na forma do art. 61, I, do CP.
JOÃO VITOR não registra antecedente. 
Requer-se incidência de duas causas especiais de aumento (concurso de pessoas e emprego de arma), razão pela qual as penas devem ser aumentadas de 3/8.
Por derradeiro, postula-se a fixação do regime inicial fechado, necessário para prevenir e reprimir delitos dessa ordem e que tanto sobressalto tem causado à sociedade. 
Pelo Dr. Defensor do réu JOÃO VÍTOR, Dr. Victor Maluf Di Lernia, em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz- 
A defesa do réu João Vítor requer, tendo em vista a confissão do mesmo, sua condenação sem a incidência das qualificadoras, uma vez que não provadas. 
Ademais, requer que seja reconhecida a confissão como atenuante de pena e que seja levada em conta a primariedade do acusado. 
Pelo Dr. Defensor do réu DANILO, Dr. Leandro Lourenço de Camargo, em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz- 
Eminente Juiz: constata-se de que não houve a comprobação eficaz da autoria delitiva, ou seja, o Digno Representante do Ministério Público/SP, não obteve êxito na demonstração e comprovação da autoria dos crimes ora analisado (artigo 157 do CP) ademais, não restaram corroborados os elementos objetivos e subjetivos dos crimes ora examinado.
Enfim, não preexiste aos autos constatação diligente da autoria do delito, consequentemente, não restando alternativa senão a absolvição do acusado. 
Além disso, a vítima não reconheceu o acusado Danilo Claudino e a testemunha de acusação não foi determinante em depoimento policial e judicial.
Consequentemente, condição forte para absolvição do acusado.
Portanto, declarações precárias.
Desta sorte, declarações com dúvidas.
Ao ver da defesa, prova insuficiente.   
O acusado trabalha.
O acusado se espelha pessoa boa.
Assim, pré-requisito forte para absolvição do acusado.
O acusado negou o delito imputado, porquanto, trata-se de acusação por transgressão do artigo 157 do CP, no entanto, verifica-se de que NÃO houve reconhecimento irrestrito pelas vítimas e testemunhas do processo penal, isto é; das testemunhas arroladas pela acusação. 
No mais, não há prova SUFICIENTE da perpetração do delito aludido, uma vez que, distante de confirmação judicial, mormente no sentido de comprovar de forma eficiente a autoria do delito, logo, requer a absolvição do réu em razão da carência de prova suficiente para condenação. 
Nesses efeitos, diante dos fatos abalizados pelo MP, bem como das provas coligidas na fase inquisitiva e judicial, a pretensão punitiva espelha-se improcedente, visto que, conquanto existam indícios no processo, NÃO HOUVE PROVA SUFICIENTE DA AUTORIA DELITIVA, até porque, o MP não conseguir provar de forma regular aos termos e rigor da lei, conforme os mandamentos do artigo 156 do CPP e Lei 11.690/08.      
Data máxima vênia, ao ver da defesa do acusado, em que pese os indícios e demais elementos do acenado processo penal, verifica-se de que não houve comprovação plena e eficaz da autoria e materialidade dos delitos, logo, requer a absolvição do réu em pretexto da carência de prova suficiente para condenação.
Nesses efeitos, diante dos fatos abalizados pelo MP, bem como das provas coligidas na fase inquisitiva e judicial, a pretensão punitiva espelha-se improcedente, visto que, conquanto existam indícios no processo penal, NÃO HOUVE PROVA SUFICIENTE DA AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA, até porque, ao ver da defesa do acusado, o Eminente Representante do Ministério Público não conseguir provar de forma regular aos termos e rigor da lei, conforme os mandamentos do artigo 156 do CPP e Lei 11.690/08.      
Nessa definição:
O ÔNUS DA PROVA. 
(ARTIGO 156 CPP E LEI 11.690/08). 
[...] o termo prova origina-se do latim – probatio -, que significa ensaio, verificação, inspeção, exame, argumentação ou confirmação. Dela deriva o verbo provar – probare -, significando ensaiar, verificar, examinar, reconhecer por experiência, aprovar, estar satisfeito com algo, persuadir alguém a alguma coisa ou demonstrar. (NUCCI, 2008, p. 338). 
“A palavra ônus vem do latim “onus, oneris”, que significa carga, peso fardo, encargo, aquilo que sobrepesa.” (RANGEL, 2008, p. 455).
[...] á acusação cabe o ônus de provar a existência de um fato penalmente ilícito, a sua realização pelo denunciado e a culpa (strictu senso); à defesa compete demonstrar a inexistência de dolo, causas extintivas da punibilidade, causas excludentes da antijuricidade e eventuais excluidoras da culpabilidade. (RANGEL, 2008, p.457).  (grifo nosso).
Neste sentido, Garnieri citado por Aury Lopes Jr., “afirma categoricamente que incumbe a la acusación la prueba positiva, no solo de los hechos que constituyan el delito, sino también de la existência de los que Le excluyan.” (2008, p.504)
Nessa senda, assevera Gustavo Henrique Righi Ivahy Badaró:
“Quando o art. 5.º, LVII, assegura que ninguém pode ser considerado culpado até trânsito em julgado da sentença penal condenatória, cabe indagar se a ilicitude da conduta é ou não necessária para a condenação. Evidentemente que a resposta é positiva e, em consequências, a ilicitude da conduta também é objeto da presunção de inocência: se houver dúvida sobre uma causa de excludente de ilicitude, o acusado deve ser absolvido”. (BADARÓ, 2003, p. 319).
Por fim, não podemos confundir o ônus da prova com interesse em provar determinada alegação, assim como leciona Gustavo Henrique Righi Ivahy Badaró:
“Por fim, não pode confundir o ônus da prova com interesse em provar determinado fato. O acusado não tem o ônus de provar a existência da excludente de ilicitude, nem mesmo o ônus de gerar dúvida, mas tem interesse em provar a sua ocorrência. Sendo o ônus da prova uma regra de julgamento, que somente deve ser utilizado no momento decisório, ante a dúvida do juiz sobre fato relevante, é evidente que o acusado tem interesse em provar que a excludente efetivamente acorreu. Demonstrou a existência da excludente, a sentença será absolutória, não sendo sequer necessário recorrer às regras sobre ônus da prova. Este interesse, contudo, não se confunde com ônus de provar. Se o acusado, embora interessado em provar plenamente a ocorrência da excludente, não consegue levar ao juiz a certeza de sua ocorrência, mesmo assim, se surgir à dúvida sobre sua ocorrência – o que significa que o acusador não conseguiu desincumbir-se do seu ônus de provar plenamente a inocorrência da excludente -, a consequência será absolvição. Em tal caso, fica claro, portanto, que o acusado tinha interesse em provar, por exemplo, a legitima defesa, mas isto não significa que tivesse o ônus de demonstrar a ocorrência da excludente de ilicitude”. (BADARÓ, 2003, p. 324)
Desta forma, a primeira parte do artigo 156 do CPP, deve ser lida à luz da garantia constitucional da inocência. O dispositivo determina que a prova da alegação incumbirá a quem fizer. Mas a primeira (e principal) alegação feita é a que consta na denúncia e aponta para autoria e a materialidade; logo, incumbe ao MP o ônus total e intransferível de provar existência do delito. (LOPES JR., 2008, p.504).
Em vista da conjuntura deparada aos autos em epígrafe, não restou evidenciado cabalmente de que o réu perpetrou o crime em análise, (AUTORIA), isto é; não há provas a contento para se comprovar de forma eficiente a autoria, portanto, não há provas de forma suficiente para amparar decreto condenatório, destarte, em desfavor do réu não preexiste prova suficiente capaz de autorizar a condenação do acusado.  
PORTANTO, REQUER A TOTAL IMPROCEDÊNCIA DA PRESENTE AÇÃO PENAL.       
"PROVA - Existência de indícios de autoria - Condenação Impossibilidade: - Indícios de autoria são insuficientes a embasar édito de condenação, mister que se produza prova inconcussa, não bastando sequer alta probabilidade, sendo certo que estando o ânimo do Julgador visitado por dúvida razoável, outra decisão, que não a absolutória, não há que ser emanada, posto que o Processo Penal lida com um dos bens maiores do indivíduo: a liberdade. " (APELAÇÃO N° (.275.247/2 – SÃO PAULO - 5A CÂMARA - REI. DESEMBARGADOR MAPJANO SIQUEIRA - 12/12/2001 - M. V. TACRIM - EMENTÁRIO N° 30, JUNHO/2002, PÁG. 24).
“Em matéria penal, a culpa não se presume, sendo mais prudente, ante a insuficiência de provas probatória, a absolvição do acusado” (TJ-SP - AP. REL. DÊS. LAURO ALVES,  JUTACRIM-SP 38/317).  
"Prova-Insuficiência-Meros indícios que não bastam para a condenação criminal - Autoria que deve ser concludente e estreme de dúvida-Absolvição decretada. Em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes a absolvição do réu deve prevalecer" (TJMT - 2O C. - REC. EM AP - J . 12.5.93 - REI. INÁCIO DIAS LESSA - RT 708/339).
"Indício, suspeitas, ainda que veementes, não são suficientes para alicerçar um juízo condenatório. A prova judiciária somente é bastante à incriminação do acusado quando formadora de uma cadeia concorrente de indícios graves e sérios, unidos por um liame de causa e efeito, excludentes de qualquer hipótese favorável ao acusado. Para a condenação é mister que o conjunto probatório não sofra o embate da dúvida (TAMG - 1O C. - AP - J . 27.2.96 - REI. AUDEBERT DELAGE - RT 732/701).
“Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição, basta a dúvida, configurando-se princípio do In Dúbio Pró Réu contido no Art. 386 do Código de Processo Penal.” JUTACRIM 72/26 – REL ALVARO CURY
“É caso de absolver o réu por insuficiência de provas quando o conjunto probatório se resume em manifestações das vítimas, não guardando estas, entre si, coerência que lhes dê credibilidade” (TACRIM/SP – AP – REL. RIBEIRO MACHADO – RJD 9/133);
"A dúvida produzida pó depoimentos contraditórios das vítimas deve favorecer ao acusado à míngua de outras provas.” (TACRIM/SP - AP - REL MATOS FARIA – JUTACRIM 15/295)
“Em Matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova de autoria deve ser concludente e extreme de dúvida, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal” (TJMT – AP – REL DÊS PAULO INÁCIO DIAS LESSA - RT 708-339)”.
“Uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, não pode apoiar-se em uma prova cabal, sendo que presunções indícios que não obtenham as qualidades de segurança e certeza não podem servir de fundamento para tanto” (RJTACRIM 30/271 – REL. CARLOS BONCHRISTIANO).
"Existindo situação de dúvida sobre o desenvolvimento dos fatos delituosos, há de ser declarado o non liquet" (RJTACR1M 57/251).
"Exige a condenação criminal a certeza da autoria do delito e, se dúvida houver, esta só pode beneficiar o acusado, impondo-se a absolvição diante de fragilidade do acervo probatório." (RJTA CRIM 46/285).
"Existindo contradições e fragilidade da prova à falta de outros elementos seguros de convicção, a melhor solução é a que reconhece o non liquet, pois é preferível absolver um culpado a condenar um inocente." (RJTACRIM 43/226).
ROUBO - AUSÊNCIA DE PROVA SUFICIENTE DA MATERIALIDADE OU DA AUTORIA DO DELITO - NECESSIDADE DE ABSOL VIÇÃO. "Deve ser absolvido o acusado de roubo quando não houver prova suficiente da materialidade ou da autoria do delito. A condenação criminal não pode ser ditada por mero juízo de probabilidade, mas sim, estar alicerçada em elementos seguros, uma vez que o nosso sistema penal assenta-se na presunção de inocência do réu" (APELAÇÃO N° 1444629/7, REI. PEDRO DE ALCÂNTARA,  J . 25.08.04). NO MESMO SENTIDO: APELAÇÃO N° 1332101/8, REI. ANTÔNIO MANSSUR, J . 10.02.03).
Nesses alinhamentos jurídicos, reitera-se de que não preexistem provas cabais e perfeitas do dolo especifico, genérico ou eventual.
Isto é; não há comprobação diligente de indícios                   e ou circunstâncias do acenado crime.  
“Os indícios, por mais veementes que seja, não bastam para alicerçar um juízo condenatório” (TJ-SP. RT. 450/380). 
“A condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, pois, presunções e meros indícios não ostentam aquelas qualidades de segurança e certeza, pelo que não servem para fundamentar um decreto condenatório” (TJ-SP - 1ª Câm. - Ap. 667893, - j. 19.12.1991, - Rel. Pires Neto, - Rolo Flash. 661/563).   
Nesse diapasão, não se justificam presentes os elementos aceitáveis e imprescindíveis para a proclamação de édito condenatório aos termos da lei penal e processual penal.    
Em vista das ponderações, nomeadamente ao ensejo da precariedade de provas coligidas durante as fases do processo, resta à absolvição do réu.     
Nesse rumo, em não havendo respaldo probatório para a condenação do acusado, devendo a DÚVIDA, inevitavelmente reverter em favor do réu mediante o princípio humanitário legal IN DUBIO PRO REO.
CONDENAÇÃO COM BASE NAS PROVAS DO INQUÉRITO POLICIAL.  De acordo com o STF, a decisão condenatória, apoiada exclusivamente no inquérito policial, contraria o princípio constitucional do contraditório. (RTJ 67/74).  Em outra oportunidade, o Pretório Excelso decidiu que o inquérito policial não pode ser sede de sentença condenatória, porquanto a prova testemunhal que nele se acolhe só adquire valor jurídico por intermédio de sua jurisdicionalização, que só acontece no sumário (RTJ 59/789).
Diante das argumentações, vem à presença de V. Exa.,  com fundamentos no artigo 386, incisos VII, do CPP, requerer a concessão do acolhimento e provimento sobre as alegações finais em análise, destarte, haverá de ser julgada improcedente a respeitável ação penal, para assim, finalmente proclamar o decreto de ABSOLVIÇÃO do réu.  
NO ENTANTO, em alongada pressuposição, em não sendo este o entendimento de V. Exa., requer o direito da aplicação da pena no patamar mínimo previsto, fixando-se regime aberto, aos termos do artigo 33 do CP e Súmulas 241, 440, 443, 444 do Superior Tribunal de Justiça e Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, logo, aguarda seja fixado regime aberto e a concessão do direito de apelar em liberdade, uma vez que, completamente ausentes os pressupostos e requisitos do art. 312, CPP, inclusive, substituindo-se a pena privativa de liberdade.
SÚMULA 241 DO STJ - A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial.
SÚMULA 440 DO STJ - “Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”
SÚMULA 443 DO STJ: Aumento na Terceira Fase de Aplicação da Pena no Crime de Roubo Circunstanciado - Exigibilidade - Fundamentação Concreta - Exasperação de Mera Indicação do Número de Majorantes. 
SÚMULA 444 DO STJ É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base.
SÚMULA 718 DO STF - Opinião do Julgador Sobre Gravidade em Abstrato do Crime - Idoneidade da Motivação para Imposição de Regime Mais Severo - A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.
SÚMULA 719 DO STF - Regime de Cumprimento Mais Severo - Exigência de Motivação Idônea - A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.
Por oportuno, imprescindível salientar de que o crime “SUB EXAMEN” revela-se de que as circunstâncias relevantes e verificadas no caso em análise JÁ INTEGRAM O TIPO PENAL PARA EFEITO DE REPRESSÃO E PREVENÇÃO DO CRIME, DE MODO QUE A HIPÓTESE NÃO RECLAMA ESPECIAL SEVERIDADE NA APLICAÇÃO DA PENA. 
Em consonância, considerando as circunstancias do crime frente ao PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE, o caso concreto não reclama aumento acima do mínimo cominado, ao mesmo tempo, não há razão para impor regime prisional mais gravoso do que aquele permitido pela pena definitivamente aplicada, sob pena de contradição, impondo ao condenado indiscutível constrangimento ilegal. 
Termos em que
 Pede e espera J U S T I Ç A ! 
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
JOÃO VÍTOR DA SILVA e DANILO HENRIQUE CLAUDINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque, no dia 03 de janeiro de 2015, por volta das 20h20min, na Avenida Independência, defronte ao número 3053, Bairro Centro, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para ambos, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma bolsa contendo documentos, pertencentes a V.F.S.
Recebida a denúncia em 21 de janeiro de 2015 (fls. 66), os réus foram regularmente citados (fls. 69/89) e apresentaram defesa preliminar a fls. 72/74 e 88. 
Nesta audiência foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e duas testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado em seguida.
Em debates orais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
A defesa de João pleiteou o afastamento das majorantes e o reconhecimento da confissão.
Danilo busca sua absolvição por insuficiência de provas, apresentando os mesmos pedidos subsidiários do corréu João. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada no auto de exibição e apreensão de fls. 18, no laudo pericial de fls. 96/98, no auto de entrega de fls. 101, bem como na prova oral colhida nos autos. 
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
João Vítor, ouvido na fase inquisitiva (fls. 50), ficou em silêncio. Em juízo confessou parcialmente os fatos. Disse que no dia dos fatos abordou a vítima e anunciou o assalto, negando no entanto estar armado ou tê-la agredido. Disse que Danilo não sabia de suas intenções e mandou que estacionasse mais à frente quando observou a vítima. Danilo o aguardou porque “mandou” que esperasse.  
Danilo, na polícia (fls. 39), disse que conhecia Danilo por ter cumprido pena com seu irmão. Disse ainda que no dia dos fatos, estava no bairro  Vila Industrial, onde reside, quando alguns colegas pediram para que fosse buscar João Vítor no Bairro Vila Independência, não indicando, no entanto, onde ele estaria. Atendeu o pedido e localizou João na Avenida Independência e lhe deu carona. No trajeto, João pediu que parasse porque seguiria de ônibus. João desceu e se dirigiu a uma moça que estava na calçada e voltou logo em seguida, dizendo que o acompanharia em sua motocicleta. Na sequência, ouviu disparos e, com medo, empreendeu fuga. Observou que João Vítor estava sangrando na perna e o levou até a casa de sua esposa, onde foi acionado o SAMU. Quando João Vítor foi socorrido pela ambulância, foi para casa. No dia seguinte consertou o pneu da motocicleta, furado durante a troca de tiros com a Policia Militar e escondeu a motocicleta na casa de seu tio. Finalizou dizendo que desconhecia a prática do roubo por parte de João Vítor. 
Em juízo o réu tentou manter a mesma versão. Disse que preocupado com o comparsa resolveu buscá-lo na escola agrícola. Na volta, João pediu que parasse em um ponto de ônibus, pois iria seguir no coletivo. Conversaram um pouco e convenceu João a seguir com ele, tendo ele subido na moto, momento em que ouviu os disparos. (confrontado com o fato de que houve um roubo admitido pelo comparsa), passou a dizer que João se dirigiu a uma moça para pedir as horas. Negou saber da intenção do comparsa.
As palavras dos réus já permitem se concluir pelo acerto da denúncia.
João admite o roubo e disse que mandou que o parceiro o aguardasse para a fuga. Já Danilo disse que sequer viu o roubo. Versões contraditórias que revelam a mentira engendrada. Mas não é só. A prova oral demonstra a efetiva participação de ambos no roubo.
A vítima afirmou que estava passando pela Avenida Independência quando foi abordada por dois indivíduos de capacete, que ocupavam uma motocicleta escura e pararam ao seu lado. O “garupa” exigiu a entrega de sua bolsa e do celular e, como se recusou, ele lhe exibiu uma arma de fogo. Entregou a bolsa e correu com o celular, atravessando a avenida. Nesse momento o “garupa” desceu do veículo e a perseguiu, voltando à moto na sequência. Pediu socorre em uma loja, sendo atendida por um policial, que disparou em direção aos agentes, que fugiam na moto. Reconheceu João Vitor como a pessoa que a abordou com a arma e disse que Danilo apresenta características físicas semelhantes ao condutor do veículo. 
O policial Carlos Henrique Zavaglia afirmou que, no dia dos fatos, estava de folga e ouviu uma mulher gritando por socorro, dizendo que tinha acabado de ser assaltada. Ouviu que um indivíduo, com uso de arma de fogo, subtraiu sua bolsa e a agrediu com uma coronhada na cabeça, fugindo em seguida. Foi para a Avenida e avistou um individuo, já no canteiro central, na posse de uma bolsa e uma arma de fogo, sendo que do outro lado da avenida, sobre uma calçada, havia outro indivíduo em uma motocicleta. Identificou-se como policial e deu ordem de parada, momento em que o individuo armado subiu na moto e se virou em sua direção, apontando a arma. Disparou três vezes em direção dos indivíduos e estes saíram em disparada, conseguindo se evadir. Policiais que chegaram no apoio socorreram a vítima ao PS Piracicamirim. Posteriormente tomou conhecimento que um rapaz deu entrada no PS da Vila Cristina, com ferimento provocado por arma de fogo, e que suas características coincidiam com as de um dos agentes. Foi ao PS Vila Cristina e reconheceu o rapaz que estava sendo atendido, pelo porte físico e pelas roupas, como um dos agentes, tendo ele confessando ser o autor do roubo. A vítima também reconheceu João Vítor como sendo o autor do roubo.
As testemunhas de defesa nada esclareceram quanto aos fatos.
Certo, pois, que os réus abordaram a vítima sobre a calçada, estando ambos na motocicleta que com ela emparelhou. João Vítor somente desceu do veículo depois de tomar sua bolsa porque ainda queria seu telefone celular.
Além disso, é certo que Danilo aguardou o parceiro, algo que não se espera de quem não sabia de suas intenções e, principalmente de que já havia se envolvido anteriormente em crime semelhante.
Não há dúvidas, pois, de que ambos agiram em concurso de vontades.
E a conduta daquele que leva o agente ao local dos fatos e o aguarda para proporcionar uma segura fuga é elemento de fundamental importância no sucesso da empreitada, pelo que deve responder como coautor.
Eram dois os agentes, sendo que um deles estava armado, de forma que presentes as causas especiais de aumento de pena descritas na denúncia.
E não se venha falar que a falta de apreensão da arma afasta a causa de aumento de pela, uma vez que teve o réu tempo suficiente para dela se livrar, como o fez com a res.
Além disso, o emprego de arma foi relatado não só pela vítima mas também pelo policial que interveio na ação.
E o crime restou consumado, eis que os réus lograram êxito em fugir levando consigo os pertences da vítima.
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena do acusado. 
João Vítor é primário e menor de vinte e um anos na época dos fatos. Assim, embora tenha agido não só com ameaça, mas também violência efetiva, essa circunstância agravante deve ser compensada com a menoridade relativa, pelo que sua pena é fixada em quatro anos de reclusão e ao pagamento de dez dias-multa. 
Já Danilo é reincidente específico (fls. 09 do apenso de antecedentes), pelo que sua pena é fixada acima do mínimo, ou seja, quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e dezoito dias-multa.
Presentes duas causas especiais de aumento de pena, esta há de ser acrescida em três oitavos, atingindo o total de cinco anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa parta João e seis anos,  sete meses e  seis dias de reclusão e dezesseis dias-multa para Danilo.
E o aumento não se dá pelo número de qualificadoras, mas porque a conjugação de dois elementos objetos, quais seja, posse de arma e superioridade numérica, diminuem, e muito, o poder de reação da vítima. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO os réus JOÃO VÍTOR DA SILVA (RG. 55.633.069, filho de Nivaldo Donizeti da Silva e de Beatriz Tittozzi da Silva) a uma pena de cinco anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa, no piso e DANILO HENRIQUE CLAUDINO (RG:46.384.728, filho de Benedito Claudino Filho e de Roseli Maria Daniel Claudino), a uma pena de seis anos, sete meses e  seis dias de reclusão e dezesseis dias-multa, no piso, dando ambos como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da vedação contida no inciso I do artigo 44 do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça.
João Vítor agiu com violência desnecessária, demonstrando personalidade que merece maior acompanhamento no cumprimento de sua pena. Danilo é reincidente, sendo que ambos devem iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado. 
Danilo respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade. Já João, tendo cumprido o processo preso, além dos motivos acima expostos, não poderá recorrer solto.
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
Registre-se e Cumpra-se.
Pelo réu DANILO foi informado que deseja recorrer da decisão. Já o réu JOÃO VICTOR informou que não deseja recorrer, conforme termos que seguem.
Pelo MM. Juiz, a seguir, foi dito:
Recebo o recurso do réu DANILO 
Transitada em julgado a sentença para o M.P. e réu JOÃO VITOR, vista às partes para oferecimento das razões e contrarrazões de recurso. 
Expeça-se o necessário. 
Foi utilizado o sistema de audiovisual em audiência, sendo que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo].
NADA MAIS. Eu,_________ Cláudia De Mello, digitei e subscrevi. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Promotor:


Defensores:


Réus: