0000817-78.2018.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2018
... acabou por confessar parcialmente o roubo, ao admitir ter realmente roubado as vítimas no local dos fatos, mas esclarece que o acusado Francisco não participou dos roubos. Quem tinha praticado os roubos com o acusado era Rodrigo, colega que mora em São Bernardo do Campo quem tinha ficado em uma padaria na esquina da avenida onde se encontra a oficina. Disse aos policiais esse fato, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000817-78.2018.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000817-78.2018.8.26.0537 Controle: 943/18
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIELSON NUNES BEZERRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
DIELSON NUNES BEZERRA, portador da cédula de identidade R. G. nº 47.746.201 ou R. G. nº 71.924.904, qualificado a fls. 19, e FRANCISCO EUDES OLIVEIRA DE FARIAS, portador da cédula de identidade R. G. nº 32.876.134 ou R. G. C. nº 51.693.586, qualificado a fls. 27, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, § 2º - A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70 do mesmo Codex, porque em 05 de maio de 2018, por volta das 09h30min, na Rua Peixoto Gomide, numeral 1.252, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de duas armas de fogo, o telefone celular da marca Samsung e a quantia de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) pertencentes à vítima Diego Aparecido Florentino Gozzi e o relógio, de marca Invicta, uma gargantilha com pingente de ouro e a quantia de R$ 924,00 (novecentos e vinte e quatro reais), em desfavor da vítima Antônio Gomes Clementino.
Segundo a denúncia (fls. 155/156), na ocasião dos fatos, os dois acusados se aproximaram das vítimas e anunciaram o roubo, cada um em posse de uma arma de fogo, diante do que as vítimas entregaram os bens supracitados, em poder dos quais os acusados se evadiram em fuga. Posteriormente, os fatos foram comunicados a polícia e diligências foram realizadas, de modo que os milicianos conseguiram localizar e prender os acusados ainda em posse dos bens subtraídos e das armas utilizadas para desferir ameaça contra as duas vítimas.
Recebida a denúncia (fls. 165/166), os acusados foram citados (fls. Francisco a fls. 218, Dielson a fls. 225). O acusado Francisco apresentou resposta a acusação, na qual arrolou uma testemunhas de defesa (fls. 212/213), ao  passo que o acusado Dielson, em sede de resposta a acusação, arrolou as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório (fls. 263/264). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 269), após o que foi determinado o início da instrução processual. 
Durante a instrução (fls. 234/235 e nesta data), foram ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e pelo acusado Dielson e a testemunha de defesa arrolada pelo acusado Francisco. Na mesma oportunidade, ao final, procedeu-se ao interrogatório dos acusados Dielson e Francisco (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, o Doutor Promotor de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade dos crimes de roubo duplamente majorados pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, bem como a autoria dos dois acusados (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Advogada constituída pelo acusado Francisco pugnou pela absolvição dele, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo em defesa do acusado Deilson também pugnou pela  absolvição, por entender que não existe prova suficiente para motivar a condenação dele, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas no mínimo legal, com o aumento único de metade da pena em relação às majorantes  e o reconhecimento do concurso formal para os dois delietos de roubo, com aumento em 1/6. Pleiteou, também, a fixação do regime semiaberto como inicial para cumprimento reprimenda, com a possibilidade do acusado impetrar recurso em liberdade, em face da primariedade verificada em favor dele (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pelo auto de exibição, apreensão, entrega, reconhecimento do objeto e avaliação da res furtiva (fls. 40/41), pelo auto de exibição e apreensão das armas e munições utilizadas na execução dos delitos (fls. 42/43), devidamente periciadas por meio de dois laudos técnicos (fls. 171/173 e 176/178), tudo em harmonia com a prova oral amealhada aos autos, a demonstrar a subtração de um telefone celular, de marca Samsung e da quantia de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais), em prejuízo da vítima Diego Aparecido Florentino Gozzi, e da gargantilha com pingente em ouro, do relógio de punso de marca Invicta e da quantia de R$ 924,00 (novecentos e vinte e quatro reais), em desfavor da vítima Antonio Gomes Clarentino, ambas as condutas praticadas mediante emprego de duas armas de fogo. 
Quanto a autoria dos acusados, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas orais amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que ambos agiram em unidade de desígnios para praticar o crime de roubo. Isso porque os dois foram prontamente reconhecidos pelas vítimas, tanto em fase policial (fls. 39), como em Juízo, nesta data e em sala apropriada, oportunidade em que novamente indicaram com precisão e segurança os acusados Denielson e Francisco como coautores do roubo contra elas praticados na ocasião (conforme mídia acostada aos autos).
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, os acusados Dielson e Francisco optaram por não se manifestar e, assim, por exercer o direito constitucional de se manterem em silêncio (fls. 19 e 27). Contudo, ao ser interrogado em Juízo nesta data, o acusado Dielson acabou por confessar parcialmente o roubo, ao admitir ter realmente roubado as vítimas no local dos fatos, mas esclarece que o acusado Francisco não participou dos roubos. Quem tinha praticado os roubos com o acusado era Rodrigo, colega que mora em São Bernardo do Campo quem tinha ficado em uma padaria na esquina da avenida onde se encontra a oficina. Disse aos policiais esse fato, mas estes não lhe deram importância e sequer foi indagado pela Autoridade Policial sobre os fatos. Esclarece que os objetos roubados estavam todos dentro de seu veículo e apenas a gargantilha estava em poder do acusado. Por fim, alegou que o policial Ademir pediu-lhe dinheiro para não apresentar as armas (conforme mídia acostada aos autos).
Ato contínuo, seguiu a negativa feita pelo acusado Francisco, ao ser interrogado em Juízo, nesta data, oportunidade em que negou os fatos imputados a ele, ao alegar que estava em um bar ao lado da oficina e tinha ido comprar feijoada para sua irmã. Viu a chegada dos policiais militares abordando várias pessoas na oficina, inclsuve o acusado Dielson. O acusado foi abordado pelos policiais militare, assim como outros clientes que lá estavam. Os policiais militares indagaram se o acusado tinha antecedentes e este respondeu afirmativamente, momento em que o policial Ademir disse que o acusado ficaria separado. O acusado nega, assim, que tenha praticado so roubos Trabalha na farmácia e, na manhã dos fatos tinha ido fazer uma entrega para, em seguida, lavar sua motocicleta. Estava apenas com R$ 270,00 do seu trabalho no bolso (conforme mídia acostada aos autos).
Contudo, a negativa apresentada pelos dois acusados em relação à participação do acusado Francisco restou totalmente divorciada do conjunto probatório, vez que não encontrou respaldo em qualquer outro elemento de prova coligido aos autos, suficientemente seguro em indicar a coautoria deles pelo crime de roubo duplamente majorado em deslinde. 
Com efeito, a vítima Diego Aparecido Florentino Gozzi declarou em Juízo, nesta data, que estava no estabelecimento comercial Casa de Lanches Mariscal, quando dois indivíduos adentraram ao local, ambos portando armas de fogo e anunciaram o roubo. Destacou que os agentes criminosos subtraíram a quantia de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) e um aparelho celular, de marca Samsung, acrescentando que o proprietário do estabelecimento também foi vítima do crime. O ofendido acrescentou ter pedido, então, ajuda ao seu irmão, quem se utilizou de um sistema de rastreamento para obter a localização do seu telefone celular, após o que se deslocaram para o endereço indicado pelo referido sistema. Ato contínuo, esclareceu que, nas imediações do local, avistaram alguns policiais, para os quais noticiaram os fatos, após o que eles o acompanharam até o logradouro indicado pelo sistema de rastreamento e abordaram os indivíduos, sendo que um estava próximo ao veículo e outro estava dentro da oficina. Por fim, esclareceu que o seu telefone celular foi encontado no interior do automóvel no qual os agentes criminosos utlizaram, reconhecendo-os, nesta data e em sala apropriada, como os acusados Francisco e Dielson, de modo a ratificar o reconhecimento prestado em sede policial. Farancisco abordou um cliente e apontou a arma e pediu um celular. Reiterou o pedido do celular abrindo o tambor do revólver e mostrando que estava carregado, momento em que disse que não estgava brincando e se não entregasse o celular daria um tiro na cabeça do declarante, enquanto Dileson foi para trás do balcão (conforme mídia acostada aos autos).
E no mesmo sentido seguiram as declarações da vítima Antonio Gomes Clarentino, ao ser ouvida em Juízo, nesta data, oportunidade em que narrou  que dois indivíduos, quem reconhece nesta data como os acusados Dielson e Francisco, adentraram ao seu estabelecimento comercial na ocasião e anunciaram o roubo, em poder de duas armas de fogo. Em relação aos bens subtraídos, narrou que a quantia de R$ 924,00 (novecentos e vinte e quatro reais), o seu relógio de pulso, de marca Invicta e uma gargantilha com pingente de ouro foram levados pelos roubadores que, logo após, evadiram-se do local. Por fim, esclareceu ter sido posteriormente informado pela outra vítima Diego sobre a detenção dos agentes criminosos, razão pela qual compareceu na Delegacia de Polícia e reconheceu os dois acusados, pela primeira vez, como os coautores do roubo por ele sofrido. Desde já é importante destacar que a referida vítima teve certa confusão ao reconhecer o acusado Dielson em sala própria, apontando outro indivíduo, mas foi contundente ao reconhecer o acusado Francisco e, posteriormente, justificou a referida confusão e apontou o acusado Dielson como o outro agente criminoso (conforme mídia encartada aos autos).
Note-se, aqui, que as declarações apresentadas pelas duas vítimas durante a fase judicial apresentam inteira correspondência, não apenas com aquelas oferecidas na oportunidade do auto de prisão em flagrante delito. Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiram os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem dos acusados, ambos ouvidos em Juízo nesta data, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Nesse sentido, o policial militar Ademir Moreira dos Santos relatou em Juízo nesta oportunidade que estava em patrulhamento de rotina, com seu colega de farda Fernando, quando ambos foram chamados pela vítima Diego, quem lhes informou a ocorrência de um roubo a um estabelecimento comercial, no qual foram subtraídos um aparelho celular e determinada quantia em dinheiro. O depoente esclareceu que a localização do referido aparelho subtraído também lhes foi informada pela vítima, de acordo com o sistema de rastreamento do celular, motivo pelo qual se deslocaram para o endereço indicado, onde se depararam com uma oficina mecânica, na qual havia um veículo ocupado por dois indivíduos. Ato contínuo, narrou que deram ordem para que ambos saíssem do veículo, ao que prontamente obedeceram, deixando as armas de fogo no interior do automóvel. O miliciano destacou reconhecer, sem qualquer sombra de dúvidas, os acusados Dielson e Francisco como os agentes por eles abordados na ocasião, acrescentando que, em poder do acusado Dielson, foi encontrada uma gargantilha com pingente em ouro, ao passo que, em poder do acusado Francisco, foram apreendidos um relógio de pulso e expressiva quantia em dinheiro, superior a R$ 1.000,00 (um mil reais) no interior do bolso das suas vestes. Ressaltou, ainda, que as duas armas de fogo usadas pelos acusados foram encontradas no interior do veículo por eles ocupado, diante do que ambos admitiram a prática do crime de roubo em um estabelecimento comercial, após o que pararam naquela oficina devido a problemas mecânicos. Por fim, pormenirzou que, durante a busca ao interior do automóvel, foram encontrados diversos objetos, além das armas de fogo apreendidas, como seis telefones celulares, dentre os quais foi identificado aquele de propriedade da vítima Diego (conforme mídia encartada aos autos).
Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiu-se a narrativa do policial militar Fernando José de Lima, também ouvido em Juízo nesta data, oportunidade em que esclareceu que estava em patrulhamento de rotina com seu colega de farda, quando ambos foram chamados por uma das vítimas quem lhes informou sobre o roubo a um estabelecimento comercial, no qual foram subtraídos um aparelho celular e determinada quantia em dinheiro. O depoente narrou que foi informado que o sistema de localização do telefone celular, que apontava para a Avenida Maria Candida de Oliveira e, por isso, deslocaram-se ao local deparando-se com uma oficna mecânica, quando avistaram um veículo ocupado por dois indivíduos, ordenaram que saíssem do veículo, e estes obedeceram, deixando armas de fogo no interior do veículo. Disse que identificaram as pessoas como sendo os acusados Dielson, que trazia em seu pescoço uma gargantilha com pingente em ouro e que deixara um revolver no interior do véiculo. Contou que o outro indivíduo, identificado como o acusado Francisco, possuía em seu braço um relógio de pulso da vítima além da quantia em dinheiro em seu bolso, sendo que deixou outro revolver dentro do veículo. Disse que ambos admitiram terem cometido o crime de roubo em um estabelecimento comercial e estabam na oficina devido a problemas mecânicos. Por fim contou que em busca no interior do veículo, além das armas de fogo apreendidas foram encontrados diversos objetos, entre eles cinco ou seis telefones celulares, um deles o pertencente à vítima Diego (conforme mídia encartada aos autos).
Por fim, as oitivas se encerraram com o depoimento da testemunha Marcos Dantas do Nascimento, arrolada exclusivamente em defesa do acusado Francisco, em Juízo, nesta data, oportunidade em que esclareceu que é o proprietário da oficina onde os acusados foram abordados. Esclarece que o acusado Dielson chegou em um corsa pedindo para arrumar a bomba de gasolina. O depoente saiu para testar um carro e, quando voltou, presenciou a chegada da polícia com uma das vítimas. Os policiais encontraram vários objetos relacionados aos roubos no interior do veículo e não viu se foi encontrado algo com um dos acusados. É certo que o acusado Francisco, seu conhecido, foi abordado em um bar próximo de sua oficina e não estava com o acusado Dileson. Advertido novamente do crime de falso testemunho, o depoente ratificou esse fato (conforme mídia acostada aos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, assim como o entendimento da Douta Advogada Constuída do acusado Francisco, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas, a fim de fundamentar a absolvição dos acusados, mormente porque ambos foram reconhecidos pessoalmente pelas duas vítimas, com toda a certeza, como aqueles indivíduos que praticaram o roubo ao estabelecimento comercial em que estavam na ocasião, em todas as oportunidades em que elas os avistaram. 
Assim é que, após o próprio ofendido Diego, por meio do sistema de rastreamento do seu aparelho telefônico celular subtraído, conseguiu localizar o paradeiro dos acusados e levar os policiais militares até o local em que ambos estavam, decorridos poucos instantes da prática do delito, circunstâncias que indicam a segurança com a qual tais reconhecimentos foram realizados.
Não fosse suficiente, a certeza e precisão reveladas pelas duas vítimas nesse reconhecimento inicial foram novamente verificadas em Juízo nesta data, oportunidade em que as vítimas Diego e Antonio observaram diversos indivíduos alinhados em sala especial e indicaram, de modo uníssono e sem qualquer sombra de dúvida, os acusados Dielson e Francisco como autores do roubo praticado na ocasião (conforme mídia acostada aos autos), ainda que decorridos mais de quatro meses da data dos fatos.  
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
 “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
Há que se ressaltar, demais, que as firmes declarações apresentadas pelas duas vítimas encontram inteiro respaldo nos elementos de informação coligidos em fase policial e nas provas técnicas acostadas aos autos, elementos que denotam não apenas a veracidade, mas também o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a prova oral, tudo a indicar a responsabilidade dos acusados, em coautoria, pelos crimes de roubo descritos na denúncia.
Essa também é a conclusão a que conduzem os depoimentos dos policiais militares ouvidos nesta data, sob o pálio do contraditório, ambos unânimes em destacar as circunstâncias nas quais se deu a abordagem, motivada pela comunicação do delito por uma das vítimas, que lhes informou a localização do seu aparelho telefônico celular subtraído, com base na qual conseguiram localizar os acusados Dielson e Francisco, ainda em posse dos objetos roubados e no interior do veículo usado para a prática do delito. 
Nesse diapasão, os depoimentos dos milicianos também se revelaram unânimes quanto a localização da res furtiva, ao narrarem que o acusado Dielson estava em posse de uma gargantinha com pingente de roubo no momento da abordagem policial, ao passo que o acusdo Francisco estava em poder de um relógio e quantia expressiva em dinheiro. 
Por fim, ainda que remanescesse qualquer dúvida no momento da abordagem essa teria sido inteiramente dissipada com a apreensão das duas armas de fogo utilizadas no delito, bem como do celular de propriedade da vítima Diego, junto a diversos outros aparelhos, no interior do automóvel conduzido pelos dois acusados, circunstâncias em que ambos foram plenamente reconhecidos pelo ofendido Diego, como relatados de modo unânime nos depoimentos dos milicianos em Juízo.
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que procederam a abordagem e a apreensão da res furtiva, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação de que eles tivesses interesse em prejudicar os acusados e, assim, motivos plausíveis para desacreditar dos depoimentos deles.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Com efeito, o cenário descrito pelos policiais militares durante a abordagem corresponde perfeitamente ao desenrolar dos fatos narrados pelas duas vítimas. Isso porque os milicianos conseguiram localizar e abordar os acusados em poder dos objetos de propriedade dos ofendidos, poucos instantes em seguida a execução dos delitos, momento em que ambos ainda estavam nas proximidades do local em que os roubos foram praticados. 
Diante desse contexto, em que pese o pleito defensivo, forçoso reconhecer que a apreensão de parte da res furtiva em poder dos acusados, logo após a prática dos delitos e nas proximidades do local em que se deu a subtração, impõe-lhes o ônus de justificar a referida posse comprometedora, do qual eles não se desincumbiram, notadamente ante a segurança do reconhecimento pessoal prestado pelas duas vítimas, tudo a reforçar de modo contundente a convicção sobre a autoria dele nos crimes de roubo em deslinde.
Sobre este aspecto, importante ressaltar os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal: (1) ARE 822.045/SC - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 28.08.2014 - DJE 02.09.2014 e (2) RE 731.662/SC - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 22.05.2014 - DJE - 28.05.2014, bem como do Superior Tribunal de Justiça: (1) ARE 329.535/PI - REL. MIN. MARILZA MAYNARD - 6ª T. DJE 25.08.2014 e (2) HC 243.033/SP - REL. MIN. JORGE MUSSI - 5ª T. J. 19.11.13).
Nesse sentido também se desenvolve o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
Não há que se alegar, ainda, desclassificação da conduta praticada pelos dois acusados para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação da ação criminosa de roubo se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtivae e ante a comprovação da inversão de posse sobre os bens subtraídos em desfavor das duas vítimas, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. 
Isso porque, no caso em deslinde, o roubo atingiu o momento consumativo no exato instante em que, desferida a ameaça contra as vítimas Diego e Antonio, mediante emprego de duas armas de fogo, os acusados conseguiram tomar para si os bens de propriedade delas, em posse dos quais empreenderam fuga, de modo a retira-los completamente da esfera de controle imediato das vítimas e se tornarem ilegítimos possuidores deles, a despeito da existência de posterior recuperação das res furtiva em favor dos ofendidos.  
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
Nesse diapasão, também o concurso de agentes ficou patenteado pela prova oral, composta tanto pelos firmes relatos das vítimas Diego e Antonio, como pelos depoimentos dos policiais militares a asseverar que foram 02 (dois) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação dos roubos. Com efeito, os seguros e precisos depoimentos que compuseram a prova oral permitiram, inclusive, pormenorizar a divisão de tarefas empreendida entre eles e ratificaram a unidade de desígnios existente, ao demonstrar que a res futiva foi apreendida em poder dos dois acusados, no momento do flagrante policial. Vê-se, portanto, que plenamente configurado o liame subjetivo e a complementariedade de tarefas existente entre eles, motivo pelo qual não há que se falar em participação de menor importância em favor de qualquer um dos dois acusados (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido).
A qualificadora do emprego de armas também restou patenteada pela prova oral, composta pelos firmes relatos das duas vítimas, seguros em confirmar que os dois acusados portavam armas de fogo no momento do anúncio do delito, bem como dos dois milicianos, no sentido de que as armas de fogo utilizadas no delito foram apreendidas em poder do automóvel em que foram surpreendidos pela abordagem policial. 
E não é outra a conclusão a que conduzem os laudos periciais acostados a fls. 171/173 e 176/178, ambos a demonstram com segurança que os armamentos encontrados em poder dos acusados consistiam em 02 (dois) revólveres, de marca Taurus, calibre nominal 38, ambos aptos a realização de disparos. Deste modo, evidente o potencial dos referidos armamentos em vulnerar a integridade física e até a vída das daus vítimas. 
Veja-se, agora, que a conduta praticada pelos dois acusados vulnerou patrimônios diversos, vez que foram subtraídos pertences das vítimas Diego e Antonio, no mesmo contexto temporal e circunstância fática, em que uma conduta única de roubo se desdobrou em diversos atos, praticados simultaneamente contra as aludidas vítimas, razão pela qual incide a regra do concurso formal para a hipótese, nos moldes previstos pelo art. 70, caput, do CP. 
Sobre o concurso formal, leciona Julio Fabbrini Mirabete:
“(...) Para haver concurso formal é necessário, portanto, a existência de uma só conduta (ação ou omissão), embora possa ela desdobrar-se em vários atos. Para fixar o conceito de unidade de ação, em sentido jurídico, apontam-se dois fatores: o fator final, que é a vontade de regendo uma pluralidade de atos físicos isolados (no furto, p. ex., a vontade de subtrair a coisa alheia móvel informa os distintos atos de procurar nos bolsos de um casaco); o fator normativo, que é a estrutura do tipo penal em cada caso particular (no homicídio praticado com uma bomba em que morrem duas ou mais pessoas, há uma só ação com relevância típica distinta: vários homicídios). Quando com uma única ação se infringe várias vezes a mesma disposição ou disposições legais, ocorre o concurso formal. Havendo duas ou mais ações distintas, ainda que em sequência, inexistirá o concurso formal, podendo-se falar, conforme a hipótese, em progressão criminosa (com antefato ou pós-fato não punível), concurso material, crime continuado etc...” (Mirabete, Julio Fabbrini, Manual de Direito Penal, 13ª edição, São Paulo: Atlas, v. 1, p. 310).
No mesmo sentido, segue a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e de outros Tribunais pátrios:
 “Roubo qualificado praticado contra vítimas diversas Ação única Violação de patrimônios distintos Concurso Formal. Ocorre concurso formal quando o agente, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, viola patrimônios distintos (pluralidade de eventos e resultados) pertencentes às vítimas diversas, ainda que da mesma família” (STJ, REsp 152690/SP). 
“A jurisprudência desta Corte entende que está configurado o concurso formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, ainda que façam parte da mesma família, uma vez que atingidos patrimônios diversos” (STJ, HC 34371/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 12-02-2016 ). 
“Ocorre concurso formal quando o agente, mediante uma só ação, pratica crimes de roubo contra vítimas diferentes, ainda que da mesma família, eis que caracterizada a violação a patrimônios distintos. Precedentes” (STJ, HC 207543/SP, Relator Ministro GILSON DIPP, julgado 17-4-2012), havendo, ainda, vários julgados no mesmo diapasão (JTACrim 92/29 e TJESP, Apelação Criminal nº. 0013467-74.2009.8.26.0602).
“Caracteriza-se concurso formal quando, num roubo, mesmo de ação unitária, mais de uma vítima haja sofrido desfalque em seu patrimônio” (JTACrim 91/411). 
Assim, em que pese o esforço defensivo, patente que o conjunto probatório destacado acabou por sopesar os fatos narrados pelos acusados Dielson e Francisco, quando pretenderam convencer este Juízo da suas alegadas, mas não devidamente comprovadas, versões pouco críveis, segundo a qual o acusado Francisco não teria participado do crime e fora preso indevidamente.
Sobre este aspecto, questiona-se desde já o motivo pelo qual os dois acusados foram seguramente reconhecidos pelas duas vítimas como autores do roubo que acabaram de sofrer, inclusive com pormenores dos atos executórios realizados por Francisco, se este não possuía qualquer relação com o delito, como por eles alegado.
Por certo que a referida alegação, excetuada a aventureira afirmação da testemunha Marcos,  não encontrou respaldo em qualquer outro elemento de prova, a teor do que dispõe o artigo 156 do CPP, mas, pelo contrário, foi rechaçada de modo veemente pelas duas vítimas, que reconheceram os acusados com segurança como aqueles coautores do roubo quem anunciaram o assalto e as ameaçaram com duas armas de fogo. Assim, é que tanto na Delegacia de Polícia (fls. 39), como em Juízo, nesta data e sob o pálio do contraditório, ao observar diversos indivíduos alinhados em sala apropriada, as vítimas Antonio e Diego indicaram com segurança os acusados Dielson e Francisco como aqueles indivíduos que praticaram o delito de roubo na ocasião (conforme mídia acostada aos autos). 
Ainda que assim não fosse, cabe a quem alega provar o álibi da sua versão (in RT 816/594) e, nesse contexto, não se vê algo de plausível que justifique o álibi dado pelos acusados, inclusive, porque eles foram encontrados pelos policiais militares justamente em poder dos bens subtraídos em desfavor das duas vítimas e das armas utilizadas na execução do delito, momentos após a prática do roubo.
E a alegação de que as vítimas e os policiais militarem lhes atribuíram falsamente a autoria do delito também não encontrou respaldo em qualquer outro elemento de prova, vez que não foi produzida qualquer comprovação nesse sentido, mormente porque não é crível que as duas vítimas, os policiais militares que efetuaram a abordagem e o Delegado de Polícia que chancelou o flagrante estivessem todos imbuídos do propósito de engendrar versão para imputar falsamente crime grave à pessoa inocente, ainda que sem qualquer motivo aparente para tanto, apenas por capricho. 
Deste modo, sem qualquer respaldo probatório de conteúdo verídico, as alegações dos acusados, além de inverossímeis, restaram isoladas e desconexas das demais provas dos autos, vez que o produzido pela Defesa nesse teor não pode ser validado como verdadeiro. Veja-se, inclusive, o que já se decidiu: “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado” (STJ, 5ª Turam, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. em 17.11.2005). 
Conclui-se, portanto, que os acusados pretendem a absolvição a qualquer custo, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando a referida versão guarda verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido aos autos.
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pelas Doutas Defesas, as declarações apresentadas pelas duas vítimas, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos policiais militares, em harmonia com as provas documentais e técnicas coligidas, constituem elementos seguros a elidir a tese de insuficiência de provas para motivar a condenação. Isso porque, muito pelo contrário, a prova é firme, robusta, uníssona e contundente para afirmar a responsabilização criminal dos acusados Dielson e Francisco nas condutas a eles imputadas na denúncia. 
Portanto, verificadas as condutas criminosas por eles praticadas, suas condenações são de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhes serem impostas.
Em relação ao acusado Dielson:
Observo as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e não observo quaisquer circunstâncias judicias que possam ensejar a exasperação da pena, razão pela qual a fixo no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da pena, observo que não há como reduzi-la aquém do mínimo legal, ainda que se discutisse a eficácia da confissão parcial, por perfilhar da corrente majoritária no sentido de que é impossível essa redução aquém do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal, conforme Súmula 231 do STJ e os seguintes julgados: STF, HC 68.641, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, in RT 690:390 e RJTACrimSP 45:165, jan/mar 2000, dentre outros.
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes e a ameaça exercido mediante emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do § 2º e inciso I do § 2º-A, do artigo 157 do Código Penal, respectivamente, porquanto a presença de mais de um agente e o emprego de arma de fogo pelo acusado Dielson restaram comprovadas pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços) em relação ao emprego de arma e, após, em 1/3 (um terço) em face do concurso de agentes, para estabelecê-la em definitivo ao acusado Dielson por cada crime de roubo em 08 (oito) anos,  10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Agora, verificada a existência de dois crimes de roubo praticados contra as duas vítimas em conduta única, e reconhecido o concurso formal para a hipótese, nos termos do art. 70, caput, do CP, exaspero a pena fixada para um deles e a aumento em 1/6 (um sexto), para, então, fixá-la em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, ao acusado Dielson, pelos dois delitos de roubo, praticados contra as vítimas Diego e Antonio.
As penas de multa, nos moldes estabelecidos pelo art. 72, do CP, são somadas e montam em 42 (quarenta e dois) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ao acusado Dielson, pelos dois delitos de roubo, praticados contra as vítimas Diego e Antonio.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do montante da pena aplicada, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para o acusado Dielson, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, inciso I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível também para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, do Código Penal.
Em relação ao acusado Francisco:
Atento às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e verifico que não se vislumbram da análise das circunstâncias judicias quaisquer fatores que possam ensejar a exasperação da pena, razão pela qual a fixo no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da dosimetria, considerada a reincidência específica em relação ao acusado (fls. 204), nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em 1/5 (um quinto), fixando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes e a ameaça exercido mediante emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do § 2º e inciso I do § 2º-A, do artigo 157 do Código Penal, respectivamente, porquanto a presença de mais de um agente e o emprego de armas de fogo em poder do acusado Francisco restaram comprovadas pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços) e em, após, em 1/3 (um terço), para estabelecê-la em definitivo ao acusado Francisco pelo crime de roubo em 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Agora, verificada a existência de dois crimes de roubo praticados contra as duas vítimas em conduta única, e reconhecido o concurso formal para a hipótese, nos termos do art. 70, caput, do CP, exaspero a pena fixada para um deles e a aumento em 1/6 (um sexto), para, então, fixá-la em 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, ao acusado Francisco, pelos dois delitos de roubo, praticados contra as vítimas Diego e Antonio.
As penas de multa, nos moldes estabelecidos pelo art. 72, do CP, são somadas e montam em 52 (cinquenta e dois) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ao acusado Francisco, pelos dois delitos de roubo, praticados contra as vítimas Diego e Antonio.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, do quantum da pena aplicada e, ainda, diante da reincidência específica, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para o acusado Francisco, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DIELSON NUNES BEZERRA, portador da cédula de identidade R.G. nº 47.746.201 ou R.G. nº 71.924.904, qualificado a fls. 19 e FRANCISCO EUDES OLIVEIRA DE FARIAS, portador da cédula de identidade R.G. nº 32.876.134 ou R.G.C. nº 51.693.586, qualificado a fls. 27, com base no art. 157, § 2°, inciso II e art. 157, § 2º-A, inciso I, c.c. o art. 70, todos do Código Penal:
CONDENAR Dielson a 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e ao pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
CONDENAR Francisco a 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 52 (cinquenta e dois) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O início do cumprimento da pena se dará no regime FECHADO para os acusados Dielson e Francisco, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, ante o quantum da pena fixado, a reincidência específica verificada em desfavor do acusado Francisco e a gravidade da conduta perpetrada por ambos durante a ação criminosa, circunstâncias desfavoráveis que acabam sopesando a confissão parcial apresentada pelo acusado Dielson em Juízo. 

Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque estiveram presos processualmente até o momento (fls. 135/140), não faculto aos acusados Dielson e Francisco o direito de recorrerem em liberdade.
Expeçam-se guias de recolhimento provisórias caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomendem-se os acusados nas prisões onde se encontram recolhidos.
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaquem-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjuto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
“Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
Entretanto, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança de regime para o acusado Dielson neste momento processual, vez que preso cautelarmente desde 05 de maio de 2018 (fls. 02 e 135/140) terá cumprido o lapso necessário a progressão de regime apenas em 26 de janeiro de 2020 e Francisco, preso na mesma data anteriormente mencionada, terá cumprido o lapso necessário a progressão de regime apenas em  30 de maio de 2020.
Reconhecido que a testemunha Marcos Danttas do Nascimento realtou fatos diversos do que o constante nos relatos das demais testemunhas, determino que se dê vista ao Ministério Público, com o objetivo de manifestar ineresse sobre o crime de falso testemunho.
Deixo de fixar indenização em favor das vítimas, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhes os nomes no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
São Paulo, 19 de setembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA