0000689-35.2017.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... de condenação pela prática do delito de tráfico de drogas, estando há anos em local incerto. Do mesmo modo foi identificada outra eventual sócia da mencionada empresa, tratando-se da pessoa de nome JESSICA JORGE DO NASCIMENTO (já qualificada no DO). Em diligencias em sua residência foi possível perceber que se trata de pessoa simples e que desconhecia totalmente o fato de que havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000689-35.2017.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000689-35.2017.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 10/2017 - 1º Distrito Policial de Dracena
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdinei Vieira dos Santos e outros






Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA

Vistos.

I – VALDINEI VIEIRA DOS SANTOS, vulgo “Madruga”, IVAN FERREIRA, MACIEL CAPRISTO E LUCIMAR MOREIRA foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 171, caput, c.c artigo 29, ambos do Código Penal, porque teriam, no tempo e local descritos na denúncia, nesta cidade e Comarca, que de qualquer modo concorreram para o crime, obtiveram, para si, vantagem patrimonial ilícita no importe de R$ 95.744,00 (noventa e cinco mil e setecentos e quarenta e quatro reais), em prejuízo de Atadisel Comércio de Diesel e Lubrificante Ltda.
Boletim de Ocorrência (fls. 09/13), Relatório de investigações (fls. 14/21). Notas fiscais e recibos (fls. 24/46, 49/62, 65/71, 153/168, 231/269). Auto de Exibição e Apreensão (fls. 63, 150 e 230), Imagens referentes ao auto de exibição e apreensão (fls. 64), Autos de Reconhecimento de Pessoa - Fotográfico (fls. 128, 129, 130/131, 136, 137 e 138), Autos de Reconhecimento de Objeto – Fotográfico (fls. 134/135), Auto de depósito (fls. 179), Auto de entrega (fls. 189), Auto de Colheita de Material Caligráfico (fls. 198/199, 201/202, 288/290, 293/300, 302/303), Laudo Pericial Grafotécnico (fls.310/315 e 852/855). 
A denúncia foi recebida no dia 22 de agosto de 2019 (fls. 512/513) e os réus foram devidamente citados para oferecer Resposta à Acusação, o que o fizeram consoante fls. 607/609, 611/613, 626/630 e 634/638.
Convênio OAB (fls. 619, 631, 755 e 812).
Foi designada audiência de instrução e julgamento e nesta oportunidade foram ouvidas a vítima e três testemunhas, bem como os réus foram interrogados, tudo gravado pelo sistema de mídia audiovisual.  
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais escritas.
Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 984/997 postulando a procedência da ação para condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia. Rogou pela fixação da pena base no mínimo legal, regime inicial aberto e a substituição da pena por restritiva de direitos para os réus Ivan e Maciel. Quanto aos réus Valdinei e Lucimar pleiteou pela aplicação da agravante de reincidência, com o regime inicial de cumprimento semiaberto para o réu Valdinei e o fechado para a ré Lucimar. Por fim, requereu ainda a fixação do valor mínimo para reparação do dano sofrido pelas vitimas, conforme exigência do artigo 387, inciso IV do CPP. 
A Defesa da ré Lucimar apresentou memoriais escritos às fls. 1.004/1.007 pleiteando pela ABSOLVIÇÃO DA ACUSADA, conforme o artigo 386, inciso IV, do CP, não estando comprovada que a ré concorreu para a infração penal ou alternativamente a absolvição da ré pela falta de conjunto probatório que substancia a participação da ré, conforme artigo 386, VII do CPP. Subsidiariamente, pleiteou pela imputação no mínimo cominado em abstrato, assim como o inicio do cumprimento em regime mais benéfico e a possibilidade de a ré poder recorrer em liberdade. 
A Defesa do réu Valdinei apresentou alegações finais escritas às fls. 1.008/1.009 pugnando pela absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso V do CPP. 
A Defesa do réu Ivan apresentou alegações finais escritas às fls. 1.010/1.0012 pugnando pela absolvição do réu, pela ausência de conduta dolosa necessários ao elemento subjetivo do crime imputado, aplicando-se ao presente caso o princípio “in dubio pro reo”.
 A Defesa do réu Maciel apresentou alegações finais às fls. 1.013/1.015 pugnando pela absolvição do réu nos termos do artigo 386, IV, V e VII do CPP. Subsidiariamente, pleiteou pela pena em seu mínimo legal, cumprimento da pena em regime aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis. Por fim, rogou pela concessão do direito de apelar em liberdade e a dispensa de dias-multa e custas, em razão da hipossuficiência do réu. 
Folha de Antecedentes às fls. 544/548 e Certidão de Antecedentes Criminais às fls. 549550 do réu Ivan.
Folha de Antecedentes às fls. 551/560 e Certidão de Antecedentes Criminais às fls. 561/565 da ré Lucimar.
Folha de Antecedentes às fls. 566 e Certidão de Antecedentes Criminais às fls. 567 do réu Maciel.
Folha de Antecedentes às fls. 568/572 e Certidão de Antecedentes Criminais às fls. 573/575 do réu Valdinei.
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, verifico que a inclusão do §5º ao art. 171 do CP pela Lei nº 13.964/2019 (Pacote Anticrime) não interfere nas ações penais em curso, eis que a exigência de representação consiste em norma processual, devendo a ela ser aplicada o art. 2º do CPP, que estabelece que “a lei processual penal aplicar-se-á desde logo, sem prejuízo da validade dos atos realizados sob a vigência da lei anterior”, ou seja, aplica-se o tempus regit actum. Portanto, apesar da norma ser eventualmente mais benéfica ao réu, trata-se de norma processual e não penal material, não havendo que se falar em aplicação do princípio da retroatividade da lei penal mais benéfica. 
Destarte, nesse sentido decidiu o STJ, através de sua 5º Turma, no HC nº 573.093, entendendo ser inaplicável de forma retroativa a alteração do artigo 171 do CP ocasionada pela Lei nº 13.964/19 aos processos já em curso, não havendo que se falar em nulidade pela falta de representação nas ações penais já instauradas que versem sobre o crime de estelionato. Aliás, em sede processual, vale a regra do tempus regit actum, aplicando-se a lei processual em vigência quando na prática do respectivo ato processual. 
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/13), Relatório de investigações (fls. 14/21). Notas fiscais e recibos (fls. 24/46, 49/62, 65/71, 153/168, 231/269). Auto de Exibição e Apreensão (fls. 63, 150 e 230), Imagens referentes ao auto de exibição e apreensão (fls. 64), Autos de Reconhecimento de Pessoa - Fotográfico (fls. 128, 129, 130/131, 136, 137 e 138), Autos de Reconhecimento de Objeto – Fotográfico (fls. 134/135), Auto de depósito (fls. 179), Auto de entrega (fls. 189), Auto de Colheita de Material Caligráfico (fls. 198/199, 201/202, 288/290, 293/300, 302/303), Laudo Pericial Grafotécnico (fls.310/315 e 852/855). 
A autoria é igualmente certa, e está comprovada pela prova oral colhida em juízo e demais elementos amealhados aos autos.
Passo à transcrição dos depoimentos e interrogatório sob o crivo do contraditório, bem como em solo administrativo. Foi homologada a desistência das oitivas das testemunhas Rogério Ribas Pessoas e Cicero Real.
A testemunha LEÔNIDAS DA SILVA CUSTÓDIO, em solo administrativo noticiou que: na qualidade de gerente da empresa ATADIESEL da cidade de Araçatuba informa que no transcorrer do mês de dezembro último, através de contato telefónico e e-mail, uma pessoa que se dizia se chamar Fernando, gerente da empresa agrícola Araguaia (CNPJ e 263531420001-26) situada na cidade de adamantina, e Lucimar moreira (Cnpj 264317810001-62), esta da cidade de presidente Venceslau, adquiriu óleo diesel e óleos lubrificantes no valor aproximado de r$ 113.000,00 (cento e treze mil reais). que parte do pedido, ou seja, óleo lubrificante, foi entregue aqui nesta cidade de dracena, junto ao posto nacional, sendo que o óleo diesel foi entregue a uma pessoa de prenome Valdinei, vulgo madrugada, parte em um pátio defronte à usina dracena e a outra parte em um alojamento, distante cerca de 1.800 (mil e oitocentos) metros distante da Usina Dracena. Que com relação ao óleo lubrificante, este foi entregue a uma pessoa que se dizia chamar-se Ivan, o qual dirigia um Pick Up Fiat Strada, de cor preta, de placas enq-2180-dracena-sp. que com relação ao óleo, Valdinei orientou e indicou os locais para a descarga. que inicialmente o encontro se deu no pátio defronte a usina dracena. a empresa ATADIESEL emitiu boletos bancários de valores diferentes. ocorre que no vencimento do primeiro boleto, saber, em 19-12-2016, no valor de r$ 14.250,00, este não foi pago. dessa forma a empresa entrou em contato telefônico com Fernando, tendo ele que dito que iria ver com o seu setor financeiro e depois disso não mais deu nenhuma justificativa. Ainda sobre os fatos, também por telefone, "madrugada" foi contactado, onde alegou estar fora do estado e em vista disso não poderia resolver nada. que quando do preenchimento da ficha cadastral, Fernando mediante e-mail, enviou uma declaração de imposto de renda em nome de Lucimar moreira, tendo ele em tal oportunidade dito que à referida pessoa seria uma das proprietárias da agrícola Araguaia. consta na declaração do seu imposto de renta, como endereço, a rua Fioravante, n. 1017, centro, dracena. que nesse endereço, mediante informações obtidas junto a vizinhos, apurou-se que ali residente à pessoa de Ivan Ferreira. porém segundo informações, ele estaria viajando. noticia o declarante que Fernando, ao todo, adquiriu e recebeu a quantia de 39.000 (trinta e nove mil) litros de combustível e 23 (vinte e três) baldes de 20 litros de lubrificantes (fls. 22/23). Já sob o crivo do contraditório corroborou com o que foi dito em solo administrativo. 
A testemunha ANDRÉ FERREIRA FIORAVANTI e JÚLIO CÉSAR PEREIRA, por meio do relatório de fls. 14/21 relataram que: nesta manhã compareceu a esta especializada o representante da empresa ATADIESEL comércio de diesel lubrificantes Ltda (CNPJ 025490510001-00) noticiando que sua empresa havia sido vítima de um golpe. 2. Narrou o representante no RDO 07/2017, confeccionado por esta especializada, que no transcorrer do mês de dezembro passado, uma pessoa de prenome FERNANDO (não identificado), dizendo representante da empresa AGRICOLA ARAGUAIA (CNPJ 263531420001-26) e da empresa LUCIMAR MOREIRA (CNPJ 264317810001-62), manteve contato telefônico e por e-mail com a empresa-vitima, efetuando a aquisição de diesel e lubrificantes em nome das mencionadas empresas, no valor total de R$ 113.000,00 (cento e treze mil reais). 3. Segundo o apurado parte do material adquirido foi entregue nesta cidade mediante orientação do comprador, em locais previamente definidos por este, sob a alegação de que como combustível e o lubrificante seriam utilizados para abastecerem veículos que atuavam na plantação, não seria possível determinar um ponto fixo para a entrega. 4. As entregas ocorreram em dias e horários alternados, mediante agendamento realizado através de contato com o adquirente, durante o mês de dezembro de 2016. 5. Segundo o apurado parte das entregas ocorreram nas proximidades do trevo secundário desta cidade, ao lado de uma antiga oficina e restaurante situados as margens da Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, ao passo que outra entrega foi efetuada no pátio da Usina Dracena e, posteriormente, em uma propriedade rural próxima daquele local. Consta nas entregas o combustível e lubrificante recebidos eram transferidos para caminhões "comboio" munidos de tanque, que eram responsáveis por redistribuir tais produtos aos equipamentos que estariam no campo, portanto, nenhuma das entregas foi efetuada diretamente na empresa adquirente. 7. Os motoristas ELSON LOURIVALDO DE OLIVEIRA e ADILSON NERES DA CRUZ (qualificados no RDO 07/2017) informaram que as pessoas que se apresentaram para o recebimento das mercadorias seriam os indivíduos de prenome IVAN, a pessoa de alcunha "Madruga" e um terceiro individuo cujo nome não foi informado, asseverando que estes utilizavam uma caminhonete prata, aparentando ser uma Toyota/Hilux. 8. Noticiou ainda o motorista ADILSON que em uma das oportunidades havia realizado a entrega do combustível no pátio da Usina Dracena, colocando parte deste em um caminhão tanque e o restante foi orientado e abastecer uma carretinha tanque que estava em uma propriedade rural próxima da Usina Dracena. 9. Ocorre que na data aprazada para vencimento do primeiro boleto os representantes da empresa-vitima constataram que o seu pagamento não havia sido realizado. Em virtude disto mantiveram contato com representante da empresa adquirente, os quais apresentaram evasivas e, posteriormente, não mantiveram mais contato. 10. Por conta própria os representantes buscaram pelo endereço de LUCIMAR MOREIRA nesta cidade de Dracena, na Rua Fioravanti, n.° 1017, obtendo a informação de que tal pessoa não morava naquele local e, na verdade, o morador daquele imóvel seria um indivíduo de nome IVAN FERREIRA. 11. A par destas informações foram realizados levantamentos de informações, apurando-se que a pessoa de "madruga" seria VALDINEI VIEIRA DOS SANTOS (RG 23021509-9 SSP/SP, filho de Gesse Vieira dos Santos e de Corina Maria dos Santos, brasileiro, nascido aos 23/04/1978, natural de Dracena) e o individuo de nome IVAN seria na verdade IVAN FERREIRA (RG 15462709 SSP/SP filho de José Ferreira e de Izabel Araujo de Souza Ferreira, brasileiro, nascido aos 10/08/1963, natural de Tupi Paulista). 12. Ambos identificados possuem registro de antecedentes criminais. Ao serem exibidas as fotografias de tais indivíduos aos motoristas da empresa-vitima estes de pronto os reconheceram como sendo as pessoas de nome IVAN e o individuo de alcunha "madruga", responsáveis por receberem as mercadorias nesta cidade de Dracena, porei, os números de RG e nomes lançados nos canhotos de recebimento não correspondem aos dos referidos investigados. 13. Também foram realizadas pesquisas em nossos sistemas apurando-se que a pessoa de nome LUCIMAR MOREIRA (qualificada no DO), proprietária das agrícolas que foram utilizadas para aquisição dos produtos da empresa-vítima, consta como procurada pela Justiça Pública em decorrência de condenação pela prática do delito de tráfico de drogas, estando há anos em local incerto. Do mesmo modo foi identificada outra eventual sócia da mencionada empresa, tratando-se da pessoa de nome JESSICA JORGE DO NASCIMENTO (já qualificada no DO). Em diligencias em sua residência foi possível perceber que se trata de pessoa simples e que desconhecia totalmente o fato de que havia uma empresa registrada em seu nome, inclusive, disse que não conhecia nenhuma Lucimar. 14. Os investigados IVAN e VALDINEI não foram encontrados nesta cidade. 15. Foram então realizadas diligências no local próximo a Usina Dracena onde teria sido realizado o transbordo do combustível em uma carreta tanque, apurando-se que a mencionada propriedade rural pertence a pessoa de nome HELIO FRONHA JUNIOR (à qualificado no RDO), pessoa que atua no ramo de prestação de serviços com utilização de maquinários nas usinas da região. 16. De plano foram encontrados em sua propriedade um caminhão Ford/Cargo 1615, placas BWC2284, de Maracaju-MS, que possuía a cabine na cor branca e o tanque na cor amarela, bem como uma carroça tanque.17. Na referida propriedade estava o funcionário de nome ANTONIO CARLOS CALEGARI que, ao ser inquirido, confirmou que seu empregador HELIO FRONHA JUNIOR havia adquirido combustível da empresa ATADIESEL que os funcionários de tal empresa haviam efetuado o abastecimento do caminhão tanque e da carreta tanque que estavam na propriedade. Disse ainda que HELIO teria uma caminhonete S 10, cabine dupla, cor prata. 18. O funcionário ANTONIO CARLOS CALEGARI foi reconhecido pelo motorista ADILSON como sendo o individuo que conduzida o caminhão tanque na data da entrega da mercadoria, bem como a testemunha ADILSON reconheceu o caminhão tanque e a carreta tanque apreendidos na propriedade de HELIO FRONHA JUNIOR como sendo os o éulos que havia transferido o combustível a mando de IVAN e de "Madruga". 19. O investigado HELIO FRONHA JUNIOR não se fez presente nesta unidade para prestar seus esclarecimentos. 20. Diante da informação de que o combustível estava armazenado no caminhão e na carreta tanque e, não havendo possibilidade de retirá-los, foram estes apreendidos e encaminhados ao pátio da Delegacia Seccional, estando a disposição da Autoridade Policial. 21. As informações de que a aquisição das mercadorias deu-se por intermédio de uma empresa que, possivelmente, foi registrada em nome de terceiros que desconheciam sua existência, aliada ao fato de que o transporte da mercadoria deu-se em local diverso das instalações da empresa adquirente e, ainda, em virtude das pessoas que receberam a mercadoria terem lançado dados diversos de suas verdadeiras qualificações nos comprovantes de recebimento, levam a crer que o pagamento das mercadorias adquiridas não seria realizado, tratando-se, provavelmente, de um golpe (fls.14/21). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroboraram com o que foi dito no relatório em solo administrativo. 
A testemunha ELSON LOURIVALDO DE OLIVEIRA em solo administrativo asseverou que: trabalha para empresa ATADIESEL. Assevera que foi responsável por realizar as entregas de óleo diesel e óleo lubrificante que a empresa a qual trabalha realizou a empresa Agrícola Araguaia. O local de entrega era determinado pelo representante de tal empresa adquirente, vez que este noticiava que por possuírem maquinários atuando em locais diversos ele não poderia receber a mercadoria adquirida sempre em um mesmo local. A primeira entrega que o depoente realizou foi no dia 09/12/2016, tendo recebido tal mercadoria a pessoa que se identificou Vinicius Escalabrin, RG 021236509-9. Durante a entrega ouviu que o apelido de tal pessoa seria "Madruga". Referida entrega deu-se em um local que aparentava ser uma mini Usina de Asfalto existente chegando ao primeiro trevo de acesso nesta cidade, a qual fica ao lado de um pequeno bar/restaurante, do lado direito da rodovia. O óleo combustível foi retirado do caminhão em que o depoente realizava o transporte e foi colocado em um caminhão da pessoa de alcunha "Madruga", que neste ato o depoente reconhece como sendo a pessoa de nome VALDINEI VIEIRA DOS SANTOS, bem cópia como a pessoa que neste ato reconhece como sendo o individuo de nome IVAN FERREIRA, acompanhados ainda de um terceiro individuo baixo, de pele clara gordo. Ao que se recorda tais indivíduos estavam em uma caminhonete de cor prata, não sabendo ao certo que era ou não uma Toyota/Hilux. Assevera que foi "Madruga" quem conferiu a mercadoria, enquanto IVAN e o outro individuo ficaram a distância, na caminhonete prata. Depois de "madruga" verificar que a mercadoria havia sido transferida para o caminhão que estava sob responsabilidade dele, um motorista que chegou juntamente com ele foi quem levou o caminhão embora. Em tal oportunidade foi entregue 5.000 litros de óleo diesel no valor de R$ 14.250,00. No dia 17/12/2016 o depoente realizou nova entrega para as mesmas pessoas, todavia, desta vez foi de óleo lubrificante, no valor de R$ 910,00, tendo assinado a nota "Madruga", que se identificava como Vinicius Escalabrin, bem como realizou também a entrega de 10.000 litros de óleo combustível, no valor de R$ 27.500,00, tendo "Madruga" também assinado a nota de recebimento. No dia 20/12/2016 ocorreu nova entrega no mesmo local, de óleo lubrificante no valor de R$ 910,00 e de 10.000 litros de óleo combustível no valor de R$28.500,00, tendo recebido novamente a pessoa de nome "Madruga", contudo, quem assinou as notas foi IVAN, inclusive, o depoente colheu a assinatura dele e o número de RG na referida nota, a saber, RG 15472049. Tem conhecimento de que outras entregas foram realizadas no mesmo local por outros funcionários, sendo que posteriormente soube que as mercadorias não foram pagas, tratando-se de um golpe praticado contra a empresa que trabalha. Recorda-se que IVAN e "Madruga" diziam que eram do Estado de Minas Gerais, asseverando que o lubrificante e o combustível adquiridos seriam utilizados em maquinários que estes possuíam trabalhando em "roças" da região (fls. 132/133).
A testemunha ADILSON NERES DA CRUZ em solo administrativo asseverou que: trabalha para empresa ATADIESEL, localizada na Rua Alziro Zarur, n. 820, na cidade de Araçatuba. Assevera que foi responsável por realizar uma única entrega de 8.000 litros de óleo combustível para a empresa Agrícola Araguaia no dia 22/12/2016. O local de entrega era determinado pelo representante de tal empresa adquirente, vez que este noticiava que por possuírem maquinários atuando em locais diversos ele não poderia receber a mercadoria adquirida sempre em um mesmo local. A entrega do combustível foi realizada nesta cidade de Dracena a pedido dos compradores. O depoente foi orientado aguardar os compradores no posto de combustíveis existente na Rodovia Euclides de Figueiredo, próximo ao trevo de acesso da cidade de Ouro Verde. Em tal local, no horario agendado, compareceu a pessoa de alcunha "madruga", que neste ato reconhece como sendo o individuo de nome VALDINEI VIEIRA DOS SANTOS, acompanhado da pessoa que dizia se chamar /VAN, o qual neste ato reconhece como sendo a pessoa de nome IVAN FERREIRA. Alega que "Madruga" estava em um veiculo VWFox de cor preta e /VAN estava em um veiculo VW/Gol, geração 5, de cor preta. Tais pessoas disseram ao depoente que a entrega do combustível seria realizada no patio da Usina Dracena, Lá chegando havia uma caminhonete marca Toyota/Hilux, de cor prata, estacionada no pátio da Usina, bem como um caminhão onde seria realizado o transbordo. A caminhonete tinha como condutor uma pessoa do sexo masculino, gordo não
muito alto, sendo que ele passou "todas as coordenadas ao motorista do comboio", dando a entender que ele seria o dono do caminhão. Atendendo orientação de "Madruga" o depoente passou para tal caminhão 6000 litros de
óleo combustível. Os outros 2000 litros madruga determinou que o depoente levasse aproximadamente 1800 metros da entrada da Usina, em uma propriedade rural do mesmo lado da portaria da Usina, onde havia um tanque móvel conhecido popularmente como "tanque carretinha" que ali estava estacionado na sede da fazenda. O depoente então atendeu tal determinação e ali deixou o combustível restante. Quem assinou a nota à pessoa de alcunha "madruga", tendo ele lançado seu numero de RG na referida, a saber, 44023508. Assevera que estranhou o comportamento de "madruga", pessoa esta que, inclusive, ao final lhe deu uma "caixinha" (gratificação) de R$ 50,00. Alega que é normal este tipo de entrega agendada por clientes e somente constatou que tudo era um golpe quando foi informado pelo pessoal da empresa (fls. 139/140). 
A testemunha JESSICA JORGE DO NASCIMENTO SANTOS em solo policial asseverou que: não conhece a pessoa de nome Lucimar Moreira, cuja ficha de identificação civil neste ato lhe é exibida. Alega que nunca teve qualquer tipo de empresa registrada em seu nome. Também nunca perdeu seus documentos. Não sabe o motivo pelo qual alguém eventualmente poderia ter usado seus documentos para registrar uma empresa em seu nome (fls. 141). 
A testemunha ANTÔNIO CARLOS CALEGARI em solo administrativo asseverou que: trabalha como gerente para a pessoa de nome Hélio Fronha Junior. Assevera que a empresa de "Fronha" presta serviços terceirizados no preparo da terra para o cultivo de colheita de cana de açúcar. Atualmente labora no Sitio São José, localizado próximo da Usina Dracena. Afirma que seu empregador costuma comprar óleo diesel para abastecer as maquinas que utiliza para prestar serviços para as Usinas da região. Assevera que há aproximadamente dez dias presenciou quando funcionários da empresa ATADIESEL realizaram a entrega de óleo diesel na empresa de Helio Fronha Junior. Não sabe informar de quem seu empregador havia comprado aquele carregamento de óleo. Confirma que naquela oportunidade o óleo combustível foi despejado em um caminhão comboio, da marca Ford, modelo cargo, cabine branca e cujo tanque é amarelo, bem como em uma carreta tanque, ambos utilizados para abastecerem maquinários nas roças. Alega que o mencionado caminhão não esta sendo utilizado recentemente pelo fato de estar com um suporte da bomba do equipamento estar danificado. Assevera que em tal oportunidade Hélio Fronha Junior estava presente. Afirma que seu empregador não possui uma caminhonete Hilux de cor prata. Alega que seu empregador possui duas caminhonetes, uma S10 de cor prata, cabine dupla, e uma S10 de cor preta, cabine simples. Reconhece neste ato as fotos do caminhão e da carreta tanque como sendo os veículos nos quais o diesel adquirido da empresa ATADIESEL foi armazenado. Assevera que foi a primeira vez que viu pessoas da empresa ATADIESEL realizando a venda de combustíveis para o seu empregador. Afirma que seu empregador tem o costume de comprar óleo diesel no Posto Três Irmãos e no Posto Nacional. Ao serem exibidas as fotos das pessoas de nomes VALDINEI VIEIRA DOS SANTOS, de alcunha "madruga", bem como a foto de IVAN FERREIRA, tem a dizer que não se recorda de ambos. Alega que no dia em que o caminhão foi levado para descarregar a carga no sitio onde trabalha havia um rapaz acompanhando o motorista do caminhão, porém, não se recorda da fisionomia de tal pessoa (fls.143/144).
A testemunha HÉLIO FRONHA JÚNIOR, em solo policial relatou que: no final do ano o Rogerio Pessoa, um conhecido de vista do declarante, procurou pelo Inácio do Posto Rodovia indagando se tinha ou sabia de alguém que tinha um tanque para depositar combustível; assim, mediante a indicação de Inácio, foi procurado por Rogério Pessoa, o qual mencionou que necessitava de um tanque para colocar um combustível que estava chegando da Atadiesel; o declarante mencionou que tinha um caminhão tanque em sua propriedade rural denominada "Sítio São José", defronte a Usina Dracena; O declarante conhece a empresa Atadiesel, por ter comprado muito combustível dela no passado, e não vendo irregularidade disse que emprestaria o tanque para o armazenamento do combustível a ser recebido; no dia seguinte houve a entrega do combustível em sua propriedade rural, o declarante estava presente e constatou que o caminhão de entrega era com adesivo da Atadiesel e inclusive o funcionário/motorista estava devidamente uniformizado pela empresa; inclusive, o declarante acompanhou o motorista da Atadiesel a quebrar o lacre para despejar o combustível, óleo diesel denominado S10; é certo ainda que o Rogério estava também presente e foi quem recebeu o combustível, pegando com o motorista da Atadiesel a nota fiscal sobre 8.000 litros entregues; melhor esclarece que o caminhão tanque do declarante tinha capacidade para 6.000 e então o restante fora colocado numa carreta tanque também do declarante que ficava na propriedade; enfatiza ainda que não havia se inteirado a quantidade exata com Rogério, somente soube quando da entrega, e razão pela qual ainda arrumou a carreta tanque para o armazenamento restante; passado uns dois dias o Rogério ligou para o declarante mencionando que não iria usar o combustível de imediato e que então o indagou se queria usá-lo já que não iria usar de momento e poderia vencer; assim, o declarante passou a usar do combustível armazenado: um ou dois dias depois, Rogério procurou o declarante novamente e indagou se queria comprar o aludido combustível; o declarante acabou comprando todo os 8.000 pagando a importância de R$ 2,75 cada litro, segundo Rogério o valor de nota fiscal de compra da Atadiesel, a qual o declarante não chegou a ter em mãos para verificação; o pagamento efetuado do combustível foi em espécie a pessoa de Rogério; passou a usar do combustível e cerca de dez a quinze dias depois, inicio de janeiro, policiais da DIG estivera na propriedade do declarante e apreenderam o caminhão comboio e a carreta tanque contendo o restante do combustível; a exceção de Rogério o declarante não conhece os demais investigados citados nos autos; o declarante esclarece, por fim, que não havia como descobrir ou pelo menos desconfiar que o combustível poderia ser objeto de algo às margens da lei, porque como disse acima, o declarante acompanhou a entrega do óleo diesel, sendo que ela ocorreu dentro da sua propriedade rural, com caminhão da Atadiel todo adesivado, e que o declarante a conhecia há muito tempo porque comprou deli, e com motorista uniformizado da empresa; se não bastasse, o declarante conferiu juntamente com o motorista as bocas dos tanques do caminhão, em numero de quatro, e todas estavam devidamente lacradas pela Atadiel; cada boca de tanque despejava dois mil litros, de forma que o caminhão da Atadiel tinha capacidade para 8.000 litros, estando completo; o fato de o declarante comprar o combustível de Rogério sem receber nota fiscal do produto, não lhe incomodou porque viu quanto Rogério recebeu a nota fiscal do produto das mãos do motorista da empresa vendedora, Atadiesel. JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO asseverou que foi procurado por Rogério, que lhe solicitou o empréstimo de um tanque para armazenar diesel, com a alegação de que havia adquirido grande quantidade de combustível e não teria onde armazenar. Posteriormente, comprou o combustível de aludida pessoa, pelo preço da nota fiscal. Ficou sabendo que tais indivíduos compraram o diesel e não efetuaram o pagamento. Reconheceu Valdinei, como sendo o sujeito que acompanhou Rogério. Em reconhecimento de mídia audiovisual realizado em audiência reconheceu o réu Valdinei como sendo a pessoa que estava presente junto a Rogério. 
A testemunha RAIMUNDO FARIAS DE OLIVEIRA, em solo policial asseverou que: possui tratores e caminhões trabalhando no ramo agrícola; em outubro ou novembro do ano passado foi contatado pelo Valdinei, vulgo "Madruga", o qual alegou que estava trabalhando para o "Fernando" e que o mesmo iria precisar de trator para locação; assim, o declarante estivera cerca de duas vezes num escritório próximo a Santa Casa com o propósito de alugar os maquinários; ali manteve o contato com somente uma vez com o "Madruga" e "Fernando", o qual era alto, de cor branca, magro, cabelo grisalho e com cerca de uns quarenta e pouco anos; é certo que não firmaram negócio e não mais tiveram contatos; o declarante não sabe a respeito dos fatos tratados, sequer sabia sobre compra de combustíveis pelos demais investigados na Atadiesel; não adquiriu ou ao menos participou de recebimento do combustível; em suma, nega qualquer envolvimento nos fatos tratados (fls.194). Ainda em solo policial, em segundo depoimento relatou que: trabalha para a "Cacre Tupi" e efetua compra de leite na região; em data não precisa e ao que parece no final de novembro ou início de dezembro do ano passado encontrou-se com Valdinei, vulgo "Madruga", o qual mencionou que na empresa a quem vinha fazendo uns "bicos" do "Fernando", o caminhão tanque tinha fundido e que necessitavam de um para colocar combustível comprado da empresa Atadiesel e que se sabia de alguém já que andava bastante; o declarante mencionou que poderia ver; a respeito conversou com o frentista Inácio do Posto Ouro Verde, o qual mencionou saber que o Hélio Fronha Junior tinha um caminhão tanque e inclusive passou-lhe o telefone dele; assim, o declarante ligou para Hélio Fronha que confirmou e após saber que era lícito e que viria da empresa Atadiesel se dispôs a alugar para a colocação de combustível; então, o declarante ligou para "Madruga" falando a respeito, tendo Hélio Fronha indagado o dia que viria o combustível, ficando do declarante verificar a data de chegada do combustível; o declarante verificou a data e uns dois dias depois o combustível chegou, ficando combinado de que iria ser recebido na frente da Usina Dracena, mas na propriedade do Hélio Fronha; na data de entrega rumou para o local com seu VW Gol de cor prata enquanto o Valdinei chegou de passageiro no caminhão da Atadiesel; Hélio Fronha antes de receber o transbordo de combustível em seu caminhão tanque pediu para ver a nota fiscal e inclusive subiu no caminhão para conferir os lacres da Atadiesel visando confirmar o originalidade do produto; é certo que o falado era 6.000 litros de combustível, capacidade do caminhão tanque de Hélio, mas no caminhão da Atadiesel vieram 8.000 litros, e então para a descarga do restante Hélio gratuitamente arrumou uma carreta tanque onde o restante do combustível veio a ser trasbordado: Hélio após verificar a nota fiscal a repassou para o declarante que em seguida a entregou para o Valdinei, vulgo "Madruga"; é certo que não foi o declarante quem assinou o recebimento no canhoto da referida nota fiscal; cerca de uma semana depois o Valdinei encontrou-o na rua e informou que o caminhão tanque da empresa que trabalhava, do "Fernando", não ficaria pronto e que como o produto tinha validade poderia falar com o Hélio Fronha para usar devolvendo-o futuramente ou então comprá-lo; a principio Hélio ficou de usar, mas após resolveu comprar; o combustível foi vendido a Hélio Fronha por R$ 2,75 o litro, mesmo preço da nota fiscal; Hélio Fronha pagou o combustível entregando o dinheiro para o declarante que ainda no ato repassou a Valdinei, vulgo Madruga", nesse momento, o declarante reteve para si a importância de R$ 300,00 sendo que R$ 200,00 referente a anteriormente ter como solicitado conseguido o caminhão tanque para a colocação do combustível e R$ 100,00 por ter intermediado a venda do combustível a Hélio; após, ficando sabendo por Ivan Ferreira, conhecido de vista, de que tinha um imóvel alugado para a empresa de "Fernando", na Rua Fioravante, próximo a Santa Casa, o declarante ali compareceu cerca de quatro ou cinco vezes visando bater papo com Valdinei, vulgo "Madruga"; ali conheceu o "Fernando", um homem alto, branco, troncudo, e de mais ou menos 40 anos de idade, bem trajado, usando correntes de ouro no pescoço e pulseiras de ouro no braço esquerdo, o qual tinha uma camioneta Hilux de cor prata e placa sabendo apenas ser de Presidente Venceslau-SP e da ultima vez o viu com um Toyota Corolla de cor branca e placas que sabe apenas ser de Maringa-PR; foram poucos os diálogos com "Fernando", inclusive, num deles o mesmo comentou que tinha a esposa que iria fazer redução de estomago e o declarante falou que seu médico tinha optado por cirurgia e que tinha consigo um livreto a respeito dado pelo médico e que o deixava para levar para a mulher apreciar; alguns dias após o "Madruga" o procurou pedindo de daria para ajudar a carregar os móveis daquele escritório, rumou para o local e havia um caminhão M Benz 608 de cor vermelha, sem saber outros dados, conduzido por um senhor de idade e desconhecido, tendo então auxiliado no carregamento da mudança do comentado por "Madruga" a mudança estava seguindo para Presidente Venceslau, sendo certo que não acompanhou o caminhão com a mudança e nem mesmo o "Madruga", quem o deixou no Posto Nacional; indagado se conhece Lucimar Moreira, alegou que numa das vezes que estivera no escritório de "Fernando" ela ali se encontrava e que acabou discutindo consigo achando ruim quanto a ter pego uma água na geladeira para tomar e que seria dela; neste ato, exibido as fotografias de Lucimar Moreira às fls. 69, 93 e 94, reconhece tratar da mesma pessoa ora mencionada; o declarante nega qualquer envolvimento com as compras de combustíveis na Atadiesel; em suma, nega a acusação imputada (fls.195/196).
A testemunha ALCIDES VITOINO DE SOUZA FILHO em solo policial asseverou que: reside no bairro Oasis onde o Valdinei, vulgo "Madruga" tinha propriedade; nos últimos meses do ano passado o declarante encontrou-se com Valdinei que alegou que precisava comprar um telefone celular para filha, mas que tinha o nome
 “sujo"; o declarante concordou e então ambos seguiram, sem presença da filha dele, até a loja representante Vivo, ao lado do Depósito Imperial, firmando a aquisição de um telefone celular, não se recordando marca ou outros dados; não sabe se houve o cadastro de chip do telefone em nome do declarante, mas é certo que até agora desconhecia a linha 18-99777-8635; não tem nenhum envolvimento nos fatos tratados, nada sabe a respeito da fraudulenta aquisição de combustíveis em questão; não sabe quem seja “Fernando”, se alguém ou o próprio Valdinei, vulgo “Madruga” que usava da referida linha telefônica; não conhece demais investigados dos autos (fls.221).
A testemunha REGINALDO APARECIDO LOVO LOPES em solo policial asseverou que: era vendedor da firma Atadiesel - Comércio de Diesel Ltda. Informa que no mês dezembro do ano passado o declarante recebeu telefonema de uma pessoa que disse chamar-se Fernando, e que ele seria gerente da firma Agrícola Araguaia da cidade de Presidente Venceslau e também de Adamantina/SP, que pretendia comprar óleo diesel e lubrificantes, sendo então dito a ele que cadastrasse na firma Atadiesel, e que posteriormente seriam efetuadas as vendas. Tendo sido elaborado o cadastro, a firma disse que poderiam ser efetuadas vendas. O declarante então telefonou para "Fernando” o qual solicitou a compra de mais ou menos 30 mil litros de óleo diesel e uns aproximadamente 30 galões de lubrificantes, mercadorias estas que foram entregues em diversas propriedades rurais. Foram emitidos boletos bancários para cobrança da firma Araguaia. Esclarece que no primeiro vencimento a tal firma não efetuou o pagamento, mas mesmo assim a firma Atadiesel ainda autorizou a venda de mais mercadorias. Posteriormente foi dito ao declarante ir até a firma Agrícola Araguaia para saber sobre o atraso no pagamento, foi quando verificou que ela não existia. O declarante informa que no cadastro da firma Agrícola Ara guaia constava como proprietária a pessoa de LUCIMAR MOREIRA e junto ao cadastro estava um declaração de Imposto de Renda dela, constando ser ela proprietária de um imóvel residencial na cidade de Dracena. O declarante foi até tal endereço, não tendo encontrado ninguém, mas uma vizinha disse que lá não morava nenhuma Lucimar e sim um médico veterinário, ao que ficou sabendo chamar-se Ivan Ferreira, que a ex-esposa deste tem uma boutique, indicando o endereço O declarante foi até a boutique, mas disseram que ela estava viajando. Naquela oportunidade o declarante não tomou conhecimento do
nome da ex-esposa de Ivan. Esclarece que quando de uma da vendas, ficou faltando a entrega de galões de lubrificante, e o declarante telefonou para o individuo de apelida "Madruga", que era a pessoa que efetuava o recebimento de mercadorias, e disse que estava em Dracena e indagou onde faria a entrega dos galões, sendo respondido que ele estava o Estado de Goiás, mas que mandaria uma pessoa ao seu encontro, o que de fato ocorreu, e naquela oportunidade o declarante anotou as placas do carro que estava a pessoa recebedora. Após isso o gerente da Atadiesel efetuou pesquisa das placas, e descobriu que o veículo estava em nome ou da ex-esposa ou filha de Ivan. Diante de tais dados foi solicitado o registro policial na Delegacia de Polícia de Dracena para apurar o crime de Estelionato. Na delegacia os investigadores disseram já ter conhecimento de prática de estelionato por parte de Ivan, juntamente com comparsas. Os investigadores saíram e retornaram com uma caretinha com galões contendo óleo diesel, e disseram que tal mercadoria estava na posse de um indivíduo de nome HELIO FRONHA JUNIOR, um dos comparsas de Ivan. Os investigadores disseram que Lucimar Moreira seria uma traficante que encontra-se foragida, mas o declarante não sabe se ela é participante no estelionato. O declarante informa que ficou sabendo que o "Madruga" tem o nome VALDINEI VIEIRA DOS SANTOS, a quem o declarante reconheceu por foto na delegacia. O declarante só conheceu o IVAN FERREIRA também por foto, e também um gordinho, do qual não recorda o nome, não sabendo dizer se era ROGÉRIO RIBAS PESSOA ou ELICÉSAR CARIS, de apelido "Gilliard". O declarante acredita que era o Ivan que se passava por "Fernando" O declarante não sabe qual a participação da mulher de nome JESSICA JORGE DO NASCIMENTO. O declarante informa que quando da elaboração do cadastro na Atadiesel que foi para conhecer os compradores, e conheceu apenas o “Madruga”, o tal “gordinho” e o lvan Ferreira, quando este foi de carro buscar os lubrificantes em Dracena. Os demais ele não conhecia, tendo visto na delegacia a pessoa de Jéssica Jorge do Nascimento e um funcionario do Ivan, não sabendo quem seja ele. Informa finalmente que HÉLIO FRONHA JÚNIOR é um ex-cliente da Atadiesel (fls.225/227). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO acrescentou que o óleo já saia com destino certo, indicando aonde ia ser descarregado. Disse que o motorista já combina o local de entrega com o vendedor. Asseverou que tratou pessoalmente com o réu Valdinei sobre a compra e venda desse óleo lembra-se de ter tratado com outro individuo de nome Marcus, mas acredita ser nome falso, não chegou a tratar nada com Lucimar. Relatou que mandou 10 baldes de lubrificantes, sendo que ao entregar isso veio um carrinho da fiat, do qual anotou a placa do carro, pois tinha estranhado ser uma pessoa diversa, assim puxou a placa do carro que estava no nome da filha do réu Ivan. Afirmou não se recordar do volume de litros, mas se recorda de que foram umas três entregas, sendo que mandava 10 mil litros por entregas em caminhão fechado. Informou que foi recuperado uns 2 mil litros somente. Asseverou que foi com o réu Valdinei em uma área saindo para o bairro oásis, onde disse que iria plantar primeiro a cana e quando terminasse os quatro cinco anos ia começar a entrar com o amendoim também, ainda o réu afirmou que estava encarregado de fazer o plantio naquela área. Disse que não teve nenhum acordo mediante cheque. Por reconhecimento de mídia audiovisual reconheceu os réus Ivan e Valdinei. 
A testemunha PAULO ANTONIO ESTEVES em solo policial asseverou que: é estagiário de direito no Escritório de Advocacia Braghim Fayad Klebis e Pinto (BFKP) situado em Presidente Prudente que presta serviço à empresa Atadiesel de Araçatuba-SP; visando instrução dos autos de Inquérito Policial n° 010/2017 em trâmite nesta Distrital comparece apresentando para apreensão as notas fiscais e os respectivos canhotos de entregas originais sobre as vendas de combustíveis, bem assim um cheque de terceiro no valor de R$ 14.250,00 da Agência Santander de Andradina-SP referente ao pagamento de venda de combustível quanto a nota fiscal 138.653, o qual depositado fora devolvido pelo banco sacado constando a alínea "22, ou seja divergência de assinatura (fls.229).
A testemunha SUZANA DA SILVA FABRICIO em solo policial asseverou que: namora o Ivan Ferreira e frequenta a casa dele; na ocasião ficou sabendo de Ivan que alugou um cômodo para ser um escritório; das vezes que lá comparecia sempre via dois indivíduos, um de nome Rogério e outro de vulgo "Madruga"; demonstravam amizade estreita e costumavam permanecer com a porta fechada; Recorda que uma vez ouviu um barulho de discussão envolvendo uma mulher que foi chamada por Lucimar, não se inteirou teor da discussão e apenas chegou a vê-la de relance; o escritório funcionou pouco tempo; soube de Ivan que sumiram e ficando devendo aluguel; não sabe ou inteirou sobre o golpe da compra de combustível tratado nos autos: neste ato, observando as fotografias dos investigados constantes dos autos reconhece sem sombra de dúvidas as fotografias de "Madruga" e Rogério, respectivamente, às fls. 174 e 175, bem assim a fotografia de Lucimar Moreira como algo parecido com da mulher que viu discutindo no local (fls. 305/306). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO afirmou que somente sabe que o réu Ivan alugou a casa para as pessoas, mas não tem contato com essas pessoas e somente viu na casa o réu “madruga” e Rogério. Informou que o réu Ivan viajava muito, sendo que ficava na casa do réu para cuidar dos cachorros. Relatou que não teve nenhum contato com a ré Lucimar. 
A testemunha LUIZ B. DE LIMA em juízo relatou que o réu Valdinei era seu vizinho de propriedade e já fez diversos negócios, onde nunca teve problema. Disse que atualmente o réu Valdinei trabalha desmanchando casa e vendendo, quanto a ele trabalhar com combustível não tem conhecimento, somente de que mexia com esse negocio em sitio. Informou que o réu Valdinei tem o apelido de “Madruga”. 
A testemunha QUILSON ADRIANO DOS SANTOS em solo policial asseverou que: é agente de apoio socioeducativo na Fundação Casa desde o ano de 2009, sendo que trabalhava e residia em Lins-SP, e que em novembro de 2017 veio trabalhar na Fundação Casa de Irapuru-SP e somente de então vem residindo em Dracena; é irmão do investigado Valdinei Vieira dos Santos, vulgo "Madruga"; nunca ouviu falar na empresa Agrícola Araguaia, de Lucimar Moreira e Jéssica Jorge do Nascimento Santos, em Adamantina-SP, e empresa Lucimar Moreira, em Presidente Venceslau-SP; também somente neste ato toma conhecimento da empresa vítima, Atadiesel; não sabe se o irmão Valdinei, vulgo "Madruga" já teve a linha telefônica 18-99777-8635; sabe que Valdinei é cunhado de Maciel Capristo, mas há bastante anos não o vê e não sabe seu destino; o declarante tem pouco contato com o irmão Valdinei; não conhece demais investigados citados nos autos; indagado, alega desconhecer as existências das empresas "Madruga Transportes e Mecanização Agrícola Ltda", de Tupi Paulista-SP, tendo como sócio o declarante, o irmão Valdinei e o cunhado deste de nome Maciel Capristo (s. 113) e “Moveisul Comércio", tendo o declarante e outro como sócios proprietários fls. 118); finaliza dizendo que não tem qualquer envolvimento na aquisição fraudulenta de combustíveis de que tratam os autos e que somente neste ato tomou conhecimento dos fatos tratados (fls.329/330). Em segundo depoimento acrescentou que: após ter prestado declarações na data de ontem o declarante procurou buscar informações a respeito das empresas "Madruga Transportes e Mecanização Agrícola Ltda" e "Moveisul Comércio", as quais segundo informações constantes do Feito o declarante seria sócio-proprietário delas, apresenta as seguintes justificativas: com relação a empresa "Madruga Transportes", inscrita no CNPJ 03.463.704/0001-99, tem consoante pesquisa na Jucesp que citada empresa foi aberta em 1999 e consta como sendo Marcoport Portões e Portas Automáticas Ltda e em 26.01.2015 passou-se a chamar "Madruga Transportes e Mecanização Agricola Ltda, tendo como sócios proprietários Maciel Capristo, Marcos Antonio Capristo e Valdinei Vieira dos Santos, sendo que o declarante não é e nunca foi proprietário de citada empresa, acreditando equivoco ao constado da pesquisa Infoseg constante dos autos; em se tratando da empresa "Moveisul Comércio e Industria e Exportação Ltda". Esclarece que trabalhou na empresa "Industria e Comércio de Móveis Conforto" e vista da falência da mesma os funcionários foram obrigados a abrir a empresa referida empresa "Moveisul" para dar continuidade ao trabalhos da empresa Conforto e assim receber as verbas trabalhistas de direito, sendo certo que a "Moveisul" embora conste da pesquisa Infoseg constante dos autos como ativa, encontra-se a mesma desativada desde 08.09.2010, conforme certidão da Receita Federal; o declarante presta estas informações mediante os documentos que apresenta para demonstrar que nada tem a ver com citadas empresas, bem como com as empresas investigadas (fls. 332/333).
O réu IVAN FERREIRA, interrogado em solo policial, alegou que: deseja colaborar com a investigação e por conta disto se compromete a dizer a verdade sobre os fatos. Alega que há muitos anos conhece a pessoa de nome ROGERIO RIBAS PESSOA, o qual reside na cidade de Ouro Verde. Afirma que para custear as despesas de sua casa e por morar sozinho resolveu locar parte do imóvel para uma pessoa que se apresentava como sendo GILIARD, cujos demais dados não possui, contudo, quem firmou o contrato com o declarante foi a pessoa de nome ARLINDO SOARES DE OLIVEIRA. Alega que GILIARD lhe foi apresentado pela pessoa de nome ROGERIO. Afirma que ROGERIO disse que GILIARD era advogado e que iria trabalhar com eles. Soube que tais pessoas iriam utilizar a sala de sua casa como um escritório de uma empresa que atuaria no ramo de transportes e na administração de propriedades rurais. Asseveraram em tal oportunidade que pretendiam utilizar aquele imóvel por pouco tempo. O valor combinado para locação foi de R$ 1.000,00 por mês, sendo que o declarante assumiria o pagamento da conta de energia e depois seria ressarcido, sem que fosse necessário transferir a unidade consumidora para tais pessoas. Alega que no ato do contrato não conheceu a pessoa de nome ARLINDO, somente manteve contato com o individuo de prenome GILIARD. O escritório era frequentado pelas pessoas de nome ROGERIO RIBAS PESSOA, GILIARD, ELI CESAR CARIS e VALDINEI VIEIRA DOS SANTOS, de alcunha "madruga". A forma pela qual tais pessoas se tratavam denotava que eles eram sócios daquele empreendimento. A pessoa de nome ELI é morador da cidade de Tupi Paulista, sendo que VALDINEI é morador de Dracena, sendo que ao que sabe, tal indivíduo é proprietário do mini shopping do fumaça na cidade de Junqueirópolis. Com relação a GILIARD nunca o tinha visto antes de firmarem o contrato de locação, sendo que este dizia que seria da cidade de Flórida Paulista. Pelo que podia observar tais pessoas atendiam algumas pessoas que eram de fora, dentre eles indivíduos que pareciam ser trabalhadores rurais. O declarante faz tratamento para saúde na cidade de Campinas, motivo pelo qual constantemente se fazia ausente de sua casa, motivo pelo qual não pode detalhar maiores informações. Alega que os aluguéis dos meses de outubro e novembro foram pagos corretamente por seus inquilinos, contudo, o mês de dezembro não foi pago corretamente. Percebeu que no mês de dezembro, durante o período em que esteve nesta cidade, tal indivíduo pouco ficaram no escritório, inclusive, por vezes chegaram a deixar o aparelho de ar condicionado ligado durante a noite inteira sem que houvesse ninguém no