0000026-94.2016.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Data de Registro: 03/06/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado e corrupção de menores – Autoria e materialidade
delitiva perfeitamente demonstradas – Desnecessidade de comprovação de que o 
adolescente tenha sido efetivamente corrompido – Inteligência da Súmula nº 500 do 
STJ – Penas readequadas – Reconhecimento do concurso formal para o crime de 
roubo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, 
José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
0000026-94.2016.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 383/2015 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO APARECIDO DE CARVALHO e outros
Vítima:
Altair Martins
Artigo da Denúncia:
*

Aos 06 de junho de 2022, às 15:00 horas, na sala virtual de audiências e 
utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. 
Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José 
Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência 
com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do 
Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) LEANDRO 
APARECIDO DE CARVALHO, ERALDO FLAVIO DE TOLEDO. Presente seu(sua) defensor(a) 
nomeado(aDR(A). MARCELA MALTAROLO - OAB/SP 381.049. Presente o(a) defensor(a) 
DR(A). LUCAS LEAL DE FREITAS, que compareceu a pedido do(a) defensor(a) nomeado(a),
o(a) defensor(a) MARCO ANTÔNIO MARTINS BUCATER  OAB/SP  395.003. Abertos os 
trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu 
direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada,
nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) 
vítima(s) ALTAIR MARTINS, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, sem

a presença do acusado, conforme solicitado pela(s) vítima(s). Em seguida, foi(ram) 
ouvida(s) a(s) testemunha(s) SILVIO CRUZ DOURADO. Em seguida, foram interrogados os
acusados. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, 
considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta 
audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes 
fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça 
de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será 
armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, 
nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª.
Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja 
necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. 
Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a 
requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: 
MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi 
dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se 
em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). 
Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em
seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a sentença anexa, publicada em 
audiência.

Vistos.

LEANDRO APARECIDO DE CARVALHO e ERALDO FLÁVIO DE TOLEDO, devidamente qualificados 
nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do
artigo 155, §1 e §4, incisos II e IV, do Código Penal e artigo 244-B do ECA, todos 
na forma do artigo 69 do Código Penal e, HENRIQUE GERSON BOTT, como incurso no 
artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque, na noite de 10 de outubro de 2015, às
21h45min, no Estabelecimento Comercial denominado "Artefatos de Cimento Areia 
Branca", localizado na rua Ernesto Zanusso, número 559, Bairro Carlos Cassetari, na
cidade e Comarca de José Bonifácio, LEANDRO APARECIDO DE CARVALHO, com dados de 
qualificação às fls. 10, e ERALDO FLÁVIO DE TOLEDO, com dados de qualificação às 
fls. 14, agindo em concurso, previamente ajustados e em unidade de desígnios com os
inimputáveis CARLOS EDUARDO PEREIRA TRAVASSOS e JÚLIO CÉSAR DA SILVA, mediante 
escalada, durante o repouso noturno, subtraíram para benefício comum, duas baterias
de caminhão da marca Master, de 12 Volts, 150 amperes, avaliadas em R$ 350,00 cada 
uma, pertencentes à Altair Martins (cf. laudo de escalada. de fls. 26/28).
Consta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, 
LEANDRO APARECIDO DE CARVALHO, com dados de qualificação às fls. 10, e ERALDO 
FLÁVIO DE TOLEDO, com dados de qualificação às fls. 14, corromperam CARLOS EDUARDO 
PEREIRA TRAVASSOS e JÚLIO CESAR DA SILVA, pessoas menores de 18 anos, com eles 
praticando a infração penal supra descrita.
Consta, por fim que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, HENRIQUE GERSON 
BOTT, qualificado a fls. 61/65, adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser 
produto de crime, consistente em uma bateria de caminhão da marca Master, de 12 
Volts, 150 amperes, avaliadas em R$ 350,00, pertencente à Altair Martins.
Segundo se apurou, o inimputável e Leandro foram contratados por Júlio César da 
Silva para que carregassem duas baterias que estavam no Estabelecimento Comercial 
"Artefatos de Cimento Areia Branca" pelo valor de R$20,00 como forma de pagamento 
pelo serviço prestado.
O adolescente e o denunciado Leandro aceitaram a proposta, oportunidade em que 
entraram em uma camioneta S-10, conduzida pelo denunciado Eraldo e seguiram até o 
local dos fatos.
Chegando ao estabelecimento comercial, Leandro e Carlos escalaram e pularam a cerca
do local, pegaram as duas baterias e passaram pela cerca para Júlio e Eraldo que 
estavam do lado de fora, os quais colocaram as baterias na carroceria do veículo e 
se evadiram do local dando a Leandro e Carlos a quantia de R$20,00.

Posteriormente, Eraldo e outros dois rapazes, de posse de uma das baterias 
furtadas, dirigiram-se até a residência do denunciado Henrique e venderam-lhe a res

furtiva pelo valor de R$50,00.
Por meio das imagens captadas pelas câmeras de segurança do local (laudo de fls. 
124/126), foi possível identificar o denunciado Leandro e o adolescente Carlos, que
informaram a polícia sobre a participação de Eraldo e Júlio no furto.
A ciência de Henrique quanto a proveniência espúria do bem decorre das 
circunstâncias da venda e do fato dele nada ter produzido que justificasse a sua 
posse.
A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2019 (fl. 217/218).
Os réus foram citados (fls. 207; 287; 369), e apresentaram suas respostas à 
acusação (fls. 321; 324/327; 354/355).
Foi julgada extinta a punibilidade de Henrique Gerson Bott (fls. 405/406).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que a vítima
e as testemunhas foram ouvidas, e os réus foram interrogados.
O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo está formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais
e as condições da ação. Os réus foram defendidos por Defensor, que garantiu o 
exercício da ampla defesa e do contraditório. Não há nulidades a serem sanadas ou 
preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada pelo inquérito policial (fl. 01), boletim 
de ocorrência (fls. 05/06), termo de declarações (fls. 08; 10/11; 14; 19; 45), 
documentos de instauração e apreensão (fls.  09; 12/13; 144/146), auto de exibição 
e apreensão (fl. 15), auto de reconhecimento e entrega (fl. 16), laudo pericial 
(fls. 27/29; 149/154), auto de avaliação (fl. 46), auto de qualificação e 
interrogatório (fls. 54; 62/76), termo de compromisso e responsabilidade (fls. 118;
126), relatório final (fls. 127/134), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é inconteste.
Altair Martins (vítima) disse que pegaram a bateria do seu caminhão. Tiraram a 
bateria do caminhão, de dentro do pátio. Para entrar, tiveram que passar por cima 
do muro. Recuperou uma das baterias. Não sabe quem foi que pegou as baterias. Não 
lembra que horário que eles pegaram a bateria. As câmeras de segurança pegaram 
algumas imagens. Não lembra o valor das baterias. 
Silvio Cruz Dourado (testemunha de acusação) declarou que participou da 
investigação. Após os fatos, tomou conhecimento dos furtos da bateria de caminhão, 
que estava no estabelecimento comercial dele. Ele forneceu as imagens para a 
investigação. Olhando as imagens, reconheceram Leandro e Carlos. Leandro era maior 
e Carlinhos era menor. Eles foram convocados na delegacia e confessaram o furto da 
bateria. Júlio César teria os contratado, pagando 20 reais para cada um, para 
praticar o furto. Júlio César e Eraldo chegaram com a camionete, para levar as 
baterias. A princípio, Júlio César disse que só pegou a carona com Eraldo. Depois, 
Eraldo disse que não sabia de nada, mas vendeu a bateria para receptador. A bateria
foi apreendida e disse que Eraldo chegou no local, 22h da noite, e vendeu por 100 
reais. Eraldo estava em conluio, mas um nega a participação do outro. Júlio negou a
participação, mas, segundo consta, uma das baterias ficou com Júlio, foi vendida e 
não recuperada.  Leandro e Carlos tiraram a bateria. Eles passaram por cima do 
alambrado, para Júlio. Colocaram na camionete de Eraldo, que era motorista. Leandro
confessou os fatos e indicou como tudo aconteceu. Na época, viu as imagens e 
reconheceu Leandro prontamente. Pelas imagens, era possível ver Leandro e Carlos 
andando no pátio. Era possível ver a camionete encostando na rua. Eraldo vendeu uma
das baterias para Henrique. A outra bateria não foi encontrada. Júlio sumiu com a 
bateria, que não foi recuperada. Henrique confirmou que comprou de Eraldo, que 
chegou com ela 10h da noite e a vendeu por 100 reais. Na época, Eraldo não tinha 
passagens, mas era conhecido da cidade. Eraldo foi até o local com Júlio, buscou a 
bateria e vendeu uma delas para Henrique. Eraldo foi até o local para buscar as 

baterias retiradas. Ficou claro que era furtado. Eraldo viu que as baterias estavam
sendo retiradas por cima doa alambrado. Pelas imagens, viu que era período noturno.
Júlio e Carlos eram menores de idade. Júlio disse que não sabia que era furtado, 
mas Leandro e Carlos disseram que receberam o valor de Júlio para pegar a bateria. 
O local é cercado por alambrado alto, cerca de 2m de altura. 
Leandro Aparecido de Carvalho (réu) disse que tem 35 anos. Trabalha na Prefeitura. 
Ganha um salário. É solteiro. Não tem filhos.  Disse que os fatos não são 
verdadeiros. Não conhece Eraldo. Assinou o papel sem ler. Não perguntaram se queria
chamar o advogado. Tinha amizade com Júlio e Carlos Eduardo. Júlio e Carlos tinham 
identidade que mostravam que era maior. Não sabia que eles eram menores. Não 
cometeu o furto. Não contou a versão na delegacia. Há muitos anos, era usuário de 
crack e cometeu muitos furtos. Todos os furtos que aconteciam eram imputados ao 
depoente. Mesmo hoje, atribuem furtos ao depoente, embora o depoente trabalhe.  Não
falou com o advogado, só assinou o papel. 
Eraldo Flávio de Toledo (réu) disse que tem 42 anos. Não trabalha. Está internada 
em clínica em Franca. É solteiro. Tem um filho de 14 anos. Disse que era um final 
de semana e pegou Júlio para passear. Subiram o polo industrial. Leandro e menor 
estavam na esquina, pedindo ajuda. Pararam e eles falaram que precisavam levar a 
bateria, para vender e usar droga. Abriram a tampa da camionete. A camionete está 
ligada no meio da rua. Colocaram atrás, mas eles não conseguiram vender as 
baterias. Deixou a bateria para Júlio César e a outra deixou para uma pessoa. Júlio
falou que poderia levar as baterias. Ninguém induziu ninguém, nem pulou o 
alambrado. Só desceu da camionete e abre a tampa caseira. Tinha conhecimento que 
Júlio era menor de idade. Tinha ciência que as baterias eram furtadas. É usuário de
drogas e acreditava que era furtada. Ia colocar para levar até a casa de Júlio, 
para receber algo em troca. Não soube se Júlio combinou antes de pegar as baterias,
porque pegou Júlio para dar uma volta. Aí é que encontraram os dois. Então, 
encontraram os dois ali e concordou em carregar a bateria, para ganhar algo em 
troca. Não sabe se ele combinou com o Júlio. Quando desceu da camionete, Júlio 
estava com uma bateria nas mãos. Leandro e Carlos estavam dentro do 
estabelecimento, passaram a bateria para Júlio e colocaram na camionete. Não sabe 
quem vendeu a bateria para Henrique. Vendeu a bateria para Gerson Botti, por 100 
reais. Deixou a outra bateria com Júlio. Não conhecia Carlos, mas via Leandro da 
rua. Júlio era amigo do depoente. Carlos tinha aparência de mais novo. Leandro e 
Carlos andavam juntos, cometendo delitos. Leandro e Carlos praticavam roubos/furtos
para usar crack. Júlio César não usava drogas. Não sabe dizer se Júlio era 
envolvido com furtos, como Leandro e Carlos. Sabia que ele tinha “amizades fortes”,
pessoas envolvidas com delitos, inclusive de furtos de materiais agrícolas. Foi 
virar a avenida e Leandro e Carlos estavam na esquina, pedindo ajuda para levar as 
baterias. Tocou para frente e parou a camionete. Eles pularam para dentro, 
trouxeram a bateria. Júlio pegou as baterias, eles pularam e os dois saíram. 
Leandro vive envolvido com drogas. Leandro estava sempre procurando drogas. Leandro
estava “Na loucura”. Disse a ele que sabia quem comprava. Tem certeza absoluta que 
era Leandro, pois ele que foi na janela de Júlio. Viu-o e falou com ele, enquanto o
menino ficou para trás. Os fatos aconteceram de noite.          
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para 
fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o acusado Leandro disse que: “Informa que no dia 10/10/2015,
no período noturno, o declarante estava na companhia do adolescente Carlos Eduardo 
Pereira Travassos, parados na Av. Industrial, quando por lá apareceu o primo de 
Carlos, de nome Júlio, o qual estava no interior de uma camioneta S 10 de cor 
preta, informando que não chegou a observar quem era o condutor da mesma, pois era 
noite e os vidros estavam fechados. Júlio desceu da camionete e conversou com o 
declarante e Carlos, dizendo que precisavam que fizessem um serviço a eles para 
carregar duas baterias no estabelecimento do Altair Martins, que pagaria R$ 20,00 
cada um. O declarante e Carlos aceitaram, sendo que seguiram até o local, que é 
próximo de onde estavam, onde pularam uma grade alta, entraram no pátio da empresa,
onde notaram as duas baterias no chão, próximo da grade. Pegaram as baterias, 
carregando-as até a frente daquele estabelecimento, informando que a camionete onde

Júlio estava ficou trafegando em volta do local e já de imediato colocaram as 
baterias na carroceria da camionete, sendo que Júlio pagou o valor de R$ 20,00 para
o declarante e também para o Carlos. Não sabe dizer quem retirou as baterias dos 
veículos, tendo apenas auxiliado a transportar tais baterias para a camioneta. 
Volta a afirmar que não viu o condutor da camionete, alegando que o vidro da mesma 
é escuro” (fl. 10).
Já o acusado Eraldo, na fase extrajudicial, disse que: “Informa que conhece a 
pessoa de Júlio César da Silva, vulgo Japonês, pois trabalhou com o mesmo, 
esclarecendo que tal pessoa o encontrou e lhe pediu se poderia levar algumas 
baterias até uma casa para ele, informando que tal fato ocorreu por volta das 
22h00min em data que não se recorda. Seguiu então com sua camioneta S- 10, de cor 
preta, a qual está com o vidro traseiro quebrado até a Rua Ernesto Zanusso, próximo
a empresa do Altair Martins, onde lá havia dois rapazes, um deles um homossexual 
que conhece por "Leandrinho" e um outro, que não conhecia até então, os quais 
colocaram duas baterias na carroceria da camioneta. Não teve contato com esses dois
rapazes. Em seguida, junto com Júlio, o levou até a casa dele, onde as baterias 
foram guardadas. Esclarece que não participou do furto em questão, desejando 
ressaltar que no momento em que Júlio lhe pediu para buscar as baterias presumiu 
que poderiam ser produto de furto e realmente pelo local constatou que estavam 
praticando um furto, mas volta a afirmar que não participou do furto, apenas ajudou
o colega a transportar as baterias. Deseja esclarecer que uma semana antes de tal 
fato, o declarante pegou uma bateria de caminhão da pessoa de João Antonio Bot, em 
troca de uma dívida, sendo que tal bateria o declarante vendeu para a pessoa de 
Gerson Bot, que é tio de João Antonio Bot, pelo valor de RS 100,00, não sabendo 
dizer a procedência dessa bateria” (fl. 14).
 Em juízo, o acusado Leandro negou a prática do delito. Já o réu Eraldo confessou a
sua participação, narrando como avistou Leandro e Carlos retirando as baterias e 
como auxiliou no transporte destas, além de repassá-las a terceiro. 
Quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório pelo acusado Eraldo, 
ainda que parcial, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini 
Mirabete, segundo o qual:

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer 
elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por 
isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível 
com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada 
por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. 14 ed. 
rev. e atual. São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

Além disso, a vítima confirmou o furto das baterias, esclarecendo que apresentou as
imagens de câmeras aos investigadores. Todos os objetos foram avaliados em 
conjunto, no valor R$ 700,00 (setecentos reais), conforme auto de fl. 46.
 Além disso, o policial civil esclareceu a forma como a investigação foi realizada 
e como os autores foram definidos. Disse que viu imagens de câmeras e reconheceu, 
prontamente, o maior Leandro e o menor Carlos, já conhecidos pela prática de furtos
no Município. Acrescentou que os dois indicaram a participação de Eraldo e que 
conseguiram recuperar uma das baterias com Henrique, o qual teria adquirido de 
Eraldo, pelo valor de R$ 100,00.
Importante destacar estarem em perfeita harmonia as provas orais produzidas, tanto 
na fase policial, como durante a instrução processual. Ainda, os depoimentos do 
policial, durante o inquérito e em juízo, são firmes e coerentes e estão em 
consonância com o conjunto probatório acostado aos autos.
Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de 
poder estatal, goza de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos 
concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese. 
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da 
segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus agentes venham
a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de

fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de 
Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não 
desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT
445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente 
amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia 
probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do 
STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de 
policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de 
anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de 
depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha 
participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se
de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, 
sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a
condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas 
nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre 
convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus,
em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no 
processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 
08.03.2004, p. 304).

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÕES CRIMINAIS Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma 
de fogo Artigo 157, §2º, inciso II,e §2º-A, inciso I, do Código Penal - Autoria e 
materialidade comprovadas Palavra das vítimas Relevância Reconhecimento em solo 
policial e reconhecimento pessoal em juízo Palavra dos policiais Validade 
Precedentes Insubsistente a alegação de insuficiência probatória Pena Dosimetria 
Reprimenda aplicada de forma correta Pena-base fixada acima do mínimo legal por 
decisão motivada e bem fundamentada - Majoração das penas na terceira fase Presença
de duas causas de aumento - Concurso de agentes e emprego de arma - Princípio da 
individualização da pena - Regime inicial fechado Adequado ao caso concreto APELO 
NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1502359-43.2020.8.26.0616; Relator (a): 
Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de 
Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 
25/03/2022)

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Apelação que pretende a absolvição por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Prisão em flagrante de posse de 33,3g de
maconha, 43g de cocaína, 22,5g de crack e 1 litro de lança-perfume. Versão 
defensiva inverossímil e isolada. Impossibilidade de furtar credibilidade à palavra
dos policiais apenas por sua função. Condenação mantida. Penas-base bem dosadas, 
atenuadas ao piso pela menoridade relativa. Afastamento do redutor com 
fundamentação inidônea. Mera menção à existência de registros de atos infracionais 
insuficientes para demonstrar dedicação ao crime. Penas reduzidas a 1 ano e 8 meses
de reclusão, com 166 dias-multa. Possibilidade de regime inicial aberto e 
substituição da primeira por restritivas de direitos. Apelo provido em parte. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500192-38.2021.8.26.0545; Relator (a): Otávio de Almeida 
Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista -
1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

Portanto, a participação de ambos os réus, na prática do furto, restou totalmente 
comprovada. Ficou clara a divisão de tarefas: Leandro e Carlos entraram no 
estabelecimento, pegaram as baterias, repassaram por cima do alambrado para o menor
Júlio, que as colocou na camionete dirigida por Eraldo, responsável por retirar 
Leandro e Carlos do local e por vender uma das baterias para Henrique, pelo valor 
de R$ 100,00. Eraldo confirmou que sabia que as baterias não eram lícitas, que 
sabia que praticava ato ilícito e que conversou diretamente com Leandro no local.

Não há motivos para indicar uma falsa acusação pela polícia, até porque a versão do
policial é corroborada pelo depoimento do corréu Eraldo. O réu Leandro não indicou 
qualquer problema pessoal com o investigador Sílvio, o qual afirmou, 
categoricamente, que reconheceu Leandro nas câmeras de segurança. Soma-se a isso 
que, na delegacia de polícia, Leandro prestou depoimento totalmente divergente da 
versão judicial. 
Não resta qualquer dúvida que o crime foi praticado durante o período de repouso 
noturno, atraindo a incidência da causa de aumento prevista no artigo 155, § 1 º, 
do Código Penal. Nesse sentido, são as confissões do próprio réu Eraldo e os 
relatos da vítima e da testemunha.
 A causa de aumento de pena prevista no § 1° do artigo 155 do CP (repouso noturno) 
é aplicável tanto na forma simples (caput), quanto na forma qualificada (§ 4°) do 
delito de furto. Não existe nenhuma incompatibilidade entre a majorante prevista no
§ 1° e as qualificadoras do § 4º. São circunstâncias diversas, que incidem em 
momentos diferentes da aplicação da pena. 
Recentemente, o STJ considerou que o § 1º do art. 155 poderia ser aplicado não 
apenas para o caput, mas também as hipóteses do § 4º do art. 155 (EREsp 842.425- 
RS). Isso significa que a posição topográfica do § 1º (vem antes do § 4º) não é 
fator que impede a sua aplicação para as situações de furto qualificado (§ 4º). 
Esse é o entendimento adotado no seguinte julgado: STJ. 6ª Turma. HC 306.450-SP, 
Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 04/12/2014 (Info 554).
Além disso, a jurisprudência do TJSP também reconhece a incidência da causa de 
aumento de repouso noturno quando o crime é praticado no horário de descanso, seja 
ele efetuado contra residência ou estabelecimento comercial. 
Com relação à imputação do inciso II, do §4º, do artigo 155 do Código Penal, está 
comprovada a qualificadora de escalada. O laudo pericial de fls. 27/29, realizado 
no imóvel situado à Rua Ernesto Zanusso, numeral 559, José Bonifácio, concluiu que:
“O acesso para a prática do delito, segundo consta do RDO 1822/2015 da Delegacia de
Polícia do município de José Bonifácio se deu por transposição do muro de alvenaria
lateral esquerdo do imóvel que apresentava 3,00 metros de altura. Vestígios de 
escalada não foram constatados quando dos exames”
Da forma semelhante, o laudo pericial de fls. 149/154, concluiu que: “As Imagens 
mostram duas pessoas aparentemente do sexo masculino, magras, trajando camisetas 
escuras e calções claros. Esses indivíduos surgem e saem de cena entre os caminhões
e em certos momentos, carregam individualmente ou em dupla objetos com formatos 
paralelepípedos ou próximos a essa figura geométrica.
Tal qualificadora é objetiva e, por esse motivo, todos os réus respondem pelo 
delito qualificado.
Quanto à qualificadora arguida na peça acusatória prevista no inciso IV, §4º, do 
artigo 155 do Código Penal, está claro que o crime foi praticado pelos acusados em 
conjunto com outras pessoas, eis que cabalmente demonstrado o liame subjetivo e a 
divisão de tarefas. O concurso de pessoas também está confirmado pelas imagens 
gravadas pelas câmeras de segurança.
Para fins de cálculo da pena, tratando-se de furto com duas qualificadoras, a 
qualificadora de escalada será considerada para efeito de circunstância judicial 
negativa.
 Por fim, não merecem prosperar as teses defensivas.
A embriaguez voluntária pelo álcool ou substâncias análogas, tal qual a emoção ou 
paixão, não exclui a imputabilidade penal, tampouco opera para desnaturar o dolo. 
Nesta ordem de ideias:

LESÃO CORPORAL em contexto de violência doméstica. Preliminar de nulidade por 
ausência de audiência da vítima para retratação da representação. Inocorrência. 
Crime de ação penal pública incondicionada. Tema 713 do índice de Repercussão Geral
do STF e súmula 542 do STJ. Pretendida absolvição por reconhecimento de 
inimputabilidade decorrente de embriaguez voluntária. Impossibilidade. Actio libera
in causa. Condenação acertada. Pena bem dosada. Apelo improvido. (TJSP;  Apelação 
Criminal 1502012-52.2020.8.26.0602; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - Juizado Especial 

Criminal e Violência Doméstica Contra Mulher; Data do Julgamento: 07/03/2022; Data 
de Registro: 07/03/2022) 

APELAÇÃO DA DEFESA – Ameaça no âmbito doméstico. Pedido de absolvição. Alegação de 
falta de provas. Apelante que não compareceu em Juízo para apresentar versão 
diversa desta, art. 156, CPP. Afirmação da vítima, corroborada pela prova oral. 
Ameaça com condição de efetivação. Uso de entorpecente e embriaguez voluntária e 
estado de ira que não são passíveis de excluir o crime. Impossibilidade de 
afastamento de incidência da Lei nº 11.340/06. Mantido decreto condenatório. Art. 
59, CP, a pena foi fundamentada. O critério trifásico foi observado em face dos 
autos. Aplicação da circunstância atenuante da menoridade genérica de rigor. 
APELAÇÃO MINISTERIAL – Rejeição da pena de indenização por dano moral, por falta de
comprovação efetiva da extensão dos danos causados. DADO PROVIMENTO PARCIAL AO 
RECURSO DA DEFESA. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. (TJSP;  
Apelação Criminal 1501048-52.2020.8.26.0572; Relator (a): Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da 
Barra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/03/2022; Data de Registro: 05/03/2022) 

Não é caso de aplicação do princípio da insignificância. Os bens subtraídos possuem
relevante valor econômico (valor R$ 700,00 (setecentos reais), conforme auto de fl.
46. Ainda que assim não o fosse, é demasiadamente perigoso o entendimento de que a 
subtração de objetos de pequeno valor seria indiferente ao patrimônio das pessoas. 
Entender como irrelevante para o Direito Penal essa conduta escancara a 
possibilidade de que muitos busquem realizá-la, o que traria graves consequências à
convivência social, com sérios riscos de conflitos, de resultados preocupantes à 
harmoniosa convivência entre as pessoas, valor que é o fundamento último do sistema
jurídico.
Ainda, a participação de Eraldo não foi de menor importância. Pelo contrário, sua 
participação foi essencial para o sucesso da empreitada, já que auxiliou no 
transporte das baterias e dois demais comparsas, bem como repassou a bateria a 
terceiro, obtendo a vantagem ilícita. 
Por fim, também está comprovada a participação dos adolescentes Carlos e Júlio 
César na empreitada criminosa, conforme depoimento do policial e dos próprios 
adolescentes (este prestado na fase de inquérito policial- fls. 08/09 e 11). Em 
consequência, ficou demonstrada a prática do delito do artigo 244-B do ECA, pois o 
crime foi praticado pelos réus, em unidade de desígnios com dois adolescentes.
Deveras, o réu Eraldo confirmou que tinha conhecimento que Júlio César era menor de
idade e, ainda assim, praticou delito com o inimputável. Por sua vez, embora o réu 
Leandro negue que tivesse conhecimento da menoridade de Carlos, tal afirmação não 
merece prosperar. Ora, Leandro confirmou que era muito amigo de Carlos, o que é 
confirmado por Eraldo e pelo policial Silvio. Não bastasse isso, Eraldo declarou 
que Carlos aparentava ser mais novo. Deste modo, não é crível que o réu não 
soubesse a idade de Carlos, sobretudo porque segundo o próprio corréu, Carlos e 
Leandro estavam sempre juntos e praticaram outros furtos juntos. 
Ressalto que não é necessária a demonstração da efetiva corrupção do adolescente, 
porque, segundo posicionamento sumulado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, o 
tipo do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 é crime formal, sendo desnecessária a 
ocorrência do resultado para sua consumação. Confira- se: “Súmula 500: A 
configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção 
do menor, por se tratar de delito formal”.
No mesmo sentido, é a jurisprudência do E. TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL - Furto qualificado consumado e corrupção de menores - Autoria e 
materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Decisão condenatória que se 
impõe - Prova robusta a admitir a condenação do réu – Corrupção de menores é crime 
formal – Súmula nº 500 do STJ, sendo de rigor sua condenação - Penas readequadas - 
Regime prisional fixado com critério – Impossibilidade de substituição das penas 
privativas de liberdade por restritivas de direitos – Recurso defensivo não merece 
provimento e apelo ministerial provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501359-

 
64.2019.8.26.0544; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
02/06/2022; Data de Registro: 02/06/2022)

Verifico que os réus, na data dos fatos, eram primários e portadores de bons 
antecedentes (fls. 448/455; 456/458).
 Reconheço, em favor dos acusados, a atenuante da confissão espontânea. A confissão
parcial deve ser considerada, porque foi utilizada por esse Juízo para fundamentar 
a condenação. Embora o réu Leandro tenha se retratado em juízo, confessou durante o
inquérito policial.
Assim, afastadas as teses defensivas e comprovadas a materialidade e a autoria do 
delito, passo à dosimetria da pena.

LEANDRO APARECIDO DE CARVALHO
Artigo 155, §1 e §4, incisos II e IV, do Código Penal
Na primeira fase, o crime foi cometido com duas qualificadoras, valendo a escalada 
como circunstância judicial negativa do crime. O réu não é portador de maus 
antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, pois as demais 
circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Aumento a pena-
base em 1/6 e fixo a pena-base, na forma do artigo 59 do Código Penal, em 02 anos e
04 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
 Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Ausentes 
agravantes. Retorno a pena ao patamar mínimo legal, isto é, 02 anos de reclusão e 
10 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de 
aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, CP. Aumento a pena em 1/3 e fixo a 
pena definitiva em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Artigo 244-B do ECA
Na primeira, fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, 
verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. Não há outras 
circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena-base em 01 ano de reclusão. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Ausentes agravantes.
Mantenho a pena intermediária no patamar mínimo fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e causas de aumento de pena, fixo a
pena definitiva em 01 ano de reclusão.
Os crimes foram praticados na forma do artigo 70, CP. Nesse sentido:

Roubo majorado pelo concurso de agentes – Corrupção de menores – Condenação bem 
decretada – Confissão judicial corrobora pela vítima e por testemunha presencial – 
Prova segura - Dosimetria – emprego de arma de fogo desmuniciada que, por si só, 
não permite concluir pela maior culpabilidade do réu – Penas reduzidas ao mínimo 
legal - Concurso formal entre os crimes bem aplicado – Regime fechado necessário 
ante a gravidade concreta dos crimes – Recurso defensivo parcialmente provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501838-64.2021.8.26.0616; Relator (a): André Carvalho e 
Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das 
Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/06/2022; Data de Registro: 
03/06/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado e corrupção de menores – Autoria e materialidade
delitiva perfeitamente demonstradas – Desnecessidade de comprovação de que o 
adolescente tenha sido efetivamente corrompido – Inteligência da Súmula nº 500 do 
STJ – Penas readequadas – Reconhecimento do concurso formal para o crime de roubo 
majorado e corrupção de menores – Regime inicial fechado mantido – Detração – 
matéria afeta à alçada do Juízo das Execuções Criminais – Recurso parcialmente 
provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1517544-87.2021.8.26.0228; Relator (a): Ricardo 
Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/04/2022; Data de Registro: 
07/04/2022)

Assim, aumento a maior pena (delito de furto) em 1/6, totalizando 03 anos e 01 mês 
de reclusão e 13 dias-multa. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no 
mínimo legal (1/30 do salário mínimo), devidamente atualizado, na forma do artigo 
49, 1º e §2º do CP.
Considerando que, à época dos fatos, o réu era primário e não ostentava maus 
antecedentes, fixo o regime ABERTO para início do cumprimento de pena.
Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade 
por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de serviços à comunidade,
pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo 
juízo da execução; pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo legal. Para não haver
dúvidas no momento da execução, o acusado deverá pagar 23 dias-multa (13 dias-multa
em cumulação à pena privativa de liberdade e 10 dias-multa em substituição à pena 
privativa de liberdade). 
Fica prejudicada a análise do artigo 77, do Código Penal.

ERALDO FLÁVIO DE TOLEDO
Artigo 155, §1 e §4, incisos II e IV, do Código Penal
Na primeira fase, o crime foi cometido com duas qualificadoras, valendo a escalada 
como circunstância judicial negativa do crime. O réu não é portador de maus 
antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, pois as demais 
circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Aumento a pena-
base em 1/6 e fixo a pena-base, na forma do artigo 59 do Código Penal, em 02 anos e
04 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
 Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Ausentes 
agravantes. Retorno a pena ao patamar mínimo legal, isto é, 02 anos de reclusão e 
10 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de 
aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, CP. Aumento a pena em 1/3 e fixo a 
pena definitiva em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Artigo 244-B do ECA
Na primeira, fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, 
verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. Não há outras 
circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena-base em 01 ano de reclusão. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Ausentes agravantes.
Mantenho a pena intermediária no patamar mínimo fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e causas de aumento de pena, fixo a
pena definitiva em 01 ano de reclusão.
Os crimes foram praticados na forma do artigo 70, CP. Nesse sentido:

Roubo majorado pelo concurso de agentes – Corrupção de menores – Condenação bem 
decretada – Confissão judicial corrobora pela vítima e por testemunha presencial – 
Prova segura - Dosimetria – emprego de arma de fogo desmuniciada que, por si só, 
não permite concluir pela maior culpabilidade do réu – Penas reduzidas ao mínimo 
legal - Concurso formal entre os crimes bem aplicado – Regime fechado necessário 
ante a gravidade concreta dos crimes – Recurso defensivo parcialmente provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501838-64.2021.8.26.0616; Relator (a): André Carvalho e 
Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das 
Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/06/2022; Data de Registro: 
03/06/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado e corrupção de menores – Autoria e materialidade
delitiva perfeitamente demonstradas – Desnecessidade de comprovação de que o 
adolescente tenha sido efetivamente corrompido – Inteligência da Súmula nº 500 do 
STJ – Penas readequadas – Reconhecimento do concurso formal para o crime de roubo 
majorado e corrupção de menores – Regime inicial fechado mantido – Detração – 
matéria afeta à alçada do Juízo das Execuções Criminais – Recurso parcialmente 
provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1517544-87.2021.8.26.0228; Relator (a): Ricardo 
Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 

Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/04/2022; Data de Registro: 
07/04/2022)

Assim, aumento a maior pena (delito de furto) em 1/6, totalizando 03 anos e 01 mês 
de reclusão e 13 dias-multa. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no 
mínimo legal (1/30 do salário mínimo), devidamente atualizado, na forma do artigo 
49, 1º e §2º do CP.
Considerando que, à época dos fatos, o réu era primário e não ostentava maus 
antecedentes, fixo o regime ABERTO para início do cumprimento de pena.
Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade 
por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de serviços à comunidade,
pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo 
juízo da execução; pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo legal. Para não haver
dúvidas no momento da execução, o acusado deverá pagar 23 dias-multa (13 dias-multa
em cumulação à pena privativa de liberdade e 10 dias-multa em substituição à pena 
privativa de liberdade). 
Fica prejudicada a análise do artigo 77, do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para 
CONDENAR os réus: 
LEANDRO APARECIDO DE CARVALHO, portador do RG n.º 41.841.895, filho de José 
Aparecido de Carvalho e Paula Augusta Moreira, nascido em 21/01/1987 em José 
Bonifácio/SP, à pena de 03 (três) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial
ABERTO, e 13 (trezes) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas sanções 
do artigo 155, §1 e §4, incisos II e IV, do Código Penal e artigo 244-B do ECA, 
todos na forma do artigo 70 do Código Penal. Presentes os requisitos do artigo 44, 
CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito e 
uma multa: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa 
de liberdade imposta, a ser especificada pelo juízo da execução; pagamento de 10 
dias-multa no valor mínimo legal. 
ERALDO FLÁVIO DE TOLEDO, portador do RG n.º 28.455.599, filho de Eraldo Antônio de 
Toledo e Antônia Aparecida Garcia de Toledo, nascido em 22/07/1980 em São José do 
Rio Preto/SP, à pena de 03 (três) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial
ABERTO, e 13 (trezes) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas sanções 
do artigo 155, §1 e §4, incisos II e IV, do Código Penal e artigo 244-B do ECA, 
todos na forma do artigo 70 do Código Penal. Presentes os requisitos do artigo 44, 
CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito e 
uma multa: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa 
de liberdade imposta, a ser especificada pelo juízo da execução; pagamento de 10 
dias-multa no valor mínimo legal. 

A multa deverá ser paga em 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado, nos 
termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49,
§ 2°, do mesmo Codex.
Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas do processo, na forma da Lei Pior 
que e11.608/03, com as ressalvas da assistência judiciária gratuita (artigo 98, § 
3º, novo CPC, que revogou a Lei 1060/50, com aplicação subsidiária).
Ante a pena e o regime iniciais fixados, bem como ausentes os requisitos do artigo 
312 e seguintes do CPP, os réus poderão recorrer em liberdade por este processo. 
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente 
pedido expresso e exercício do contraditório, conforme jurisprudência do Colendo 
Superior Tribunal de Justiça.
 Após o trânsito em julgado: comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências 
cabíveis, tal qual consta do artigo 15, III, da Constituição Federal; oficie-se o 
Instituto de Identificação Civil; extraia-se a guia de execução definitiva, 
observando-se o regime inicial fixado na condenação, se for o caso. 

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em 
recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria 
interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a).
Defensor(a) do Senhor ERALDO FLAVIO DE TOLEDO e de LEANDRO APARECIDO DE CARVALHO  
foi dito que: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. Em seguida, 
pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para o
Ministério Público. Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo 
o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. Em seguida 
abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Após, 
remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo.Em 
seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de 
recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) e 
pelo(a) réu(ré) foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de 
recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: homologo a renúncia 
da defesa. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação e para a defesa. 
Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários 
ao advogado nomeado. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente 
assinado. Eu, Augusto César Cristal Lopes, matrícula 358.518, Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA.

