0000355-73.2018.8.26.0068
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Luciano Antonio De Andrade
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 385/2017 - 1º Distrito Policial de Barueri, 2161/2017 - 1º Distrito Policial de Barueri
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN PEREIRA CAMPOS DOS SANTOS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Antonio de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000355-73.2018.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000355-73.2018.8.26.0068
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 385/2017 - 1º Distrito Policial de Barueri, 2161/2017 - 1º Distrito Policial de Barueri
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN PEREIRA CAMPOS DOS SANTOS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Antonio de Andrade

Vistos. 
JONATHAN PEREIRA CAMPOS DOS SANTOS, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a inicial acusatória, no dia no dia 13 de dezembro de 2017, por volta das 09h1omin, na Rua Daniel de Souza Guerra,  no bairro Jardim São José, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas (250 porções de cocaína, com peso líquido de 63,5g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo o apurado, o denunciado Jonathan dedicava-se ao tráfico no local dos fatos; no dia, horário e local indicados, trazia consigo, dentro de uma sacola plástica, as drogas acima descritas, que já estavam embaladas de forma individualizada, própria para entrega a usuários (as porções de cocaína estavam acondicionadas em eppendorfs), quando policiais militares em patrulhamento o avistaram e decidiram efetuar a abordagem. Denunciado Jonathan, então, evadiu-se do local e jogou uma sacola plástica no chão. A sacola plástica continha as porções de drogas descritas e documentos pertencentes ao denunciado Jonathan (os guardas perceberam que as fotos dos documentos eram compatíveis com a pessoa que havia se evadido). No dia 15.12.2017, o denunciado Jonathan foi abordado e foi confirmado que se tratava da mesma pessoa que dois dias antes estava em posse de uma sacola com as porções de drogas e documentos.
Notificado (fls. 57), o acusado apresentou devesa prévia (fls. 52/53), que não obstou o recebimento da denúncia (fls. 60). Citação (fls. 80). 
Na instrução, foi colhida a prova oral e feito o interrogatório judicial. 
As partes se manifestaram em alegações finais por meio de memoriais.
É o relatório. 
Decido. 
A materialidade do delito vem comprovada pelos auto de apreensão e exibição e pelos laudos toxicológicos acostados (fls. 08/09, 16, 91/93). Quanto autoria, exurge inequívoca diante da prova oral colhida no curso da instrução. 
Em seu interrogatório policial (fls. 19) o acusado disse que não é usuário de entorpecentes e que trabalha informalmente como eletricista. Na data dos fatos foi abordado na ESTRADA VELHA DE ITAPEVI, próximo a escola E.E. Oswaldo Diniz, e que nada de ilícito foi encontrado consigo, porém foi conduzido a Delegacia, onde tomou ciência dos fatos que lhe estão sendo atribuídos. Nada sabe sobre tais fatos, pois, seus documentos foram encontrados dentro de uma sacola com as drogas em data recente e que no mês de novembro do corrente ano, estes documentos haviam sido furtados dentro do shopping UNIÃO em OSASCO e registrou um Boletim de Ocorrência Eletrônico sobre este fato.
Em juízo, o réu novamente negou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Confirma que mora no local dos fatos e que constantemente presencia abordagens de várias pessoas e inclusive já foi abordado outras vezes, até mesmo por esses mesmos guardas municipais. Afirma que registrou em data anterior a esses fatos que teve sua carteira perdida e nela havia seus documentos, não sabendo explicar como sua carteira foi encontrada junto com essas drogas em uma sacola. Na carteira que alega ter perdido havia seu documento de identidade e a reservista. Acerca desse documento do Detran - licença de aprendizagem - que os policiais afirmaram terem encontrados também, o qual possui data posterior ao registro que fez de perda de documentos, alega que realmente estava fazendo aula e concluiu para obtenção da habilitação, mas não sabe explicar como esse licença foi encontrada por eles. Não se recorda se na carteira que perdeu também havia um documento de registro de consulta odontológica (manutenção dentária), mas confirma que faz tratamento odontológico. Reafirma que já foi abordado diversas vezes naquele local, inclusive antes e depois desses fatos. Nessas outras oportunidades em que afirma ter sido abordado não lhe foram imputadas acusações sobre posse de drogas para tráfico por parte dos guardas, embora afirma que teve ocasiões que fazia uso de entorpecentes e houve ameaças nesse sentido já ocorreram por ser usuário de maconha. Acredita que por ser usuário de drogas os guardas possam ter alguma “birra” contra sua pessoa. Já foi abordado pelos guardas municipais ora testemunhas ao menos duas vezes antes desses fatos. Afirma que na região e próximo ao local onde mora de fato há tráfico de drogas. No dia em que foi detido estava indo buscar sua filha na escola, não lhe explicaram porque estava sendo detido, somente soube dos fatos na delegacia. Não se recorda o que fazia no dia em que as testemunhas alegam que teria jogado as drogas e corrido, mas acredita que estava cuidando de sua filha que não tinha ido a escola por estar doente. Não foi detido pelos mesmos policiais que se apresentam como testemunhas nesse processo.  Sobre ter afirmado na delegacia não ser usuário de drogas alega não se recordar dessa declaração e ressalta que as constantes abordagens que sobre são justamente por ser usuário de drogas. 
Os Guardas Municipais Alexandre Leal Rozário e Pablo Mathias Aragão da Silva, em seus depoimentos na delegacia, relataram que na data de 13.12.2017 estavam em serviço e ao passarem pela Rua Daniel de Souza Guerra observaram um indivíduo na cor branca, estatura aproximada a 1,75, aproximadamente 80 quilos, aparentando 25 anos de idade, magro, possui duas tatuagens no pescoço em ambos os lados, semelhante a rosto de "samurai", cabelos com corte do tipo arrepiado e com as pintas tingidas em amarelo, que ao notar a aproximação da viatura, lançou ao solo uma sacola plástica e evadiu-se para o interior do bloco 07 daquele conjunto habitacional. O depoente correu na tentativa de aborda-lo, porém sem sucesso, enquanto o GM ARAGAO, pegou a sacola plástica abandonada pelo investigado, tendo sido encontrado em seu interior duzentos e cinquenta micro-tubos com substância análogas à cocaína, e uma carteira plástica na cor azul, contendo documentos pessoais em nome de JONATHAN PEREIRA CAMPOS DOS SANTOS. Ao observarem a foto constante do RG reconheceram que se trata do mesmo indivíduo que se evadiu no momento da abordagem. 
Em juízo o GCM Pablo Mathias relatou que na data dos fatos estavam em patrulhamento quando obsevaram o suspeito em frente ao portão de acesso ao  bloco do condomínio. Era dia e havia boa iluminação, se aproximou a cerca de dois metros do suspeito e este, ao perceber a presença dos guardas jogou uma sacola ao chão e saiu correndo. Seu parceiro desambarcou e correu atrás do suspeito enquanto o depoente pegou a sacola. O suspeito entrou no prédio e não foi localizado. Na sacola havia dois tubos contendo entorpecentes e uma carteira na qual havia documentos em nome do réu. As drogas e os documentos foram apresentadas à autoridade policial. Já havia visto o suspeito em outras oportunidades naquele mesmo local. Tem convicção que se tratava da pessoa do réu Jonathan Pereira, já o tinha abordado uma vez antes destes fatos. Naquele local é constante comércio de drogas.  Soube que o réu foi detido alguns dias depois por outra equipe da GCM. Não sabe se havia fotografia do suspeito ou qualificação na delegaia e acerca das diligências que foram adotadas para tentar localizá-lo. 
Também em juízo o GCM Alexandre Leal relatou os fatos do mesmo modo que a testemunha Pablo, confirmando que perseguiu o suspeito, mas o perdeu de vista ao entrar no prédio. As drogas e a carteira estavam na sacola jogada ao solo pelo supeito. Na carteira havia documentos em nome do réu, mais precisamente um cédula de identidade, um cetificado de dispensa do exército (reservista) e documento do Detran, todos em nome do réu Jonathan. Já havia avistado o acusado naquela local anteriormente em outras oportunidades. O local é conhecido ponto de comércio de entorpecentes. Os fatos ocorreram durante o dia com boa visibilidade e avistou o acusado próximo e com precisão, inclusive viu que apresentava características de destaque como o forma de cabelo (arrepiado e tingido de amarelo na parte superior) e tatuagens no pescoço, sendo que uma delas aparentava ser “o rosto de um samurai”. Não se recorda de ter abordado o acusado em datas anteriores ao dia dos fatos, embora afirma que naquela região muitas pessoas são abordadas por ser local de constante comércio de drogas. Não tinha informações sobre o local de moradia do suspeito. Na delegacia soube pelo escrivão que havia registro de ocorrência de perda de documentos em nome do réu em Osasco, porém havia o detalhe quanto ao documento do Detran, que estava com data posterior ao registro desse boletim de perda de documentos. Todos os documentos apreendidos foram entregues na delegacia. 
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retirem suas eficácias probatórias. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.).
É certo, nesse contexto, que o acusado trazia consigo as drogas apreendidas para fins de tráfico, conduta que se conforma com o tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, teria arremessado a sacola onde estavam essas drogas e correu para evitar sua prisão em flagrante, o que de fato conseguiu evitar. Contudo, dentre da mesma sacola apreendia também havia uma carteira na qual foram encontrados documentos de identificação do acusado, o que tudo foi apresentado à autoridade policial na delegacia. Passados alguns dias desses fatos, de posse dos documentos do suspeito, houve sua detenção e apresentação na delegacia, oportunidade em que foi ouvido e negou o fato de estar traficando drogas na data anterior, bem como afirmou ter perdido sua carteira com documentos também em data posterior e inclusive registrou boletim de ocorrência sobre isso. 
Ocorre que em juízo o acusado foi reconhecido de forma categórica pelas duas testemunhas ouvidas. Embora o réu afirme que em outras oportunidade já fora abordado por estes mesmos guardas civis, também afirma que mesmo quando abordado em situação de porte de drogas para consumo próprio não lhe fora imputada conduta de tráfico de entorpecentes. 
Ademais, constatou-se do ofício respondido que a filha do réu nunca teria ido à escola até aquele momento do ano, o que retira a credibilidade da sua versão. A carteira com os documentos ainda colaboram com a narrativa das testemunhas de que ele estaria ali na posse das drogas, não sendo suficiente a notícia do réu anterior aos fatos de que teria perdido um ou outro documento, porquanto na referida carteira havia muitos outros documentos não referidos no dito BO.
Assim, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. 
Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, ante a ausência de elementos que pudessem levar à sua exasperação, diante da ausência de maus antecedentes, bem como considerando que a quantidade de droga não se mostra exagerada, conforme a prática local do tráfico. 
Pena de 05 (cinco) anos de reclusão. 
Não há outras atenuantes ou agravantes a serem observadas nem causas de aumento.
Na terceira etapa da fixação da pena, em face da primariedade do acusado, por não integrar organização criminosa e preencher o acusado os requisitos legais, imperiosa a diminuição em 2/3, tendo em vista a quantidade de entorpecente e em dinheiro apreendidos. Pena final em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira do acusado. 
Diante do novo entendimento do Col. STJ, no Tema 600, com repercussão geral, no qual foi retirado o caráter hediondo deste delito, possível a aplicação de regime inicial ABERTO e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da quantidade de pena imposta. 
Assim, substituo a pena aplicada por prestação de serviços à comunidade, no prazo da condenação e moldes da execução, além da limitação de final de semana com comparecimento do réu ao CAPS-AD para tratamento contra a drogadição. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JONATHAN PEREIRA CAMPOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, para cumprimento em regime inicial ABERTO, substituídos por prestação de serviços à comunidade, nos moldes da execução e limitação de final de semana com comparecimento do réu para tratamento contra drogadição no CAPS-AD, tudo pelo prazo da condenação, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, § 4º, todos da Lei 11.343/06. 
Diante do regime fixado nesta sentença e da substituição da pena corporal, e por não vislumbrar a presença dos requisitos que justificam a decretação da prisão cautelar, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações. Custas na forma da lei estadual. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários. 
P.I.C.

Barueri, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA