0000267-82.2017.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/09/2019
... da qualificadora.
- Ementa oficial: Roubo - Emprego de arma - Não apreensão - Irrelevância - Prova oral incriminadora.
- A não apreensão da arma de fogo empregada no roubo pode ser suprida pela prova oral incriminadora.
- Roubo qualificado - Regime prisional fechado - Entendimento.
- Em se tratando de roubo qualificado, a opção pelo regime fechado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel-SP - cep 18650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000267-82.2017.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000267-82.2017.8.26.0581
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP - 1763/2016 - Delegacia de Polícia de São Manuel, 446/2016 - Delegacia de Polícia de São Manuel
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kelvin Marllon Tome de Sales dos Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR




Vistos.




KELVIN MARLLON TOMÉ DOS SANTOS, WAGNER DIOGO DA SILVA OLIVEIRA e JORGE ADRIANO DOS SANTOS PEDREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II (legislação vigente à época dos fatos), c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, porque, no dia 16 de dezembro de 2016, por volta das 06h00min, na Rua Rodrigues Simões, nº 100, Centro, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e com identidade de propósitos com outros indivíduos não identificados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, coisas alheias móveis, consistindo em 03 (três) pares de tênis; 01 (um) aparelho de celular da marca Samsung; 01 (um) aparelho celular da marca LG; 03 (três) relógios de pulso; diversas joias em ouro; a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em dinheiro, além de 01 (um) veículo Honda Civic placas ETT 3556/São Manuel/SP, pertencentes à Manoel Carlos Stamponi e Albina Aparecida Carbone Stamponi.

Superadas as demais fases procedimentais, os autos vieram-me conclusos.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de roubo qualificado.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime narrado na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas.

Nesse sentido temos: os boletins de ocorrência (fls. 10/12, 17/21 e 125/126); o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 64/65 e 110); o auto de avaliação (fls. 71 e 239); o relatório final (fls. 167/170); os depoimentos das vítimas e das testemunhas; e as versões dos acusados.

O réu Kelvin Marllon Tomé, em interrogatório judicial, negou o roubo destes autos. Informou que não se recorda onde estava no dia do roubo, mas acredita que estava trabalhando na pastelaria do Beiçola, na cidade de São Paulo. No dia que foi detido com o veículo afirmou que sua esposa passou mal e pegou o carro emprestado de “Alemão”, de nome Daniel. Relatou que foi liberado no mesmo dia porque não foi reconhecido pela vítima. Após, foi novamente acionado na Delegacia de Polícia e nesse segundo momento foi acusado de diversos roubos. Alegou que não conhecia a cidade de São Manuel e não sabia como chegar aqui. Não conhece os demais réus destes autos.

Na fase policial, reservou seu direito constitucional de manter-se em silêncio.

O réu Wagner Diogo da Silva Oliveira, em seu interrogatório judicial, relatou que não praticou o crime de roubo destes autos. Afirmou que morava em São Manuel em 2008, saiu, e retornou em novembro de 2016. Realmente participou de um outro crime na cidade, mas não participou deste. Jorge é casado com sua avó. Já Kelvin não conhece. No dia dos fatos estava em casa. Negou o depoimento de fls.99 em que delata os comparsas e as ações criminosas.

Na fase policial, o réu confirmou o roubo destes autos e detalhou as ações criminosas na companhia de seus comparsas corréus nestes autos (fls. 99/100).

O réu Jorge Adriano dos Santos Pedreira, em seu interrogatório judicial, relatou que não participou de nenhum dos roubos a ele imputados. Informou que não entrou em nenhuma dessas casas de São Manuel. Afirmou que os policiais desta cidade dizem que houve a confissão nos autos, mas afirmou que foi agredido por eles porque se negou a confessar.

Na fase policial, relatou conhecer algumas pessoas, residentes na Capital do Estado, que praticam crimes contra o patrimônio e que lhes indicou alguns endereços que poderiam ser alvo de roubos nesta cidade de São Manuel (fls. 105/106).

A vítima Manoel Carlos Stamponi relatou que, na ocasião, foi vítima de roubo. Foi abordado pelo réu Kelvin, que o abordou com arma de fogo, sem capuz. Ressaltou que nenhum deles estava com touca cobrindo o rosto, apenas capuz. Eram pelo menos quatro roubadores que fizeram ameaças e buscas na casa, subtraindo diversos objetos, dinheiro, veículo, etc. Afirmou que em dado momento recebeu um chute de um dos roubadores e um deles chegou a apoderar-se de uma faca de cozinha para efetivar as ameaças. Após os fatos encontraram seu veículo em São Paulo. Reconheceu judicialmente Kelvin e Wagner como autores dos fatos, ressaltando que Kelvin ficou o tempo todo com as vítimas, com arma em punho. Declarou, também, que efetivou o reconhecimento fotográfico na Delegacia de Polícia. Ficou bastante abalado psicologicamente após os fatos.

A vítima Albina Aparecida Carbone Stamponi relatou que foi acordada pelos autores, por volta de 6 horas da manhã, por 4 indivíduos. Em reconhecimento judicial, como já faz dois anos, reconheceu apenas Wagner, pelo rosto e estatura. Após a abordagem pelos roubadores, que estavam armados e ainda pegaram faca na cozinha, foram ameaçados de morte e passaram a exigir dinheiro e pertences. Eles levaram objetos pessoais, alimentos, joias, dinheiro, etc. Os autores cortaram os fios das câmeras de segurança antes de entrar. Após os fatos viu as filmagens da casa vizinha, em que constava os réus pulando o muro. Dos bens apenas o veículo foi recuperado, na cidade de São Paulo. A ação criminosa durou cerca de uma hora. No momento em que saíram da casa os autores trancaram as vítimas em um quarto. Declarou que cerca de um mês após os fatos reconheceu o réu Kelvin como um dos roubadores na data. Relatou que nesse dia do reconhecimento ela e seu marido o reconheceram sem sombra de dúvidas.

A testemunha Sidinei Savian, Policial Militar, relatou que foram acionados para comparecer ao local dos fatos, em apoio. Lá chegando, as vítimas relataram o roubo. A autoria foi desvendada depois, após a localização do veículo em São Paulo e o envio de fotografias do réu Kelvin. Não se recorda dos demais réus. Eles não eram conhecidos da cidade antes dos fatos.

A testemunha Marcelo Alexandre Ribeiro Ferreira, relatou que após os fatos estavam investigando diversos crimes de roubo ocorridos na cidade e via interceptação telefônica foi detida uma quadrilha de prática de roubos. Após as vítimas dos roubos foram acionadas e reconheceram fotograficamente o réu Kelvin, que estava na posse do veículo e de joias da vítima. Diante das investigações os três réus foram presos. Jorge não foi reconhecido, mas foram apreendidos produtos de roubo em sua casa. Houve um grande esforço da Polícia para coibir esses roubos e deter essa quadrilha. Conforme apurado Jorge era o mentor dos roubos e usava nomes e documentos falsos.

Como se vê, os acusados negaram os fatos.

Kelvin alegou que, possivelmente, na data dos fatos, ele estava em São Paulo trabalhando. Informou que não conhece os demais réus, bem como que não conhecia a cidade de São Manuel.

Wagner, por sua vez, aduziu que não participou deste crime, somente de um outro. Informou que o réu Jorge é casado com sua avó, mas que não conhece Kelvin. Afirmou que, na data dos fatos, estava em sua residência. Contudo, em sede policial, confessou os fatos detalhadamente, apontando, inclusive, os corréus.

Jorge asseverou que não participou de nenhum roubo. Alegou que os policiais o agrediram, por ter negado os fatos na delegacia.

A vítima Manoel relatou que os acusados adentraram em sua residência e subtraíram diversos pertences, inclusive o carro. Informou que fora abordado pelo réu Kelvin, que ficara o tempo todo ao seu lado e da vítima Albina, empunhando uma arma. Aduziu, ainda, que um dos acusados apoderou-se de uma faca da cozinha para ameaça-los. Reconheceu, em juízo, os réus Kelvin e Wagner. Declarou que nenhum dos réus estava cobrindo o rosto na data dos fatos.

A vítima Albina declarou que quatro indivíduos adentraram à sua residência e subtraíram diversos objetos, inclusive o veículo. Informou que eles estavam armados e, ainda, pegaram uma faca na cozinha para ameaça-los. Informou que os acusados cortaram os fios da câmera de segurança, sendo que só deu para visualizar o momento em que eles pularam o muro da casa. Reconheceu o acusado Wagner em juízo e, em sede policial, o acusado Kelvin.

O policial militar Sidnei informou que fora acionado para atender uma ocorrência de roubo, de modo que se deslocaram ao local e foram informados do ocorrido. Afirmou que localizaram o carro das vítimas em São Paulo, oportunidade em que identificaram os autores do crime.

O policial Marcelo declarou que, através de investigações, identificaram uma quadrilha que estaria realizando roubo na região, de modo que acionaram as vítimas, as quais reconheceram o acusado Kelvin, que estava na posse do veículo e de joias da vítima. Afirmou que Jorge não foi reconhecido, mas que foram encontrados objetos produtos de roubo na sua residência, inclusive, sendo ele o mentor dos crimes.

Em que pese a negativa dos réus, o conjunto probatório é robusto e seguro quanto à prática pelos acusados da conduta descrita na denúncia.  

As vítimas descreveram os fatos de maneira coerente e compatível com as demais provas dos autos. 

Aliás, já se decidiu: 

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS  IMPOSSIBILIDADE - DEPOIMENTOS DAS VÍTIMAS SEGUROS E AMPARADOS NOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS CONDENAÇÃO MANTIDA No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, dentre os quais a confissão extrajudicial do réu, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório. Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 0090549-33.2005.8.26.0050, julgada em 10/03/2014, Des. Relator Luis Augusto de Sampaio Arruda).

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA CONDENAÇÃO MANTIDA No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, dentre os quais o depoimento prestado, em juízo, pelo investigador que diligenciou a ocorrência, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório. Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 000791870.2007.8.26.0047, julgada em 10/03/2014, Des. Relator Luis Augusto de Sampaio Arruda).

“PROVA - Palavra da vítima de roubo - Valor:19(c) - No crime de roubo, a palavra da vítima é decisiva para a condenação do agente.” (Apelação nº 1.209.387/7, Julgado em 07/08/2.000, 12ª Câmara, Relator: Amador Pedroso, RJTACRIM 49/77)

Outrossim, diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

A coerência dos depoimentos deve ser prestigiada, compreendendo-se sobre a dificuldade cada vez maior na luta diária contra o crime.

Pondere-se que o Judiciário vem sendo cobrado pela grande onda de violência que assola o país, apontado como culpado pela impunidade que motiva essas investidas criminosas. 

É de se considerar que o momento atual, a criminalidade às vias do intolerável, exige do Juiz de Direito Criminal, que é um homem do seu tempo, obviamente ciente da falibilidade inerente ao ser humano, a busca, dentro do razoável, do possível, com o uso dos meios disponíveis, observada a livre convicção motivada, do alcance das verdadeiras finalidades da norma. Nesse diapasão:

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA - RT 501/307).

Por oportuno, a qualificadora do emprego de arma restou evidenciada pelo firme depoimento das vítimas, que deve prevalecer na espécie, embora não localizada a arma. 

No mesmo sentido: 

“PROVA - Roubo qualificado - Emprego de arma evidenciado pela prova oral - Apreensão do instrumento para reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade: - Inteligência: art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal
48 - Evidenciado pela prova oral o uso de arma para a prática de crime de roubo, é irrelevante a ausência de apreensão do instrumento portado pelo comparsa do acusado para o reconhecimento da qualificadora.
- Ementa oficial: Roubo - Emprego de arma - Não apreensão - Irrelevância - Prova oral incriminadora.
- A não apreensão da arma de fogo empregada no roubo pode ser suprida pela prova oral incriminadora.
- Roubo qualificado - Regime prisional fechado - Entendimento.
- Em se tratando de roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação.” (Apelação nº 1.205.339/9, Julgado em 05/06/2.000, 11ª Câmara, Relator: Wilson Barreira (Presidente), RJTACRIM 51/179)  

“ROUBO QUALIFICADO – EMPREGO DE ARMA – AUSÊNCIA DE APREENSÃO DO INSTRUMENTO – RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA – POSSIBILIDADE – No crime de roubo, a ausência da apreensão da arma não impede o reconhecimento da qualificadora, principalmente quando seu uso é confirmado pelo ofendido e testemunhas.” (TACRIMSP – Ap 1253331/2 – 15ª C. – Rel. Juiz Vidal de Castro – DOESP 24.04.2001)

“PROVA – ROUBO QUALIFICADO – EMPREGO DE ARMA EVIDENCIADO PELA PROVA ORAL – Apreensão do instrumento para reconhecimento da qualificadora. Desnecessidade. Evidenciado pela prova oral o uso de arma para a prática de crime de roubo, é irrelevante a ausência de apreensão do instrumento portado pelo comparsa do acusado para o reconhecimento da qualificadora.” (TACRIMSP – Ap 1205339/9 – 11ª C. – Rel. Juiz Wilson Barreira – DOESP 03.08.2000)

Do mesmo modo, restou também provada a qualificadora do concurso de agentes pela farta prova oral colhida.

Por fim, devidamente comprovada a presença da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, visto que as vítimas são maiores de 60 anos (fls. 10).

Desta forma, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na peça acusatória, os réus subtraíram para si, mediante concurso de pessoas e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas, a res descrita na denúncia. 

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, §2°, incisos I e II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta efetivamente praticada, excluam a culpabilidade dos acusados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar as penas.

Do réu Kelvin Marllon Tomé dos Santos:

O acusado, possui condenação em primeira instância (processos n° 0000052-09.2017.8.26.0581 e 0000793-49.2017.8.26.0581 – fls. 265/268). Apresenta, portanto, personalidade distorcida e voltada à prática criminosa. Diante de tais circunstâncias, outra solução não se mostra razoável a não ser a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal, em atendimento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.

Majoro a pena de 1/6 (um sexto) em razão da agravante da reincidência (processo n° 0029549-85.2012.8.26.0050 – fls. 265/268), fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor menor.

Aumento a pena de 1/6 tendo em vista a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal (maior de sessenta anos), perfazendo-se 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor menor.

Acrescento 3/8 (três oitavos) em razão das causas de aumento decorrentes do emprego de arma de fogo e de concurso de pessoas, fixando-a em 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valo menor.   

Incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. 

Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2). 

Não se vislumbram atenuantes, bem como causas de diminuição de pena a serem consideradas.

Tendo o delito sido praticado mediante violência, o réu não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Não obstante, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como da reincidência do réu.

Torno definitiva a pena em 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valo menor.       

Dos réus Wagner Diogo da Silva Oliveira e Jorge Adriano dos Santos Pedreira:

Os acusados possuem condenação em primeira instância (processo n° 0000052-09.2017.8.26.0581 – fls. 277/279 – Wagner; processos n°  0000052-09.2017.8.26.0581 e 0028993-74.1998.8.26.0050 – fls. 292/296 - Jorge). Apresentam, portanto, personalidade distorcida e voltada à prática criminosa. Diante de tais circunstâncias, outra solução não se mostra razoável a não ser a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor menor, em atendimento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.

Majoro a pena de 1/6 (um sexto) em razão da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal (maior de sessenta anos), fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor menor.

Acrescento 3/8 (três oitavos) em razão das causas de aumento decorrentes do emprego de arma de fogo e de concurso de pessoas, fixando-a em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valo menor.   

Incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. 

Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2). 

Não se vislumbram atenuantes, bem como causas de diminuição de pena a serem consideradas.

Tendo o delito sido praticado mediante violência, bem como tendo em vista as circunstancias judicias desfavoráveis, os réus não fazem jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Pelos mesmos motivos, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena.

Torno definitiva a pena, para cada um, em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR KELVIN MARLLON TOMÉ DOS SANTOS ao cumprimento da pena de 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valo menor (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP);e WAGNER DIOGO DA SILVA OLIVEIRA e JORGE ADRIANO DOS SANTOS PEDREIRA ao cumprimento da pena, para cada um, de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor menor, todos por infração ao artigo 157, §2°, incisos I e II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal.

Deixo de fixar reparação civil aos ofendidos, nos moldes do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de pedido nesse sentido (vide Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado – 8ª. Edição rev., atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008 - p. 691 – nota 56-A). 

Os réus se insatisfeitos com a decisão, poderão recorrer em liberdade.

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lancem o nome dos réus no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

São Manuel, 23 de setembro de 2019.

Josias Martins de Almeida Júnior
           Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA