0000293-12.2013.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ronaldo Guaranha Merighi
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Severino dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Guaranha Merighi




Vistos.





JOÃO SEVERINO DOS SANTOS, LUIS FERNANDO SOUZA BORGES, LEÔNIDAS DA SILVA MOREIRA PIRES e WELLINGTON BALDAN MENDES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
3ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0000293-12.2013.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA
Em 08 de abril de 2.014, faço estes autos conclusos aos Meritíssimo Doutor RONALDO GUARANHA MERIGHI, Juiz de Direito da 3ª Vara Cível, Criminal e da Infância e da Juventude de Mirassol-SP.  Eu, Daiane Cano Gomes Rodrigues, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.

Processo Físico nº:
0000293-12.2013.8.26.0358
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Severino dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Guaranha Merighi




Vistos.





JOÃO SEVERINO DOS SANTOS, LUIS FERNANDO SOUZA BORGES, LEÔNIDAS DA SILVA MOREIRA PIRES e WELLINGTON BALDAN MENDES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II (por três vezes), na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal. Segundo consta da inicial acusatória, os acusados, no dia 08 de janeiro de 2013, com a intenção de praticar crime de roubo, agindo em concurso e unidade de propósitos e utilizando-se de um revólver calibre 38, marca Taurus, com numeração raspada e utilizando o veículo GM/Corsa, cor prata, placas DEE 0321-Mirassol-SP, por volta das 14h15min, dirigiram-se ao Auto Posto Itamaraty Star, nesta cidade e comarca e enquanto o denunciado João aguardava no carro, Luís Fernando, Wellington e Leônidas adentraram na loja de conveniência, ficando um deles na porta impedindo que alguém entrasse, enquanto Luís Fernando, portando o revólver acima descrito ameaçou a funcionária do estabelecimento Ana Cláudia e subtraiu a quantia de R$245,00 em dinheiro que estava no caixa. Em seguida, Luís Fernando dirigiu-se até a vítima Edvaldo, também funcionário e subtraiu a quantia de R$ 80,00 que estava em sua carteira, evadindo-se todos do local. 

Consta ainda que no mesmo dia, por volta das 14h45min, dirigiram-se ao Auto Posto Leão 96, na cidade de Neves Paulista, onde novamente, enquanto João aguardava no veículo, os demais acusados adentraram no estabelecimento, onde um deles anunciou o assalto exibindo a arma de fogo e ameaçando a funcionária Viviam enquanto o outro subtraiu R$ 692,00 em dinheiro, um aparelho de celular marca Samsung, preto e vermelho, além de chicletes e alguns aromatizantes de veículos. Em seguida ao avistar o frentista Paulo César Ortega, o denunciado que portava a arma de fogo, o ameaçou e o levou para dentro da loja até a conclusão do roubo.

 Segundo se apurou, ainda no dia 08 de janeiro, por volta das 17h15min, os denunciados se dirigiram ao Auto Posto Irmãos Rossetti, na cidade de Nipoã, onde Luís Fernando e Leônidas adentraram no estabelecimento enquanto João e Wellington aguardavam no veículo. O denunciado Luís Fernando abordou o funcionário Alessandro de Almeida Oliveira apontando-lhe a arma de fogo e o ameaçando enquanto Leônidas subtraiu a quantia de R$ 1.000,00 em dinheiro, um aparelho de celular marca Nokia, preto e azul e dezesseis relógios de pulso.

A polícia militar foi acionada e juntamente com os policiais rodoviários federais que receberam informações via COPOM dos crimes de roubo, com detalhes do carro utilizado, abordaram os denunciados que empreendiam fuga pela rodovia BR-153, na cidade de Jaci, nesta Comarca, e os autuou em flagrante na posse da arma de fogo e dos objetos subtraídos e mencionados nos autos. Os objetos foram apreendidos e os denunciados foram reconhecidos pelas vítimas na repartição policial.
  
Recebida a denúncia os réus foram citados e ofereceram suas defesas prévias (fls.180/182, 212/231, 233/248, 253/254). 

Finda a instrução regular (fls. 310/324, 349/354, 394/396, 409/413, 423/453, 525/526) as partes se manifestaram.

O Ministério Público pediu, então, a condenação dos denunciados Luís Fernando Souza Borges e Leônidas da Silva Moreira Pires, nos termos da denúncia e a absolvição de João Severino dos Santos e Wellington Baldan Mendes da Silva, em razão da inexistência de provas de que de fato tenham concorrido para a ação penal (fls. 531/541).

A Defesa do réu Luís Fernando Souza Borges pugnou pela absolvição pela falta de provas, bem como alternativamente pela redução pela confissão. (fls.547/555).

A Defesa do réu Wellington Baldan Mendes da Silva bateu-se pela sua absolvição (fls. 557/559) por falta de provas. No mesmo sentido a Defesa do réu João Severiano dos Santos (fls. 561/563), requereu a absolvição.

A Defesa do réu Leônidas da Silva Moreira Pires pugnou pela desclassificação para o crime de furto ante a ausência de violência e grave ameaça, e o reconhecimento da atenuante da confissão. Alternativamente, requereu a substituição da pena por restritivas de direito, bem como a fixação do regime inicial aberto (fls.565/567).

Alvará de Soltura em relação a JOÃO SEVERINO DOS SANTOS, devidamente cumprido (fls. 488).
O veículo foi liberado nos autos de Restituição de Coisas Apreendidas em apenso (fls. 30 e 35/36).

É o relatório.

D E C I D O.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.02/33), pelos boletins de ocorrência (fls.36/43, 44/46, 47/48), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 49/53), de reconhecimento de objeto (fls. 58 e 60), de entrega (fls. 59 e 61), de reconhecimento de pessoa (fls. 62/67) e de avaliação (fls. 126/129), laudos periciais (fls. 153, 185/189 e 271/278), bem como pelos demais elementos de prova produzidos em juízo. 

A autoria, outrossim, é certa apenas em relação aos réus Luís Fernando Souza Borges e Leônidas da Silva Moreira Pires. Vejamos.

A vítima Ana Cláudia Alexandrino reconheceu em juízo, Luís Fernando e Leônidas, declarando que o primeiro entrou na loja de conveniência e anunciou o assalto enquanto o segundo segurava a porta para que ninguém entrasse. Afirmou que no dia dos fatos os réus não cobriam o rosto. Acrescentou não ter visto os outros dois acusados.

As vítimas Márcio Leonel de Souza, Paulo César Ortega e Viviam Almeida Santos foram ouvidos em outro juízo, confirmaram os fatos e declararam que dois deles entraram no estabelecimento enquanto os outros aguardavam do lado de fora.  Não identificou os do lado de fora.  

A vítima Edivaldo Aparecido Evangelista declarou que estava na loja de conveniência do Posto Itamaraty quando foi abordado. Relatou que um indivíduo ficou na porta e o outro entrou com a arma na cintura. Afirmou que reconheceu pessoalmente os dois assaltantes na DIG  (Luiz Fernando e Alessandro) quando soube que havia a participação de mais dois.

As vítimas João Jesus Rosetti e Alessandro de Almeida Oliveira, também ouvidas em outro juízo confirmaram os fatos, sendo que a vítima Alessandro declarou reconhecer os réus Luís Fernando e Leônidas como os indivíduos que o abordaram durante o roubo. Esclareceu que o Luís Fernando estava na posse da arma de fogo e Leônidas arrombou o vidro do demonstrador para roubar os relógios e as canetas.

As testemunhas de acusação Antonio Carlos Barbosa, Policial Militar e Renato Exposito Lima, Policial Rodoviário Federal, declararam que estavam em serviço e diante das informações recebidas sobre os roubos, localizaram o veículo e abordaram os réus. Informaram que encontraram a arma, dinheiro e os objetos que foram apreendidos e conduziram os réus à Delegacia.

A testemunha de defesa do réu Leônidas, por outro lado, informou desconhecer os fatos. 
Em seu interrogatório, o acusado João Severino dos Santos negou os fatos. Declarou que foi convidado por Luís Fernando para irem ao pesqueiro e quando saíram passaram no posto para comprar cervejas e na volta falaram que tinham assaltado o posto e o mandaram correr, mostrando-lhe a arma.  

Já o acusado Luís Fernando Souza Borges confessou os fatos. Declarou que estava no pesqueiro, bebeu muito e como precisava de dinheiro para voltar para São Paulo resolver praticar o roubo, sendo que somente ele e Leônidas participaram dos assaltos, os outros dois nada sabiam. O carro era de João e mandava parar na esquina e descia juntamente com o Leônidas.

O acusado Leônidas da Silva Moreira Pires também confessou os fatos. Declarou que fez os assaltos com o Luís Fernando pensando em se divertir e também porque havia consumido álcool e droga. Confirmou que ficava na porta do estabelecimento enquanto o Luís Fernando, na posse da arma de fogo fazia os assaltos. Confirmou que a arma era do Luís Fernando e que os demais não saíram do carro.

O acusado Wellington Baldan Mendes da Silva negou os fatos. Declarou que João é seu vizinho e o chamou para ir ao pesqueiro com mais dois rapazes. Informou que nos três assaltos ficou no carro com o João. Os outros dois desciam, diziam que iriam comprar cervejas e cigarros. Citou que não sabiam do roubo e que não sabe explicar o motivo de terem ido a três cidades distintas comprar cervejas, porque havia consumido drogas. Acrescentou que na cidade de Nipoã os dois voltaram correndo do posto e pediram para João acelerar o carro. Foram parados na estrada entre Jaci e Mirassol e foi aí que viu que o Luís Fernando estava armado.

Há ainda o laudo de fls. 185/189, com as imagens de câmeras de segurança internas e externas, referente ao roubo praticado contra o Posto de Gasolina na cidade de Neves Paulista.

Pois bem. Em relação aos corréus JOÃO SEVERINO e WELLINGTON a autoria do delito não restou confirmada de forma hábil a uma condenação. É possível que tenham aderido voluntariamente às práticas criminosas. Mas, como foram inocentados pelos corréus e não foram reconhecidos pelas vítimas, há dúvidas quanto à presença de dolo na conduta deles.

De outro lado, em face deste quadro probatório, se pode concluir sem dúvida alguma que os réus LUIS FERNANDO e LEÔNIDAS devem ser condenados pelo crime de roubo qualificado (por três vezes). Vejamos.

Os depoimentos colhidos durante a instrução são firmes e substanciais, apontando-os como os agentes criminosos. Note-se que não só foram reconhecidos, como também surpreendidos em fuga e presos com o dinheiro e os objetos roubados e ainda armados. Tudo isso corroborado pelas confissões.

Comprovadas, portanto, a autoria e a materialidade, a imposição da sanção penal é medida que se impõe. 

Assim, resta aplicar a pena, observando-se o critério trifásico.

As circunstâncias gerais do art. 59 não são, a rigor, favoráveis ao réu Luís Fernando, haja vista ter condenação definitiva anterior (fls. 284).  Apesar de não caracterizar reincidência, revela, contudo, má conduta social. De qualquer modo, incide a atenuante do artigo 65, inciso III, d, do Código Penal, diante da confissão. Assim, mantenho a pena base de LUIS FERNANDO no mínimo legal. Quanto às agravantes deve-se observar a reincidência (fls. 281) para o réu LEÔNIDAS. Entretanto, a confissão espontânea compensa a referida agravante, mantendo-se a pena de LEÔNIDAS também no mínimo. Foram duas as qualificadoras (arma de fogo e concurso de pessoas), pelo que se aumenta a pena em 3/8. Como causa de aumento de pena deve-se aplicar o disposto no art.71, que preleciona sobre o crime continuado. Assim, aumento a pena em 1/4. A pena final deve ficar em seis anos, dez meses e quinze dias de reclusão e dezesseis dias-multa. 

Ausentes os requisitos para substituição da pena, esta deve continuar como restritiva de liberdade. As multas ficam nos valores mínimos. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal a fim de ABSOLVER JOÃO SEVERINO DOS SANTOS e WELLINGTON BALDAN MENDES DA SILVA qualificados nos autos, das penas do artigo 157, § 2°, incisos I e II do Código Penal, com fulcro no artigo 386, V do Código de Processo Penal, bem como para CONDENAR LUIS FERNANDO SOUZA BORGES e LEÔNIDAS DA SILVA MOREIRA PIRES, qualificado nos autos, como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II (por três vezes), na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal, a seis anos, dez meses e quinze dias de reclusão e dezesseis dias-multa, no valor unitário mínimo, com atualização a contar da data dos fatos.

Os réus condenados deverão iniciar o cumprimento da pena no regime fechado e não poderão apelar em liberdade. O crime praticado demonstra a periculosidade dos agentes, pelo que continuam presentes os requisitos do encarceramento cautelar. Recomendem-se os réus. Após o trânsito em julgado oficie-se a quem de direito.

Outrossim, expeça-se alvará de soltura em relação ao réu Wellington Baldan Mendes da Silva.

DETERMINO que a arma apreendida seja confiscada em favor da União, nos termos do artigo 91, inciso II, alínea a, do Código Penal, assim como o perdimento dos objetos apreendidos.   

Isento de custas.

P.R.I.







Mirassol, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA