0000997-69.2018.8.26.0319
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Natasha Gabriella Azevedo Motta
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... rua e eles a ameaçaram de "me jogar um tráfico". Já respondeu por outros tráficos, cujas drogas foram encontradas "tudo no meio do mato". Fazia programas e era usuária de maconha, cocaína e crack. Não se entregou na Delegacia porque ficou grávida.
Nestes termos, colhida a prova que havia de interesse, ante os firmes elementos de prova coligidos aos autos, consistentes: (i) na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471
Horário de atendimento ao público: das 12h30min às19h00min
      
0000997-69.2018.8.26.0319 - lauda /
SENTENÇA

Processo nº:
0000997-69.2018.8.26.0319
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MIRIAN PEREIRA ANGELICO
 Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta


Vistos. 


MIRIAN PEREIRA ANGELICO, qualificada nos autos, foi denunciada pela JUSTIÇA PÚBLICA como incursa no art. 33, caput, c.c art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, em 25 de maio de 2017, às 17:00 horas, na Rua São José, Jardim Bela Vista, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Jean Gabriel dos Santos, tinha em depósito, para venda, 84 porções de maconha, com peso aproximado de 67,5g, e 19 porções de cocaína, com peso aproximado de 5,3g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que na mesma data e horário, na Rua Olavo Bilac, n. 509, Vila da Prata, nesta cidade e comarca, MIRIAN PEREIRA ANGÉLICO tinha em depósito, para venda, duas porções de maconha, com peso aproximado de 5,9g, e duas porções de crack com peso aproximado de 0,4g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Com a denunciada foi apreendida, ainda, a quantia de R$ 10,00, e na casa dela, R$ 223,00.
Tentativas de notificação pessoal da denunciada restaram infrutíferas (fls. 67, 69, 71, 72).
Decisão de fls. 108/110 determinou a notificação por edital da acusada e decretou sua prisão preventiva.
Edital de notificação a fls. 127/128.
Decisão de fls. 134 recebeu a denúncia e determinou a citação editalícia da ré.
MIRIAN PEREIRA ANGELICO foi notificada (fls. 93) e apresentou defesa preliminar (fls.  69/77).
Edital de citação a fls. 139/140.
Decisão de fls. 143/144 suspendeu o feito ut art. 366, do CPP, e deferiu a produção antecipada de provas.
Defesa prévia a fls. 158/164.
Em audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas arroladas pela Acusação, determinando-se o aguardo do cumprimento do mandado de prisão (fls. 181/182).
O mandado de prisão foi cumprido em 01 outubro de 2021 (fls. 197/199) e a Defesa requereu a conversão da prisão preventiva em domiciliar (fls. 206/219).
MIRIAN PEREIRA ANGÉLICO foi pessoalmente citada a fls. 229.
Decisão de fls. 230/233 revogou a suspensão do processo, indeferiu o pedido de prisão domiciliar e concedeu prazo para a Defesa arrolar testemunhas, prazo esse que decorreu in albis.
Em audiência de instrução e julgamento a ré foi interrogada, sendo a instrução encerrada (fls. 255/258).
Alega a Defesa a não comprovação de quaisquer das condutas previstas no tipo penal incriminador e que MIRIAN confirmou que apenas a droga localizada dentro da sua casa era sua e se destinava ao próprio consumo, negando a propriedade do entorpecente encontrado no terreno baldio, o que vem corroborado pelo depoimento de Jean na Delegacia de Polícia. Caso assim não se entenda postula pela desclassificação para o art. 28, da Lei de Drogas, o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no § 3º, do art. 33, da mesma norma, a fixação do regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, deferido o direito de recorrer em liberdade (fls. 261/270).
Pugna o Ministério Público pela procedência da ação penal (fls. 272/278 e 293/294).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/12 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 14/17 positivo para THC, cocaína e cocaína na forma de crack.
A autoria, propriedade e destinação da droga, por sua vez, restaram sobejamente comprovados e recaem sobre MIRIAN.
Na Delegacia de Polícia, o policial militar Agenor Lucas Filho asseverou que "estava em patrulhamento de rotina, juntamente com seu parceiro o também policial militar SD Davi, relatando que receberam denúncia de transeunte informando que pelo local dos fatos havia um casal comercializando drogas e que o entorpecente estaria escondido em um terreno baldio próximo a um pé de chuchu. Relata que diante das informações se deslocaram ao local onde avistaram um casal. Então efetuaram abordagem onde constataram tratar-se do adolescente Jean Gabriel dos Santos e Mirian Pereira Angélico. Informa que ambos foram submetidos a revista pessoal sendo encontrado em poder do adolescente Jean, no interior do bolso de sua bermuda, 11 invólucros de plástico contendo erva esverdeada semelhante a maconha e R$ 126,00 em espécie e, em poder de Mirian foi encontrado R$ 10,00 em espécie. Declara que em vistoria no referido terreno indicado na denúncia, encontraram próximo ao pé de chuchu 84 invólucros de plástico contendo erva esverdeada semelhante a maconha e 19 invólucros de plástico contendo substância semelhante a cocaína. Em seguida, com autorização da autora Mirian, efetuaram vistoria em sua residência onde encontraram num quarto sobre uma cômoda, no interior de um frasco, 02 invólucros de plástico contendo erva esverdeada semelhante a maconha e dois invólucros de plástico contendo substância semelhante a crack e mais a quantia de R$ 223,00 em espécie. Relata que o adolescente assumiu a propriedade da droga alegando ser para seu consumo próprio e Mirian assumiu a propriedade dos dois invólucros contendo maconha alegando ser para seu consumo pessoal, mas negou a propriedade das duas pedras de crack" (fls. 29, sic).
Em Juízo, asseverou que em patrulhamento próximo ao teatro municipal foi informado por um desconhecido que MIRIAN e JEAN estariam comercializando drogas na Vila da Prata e que o entorpecente era escondido do outro lado da rua, num pé de chuchu. No local, surpreendeu a ré e o adolescente Jean. Abordados, com Jean foram localizados 11 invólucros de maconha e R$ 126,00, enquanto MIRIAN trazia consigo R$ 10,00 nas mãos. Por sua vez, no pé de chuchu foram localizados 84 invólucros de maconha e 19 porções de cocaína, enquanto na residência da acusada 2 invólucros de maconha, 2 pedras de crack e a quantia de R$ 223,00 que MIRIAN disse ter ganhado da mãe. Na oportunidade a acusada assumiu a propriedade exclusivamente das duas porções de maconha encontradas na residência. Asseverou que a droga encontrada na casa de MIRIAN era identicamente embalada com aquela encontrada escondida no pé de chuchu, que fica defronte à casa da acusada, que já era conhecida dos meios policiais, sempre pelo tráfico na região, e que em data posterior aos fatos aqui tratados foi abordada no mesmo local com mais de 800 pinos de cocaína.
No mesmo sentido o teor do depoimento do seu colega de farda, policial  Davi Carlos Pereira dos Santos.
Insta registrar que nada há que desabone o depoimento de policiais, que são dignos de fé e merecem subsistir até prova em contrário no caso inexistente e podem lastrear a prolação de sentença penal condenatória quando confirmados à luz do contraditório.
Isto porque, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518/SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Mais: - 
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, AgRg no Ag n. 1158921/SP, j. 17.05.2011, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura).
Também: –
"Quanto ao tema, impinge erigir a vetusta regra de julgamento pela qual a palavra de agentes públicos, quando isenta, não pode ser desacreditada somente em razão da função pública que exercem. É necessário o surgimento de dados com alguma veemência para derruir a presunção de veracidade desses relatos, sendo perfeitamente plausível a condenação baseada nos seus depoimentos, principalmente quando corroborados por outros elementos de convicção, dentre eles, a prova indiciária. Afigurar-se-ia nítido contrassenso e manifesta insensatez o Estado-Juiz repudiar ou receber com reservas o relato de agente público especialmente designado para atuar na prevenção e repressão do crime quando chamado em Juízo, sob o crivo do contraditório, para prestar contas de sua atividade e pormenorizar as circunstâncias fáticas que permearam sua ação como servidor do Estado. É necessário, portanto, o afloramento de elementos concretos e evidentes de que estejam falseando a verdade para que sejam recebidos com especial cautela. Como qualquer elemento de prova, o testemunho prestado por policial é submetido ao crivo do contraditório judicial e deve ser apreciado pelo Magistrado com a cautela dispensada às demais provas constantes do processo, para que, com base em todas, forme sua convicção e fundamentadamente exponha as razões de sua decisão. Não por outro motivo o Código de Processo Penal consagra, em seu art. 155, caput, o princípio da persuasão racional ou livre convencimento motivado. Neste sentido, mostra-se oportuna a transcrição do seguinte excerto: “servidores públicos, inclusive os policiais empossados, que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem aos seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocente” (RT 411/266). E em venerando acórdão publicado na RJTJESP 136/476, relatado pelo eminente Desembargador ARY BELFORT, ficou assentado que "tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado, nessa insensatez" (TJSP, Apelação n. 0000142-42.2014.8.26.0542, j. 18.04.2017, Relator Desembargador Euvaldo Chaib).
Em solo policial, MIRIAN asseverou que "na data dos fatos declara que estava conversando do lado de fora de sua residência com o adolescente Jean Gabriel dos Santos quando policiais militares os abordaram e revistaram-nos (a declarante e Jean). Que, declara que os policiais somente localizaram em seu bolso R$ 10,00. Que, não se recorda dos policiais militares terem encontrado drogas nas vestes de Jean. Que, declara que após os policiais militares adentrarem em sua casa estes encontraram duas porções pequenas de maconha e cerca de R$ 213,00 em espécie. Que, declara que era usuária de maconha e esta maconha encontrada era para o seu consumo pessoal. Que nega que o dinheiro encontrado seria proveniente do trafico de drogas, alegando que o dinheiro encontrado seria destinado a tratamento bucal (dentista). Que, declara que foi sua mãe quem lhe deu o dinheiro para esta finalidade. Que, quanto as drogas encontradas no terreno baldio, a declarante alega desconhecer sua procedência, negando ser de sua propriedade, afirmando que também não seria do adolescente Jean Santos. Declara, ainda, que já tem passagem criminal pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, sendo que saiu recentemente da Penitenciária Feminina de Pirajuí. Que, declara ainda que atualmente está desempregada. Que alega que parou de usar drogas" (fls. 30).
Em Juízo, disse desconhecer o endereço constante da denúncia (Rua São José) e que foi abordada pelos policiais dentro da sua casa, onde estava com Jean. Disse que autorizou o ingresso dos policiais no interior da residência, onde foram localizados 2 pedras de crack e 15,9g de maconha, que se destinavam ao seu uso. Na sequência, "eles foram pro meio do mato, acharam um monte de droga e falaram que era nosso". Indagada onde fica o "meio do mato", disse "em frente da minha casa é só mato", onde fica o pé de chuchu. Jean era seu amigo e tinha droga, cuja existência desconhecia. Na residência tinha droga porque "fazia programa". Inicialmente negou desavenças com os policiais, mas na sequência disse já ter sido ameaçada por eles, porque sempre ficava na rua e eles a ameaçaram de "me jogar um tráfico". Já respondeu por outros tráficos, cujas drogas foram encontradas "tudo no meio do mato". Fazia programas e era usuária de maconha, cocaína e crack. Não se entregou na Delegacia porque ficou grávida.
Nestes termos, colhida a prova que havia de interesse, ante os firmes elementos de prova coligidos aos autos, consistentes: (i) na circunstância de denúncia anônima apontar o casal Jean e MIRIAN como traficantes na Vila da Prata, onde a mulher escondia droga embaixo de um pé de chuchu, com a posterior constatação, in loco, pelos policiais, de que o casal ali se encontrava, especificamente na frente da residência da ré, que fica do outro lado da rua de onde se encontrava, embaixo exatamente de um pé de chuchu, expressiva quantidade de droga; (ii) na localização de maconha no quarto da acusada, que ela declarou ser sua e se destinar ao próprio consumo e que coincidentemente estava igualmente embalada tais quais as 84 porções escondidas no pé de chuchu cuja origem ela afirma desconhecer; (iii) na contraditória versão da acusada em relação à origem do dinheiro apreendido, ora dizendo que havia recebido da mãe para a realização de tratamento bucal, ora de que era fruto de programas sexuais; (iv) nos convincentes e harmônicos relatos  dos policiais, em relação aos quais somente em Juízo MIRIAN alegou ameaças de que iriam "forjar" um tráfico, sobre o qual nada mencionou sob o calor dos fatos, a demonstrar se tratar de mera estratagema de defesa, sem fundamento são provas que bastam para a prolação de decreto condenatório.
Passo, com isso, à dosagem da pena.
Pese primária, na primeira fase da aplicação da pena, a natureza nociva de parte do entorpecente apreendido, cocaína e crack, é indicativo incontestável de maior reprovabilidade, justificando a majoração da pena-base, na forma do que autoriza o art. 42, da Lei de Drogas. 
Neste sentido: - 
"A natureza da droga constitui motivação suficiente para fixar a pena-base em 2 meses acima do mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, que assim dispõe: o Juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. No mesmo sentido: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. (...) (HC 152.285/SP, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES DJe 24.05.2010)" (STJ, HC n. 196.481/MT, j. 31.05.2011, Relator Napoleão Nunes Maia Filho). 
No mesmo sentido, elucidativo Acórdão do E. Tribunal de Justiça no julgamento da Apelação n. 0000167-75.2018.8.26.0102, j. 11.01.2022, Relator Desembargador Camilo Léllis).
"Com efeito, dispõe o art. 42 da Lei de Drogas que a natureza e a quantidade de drogas são parâmetros que devem preponderar sobre o art. 59 do Código Penal. 
A esse respeito, confira-se julgado do Superior Tribunal de Justiça:
“O art. 42 da Lei nº 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. 3. Não se trata de violação ao princípio do non bis in idem, mas apenas da utilização da mesma regra em finalidades e momentos distintos. Com efeito, na primeira etapa da dosimetria, os critérios do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 servem para fundamentar a pena-base, enquanto no último momento do sistema trifásico os mesmos parâmetros serão utilizados para se estabelecer a fração de redução a ser aplicada em razão da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei Antitóxicos. (...) 6. Ordem denegada” (HC nº 165800/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJE 15.03.2012, sem grifos no original).
Segundo o entendimento de Guilherme de Souza Nucci, “A Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato, o que justifica destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e quantidade da substância ou do produto. É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude de sua utilização. Estes fatores, portanto, podem e devem ser levados em conta pelo magistrado” (Leis penais e processuais penais comentadas, 4ªed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 378 destacamos).
E, considerando que no caso foram apreendidas 14 porções de cocaína, a qual possui extremo poder lesivo, necessária a majoração da sanção inicial para a prevenção e reprovação do crime cometido. 
A propósito, imperioso destacar a lição de Renato Brasileiro de Lima: “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (Legislação criminal especial comentada, 2ªed., JusPODIVM, 2014, p. 787 destaque não original).
Logo, tal circunstância não passou despercebida pela MMª. Juíza a quo, levando-a a majorar a pena-base de maneira fundamentada e consentânea à conduta perpetrada pelo agente, o que torna descabida qualquer a mitigação".
Assim, na primeira fase, ante os fundamentos supra, majoro a reprimenda em 1/6, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Agravantes e atenuantes inexistentes.
A quantidade e variedade de drogas encontradas evidenciam que MIRIAN faz do tráfico seu meio de vida, motivo pelo qual não faz jus à causa de diminuição da pena prevista no art. 33, º 4º, da Lei n. 11.343/04.
A propósito, neste sentido já se decidiu: - 
"HABEAS CORPUS. PRETENDIDA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. POSSIBILIDADE DE COMBINAÇÃO ENTRE AS LEIS ANTIGA E NOVA. PACIENTE QUE, CONTUDO, NÃO
PREENCHE OS REQUISITOS. ORDEM DENEGADA. 1. Esta E. Corte aceita a combinação entre as leis antiga e nova regulamentadoras do tráfico ilícito de entorpecente e aplica o redutor previsto no § 4.º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. 2. Todavia, se o sujeito ativo não preenche os requisitos previstos pela nova lei, exercendo intensa atividade criminosa, do que se deduz da significativa quantidade de entorpecente apreendida, como no caso, a redução não pode ser concedida. 3. Ordem denegada." (STJ, HC 125747/SP, Rel. Min. Celso Limongi Sexta Turma, j. 01/06/2010, p. DJe 21/06/2010).
Ainda: - 
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. RECENTE ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO CONSTRANGIMENTO ILEGAL PLEITO PELA ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. POSTULAÇÃO PELA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. INAPLICABILIDADE. PRETENSÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. PREPONDERÂNCIA DA NATUREZA E QUANTIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. IMPOSSIBILIDADE DE MODIFICAÇÃO PELA VIA ELEITA. PRECEDENTES. 1. (...) 3. Existindo provas de que o paciente se dedica à traficância de substâncias ilícitas, não há como aplicar-se a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4.º, da Lei nº 11.343/06. 4. Diante da inalteração do quantum da condenação do paciente, a pretensão à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos se encontra prejudicada, pois aquela restou superior a quatro anos de reclusão, não satisfazendo o requisito necessário previsto no art. 44, I, do CP, para a obtenção da pretendida benesse. (...) 7. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível" (HC: 256344 RJ 2012/0211511-0, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), j. 02/05/2013, QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/05/2013).
Também: - 
“A diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei nº 11.343/2006 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram ocasionalmente, sendo primários, de forma que não integram organização criminosa ou se dedicam à atividade. In casu, embora os réus sejam primários, não demonstraram o exercício de atividade laboral lícita e estavam na posse de considerável quantidade de entorpecente, não sendo crível que traficante tenha confiado a desconhecidos o transporte de droga de alto valor, sem que esta pessoa fosse envolvida com sua atividade ou organização. Os réus não faziam jus à concessão do benefício, que fica afastado” (TJSP Rel. Des. José Damião Pinheiro Machado Cogan 5.ª Câmara Criminal Apelação nº 0021966-74.2011.8.26.0344,  j. 11.06.2015).
Por fim, ainda na terceira fase, presente a causa de aumento do inciso VI, do art. 40, da Lei n. 11.343/06, uma vez que o crime envolveu o adolescente Jean Gabriel  dos Santos, ao tempo dos fatos com 15 anos de idade (fls. 32), torno a exasperar a pena em 1/6, atingindo, em definitivo, 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal (1/30 do salário mínimo em vigor à data dos fatos) ante a inexistência de elementos nos autos autorizadores de sua fixação em percentual mais elevado.
Tratando-se de crime equiparado ao hediondo, de gravidade manifesta e que a cada dia vem dilacerando milhares de famílias, deverá a ré iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (art. 2.º, § 1.º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/2007).
Outrossim, encontrando-se encarcerada em razão de prisão preventiva decretada no bojo dos autos em razão de ter se homiziado durante mais de dois anos, tratando-se de crime grave e subsistindo os motivos que ensejaram sua mantença cautelar no cárcere, deverá aguardar presa o julgamento de eventual recurso.
Afinal, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930, “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.
Daí porque, ante o exposto, nos termos supra consignados, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR MIRIAN PEREIRA ANGELICO, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, no regime inicial fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Decreto, ainda, o perdimento do valor em espécie apreendido com a acusada, fruto da traficância.
Na forma do que dispõe o art. 4º, § 9º, "a", da Lei Paulista n. 11.608/2003, condeno a ré ao pagamento das custas. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários de advogado nos termos do Convênio OAB/Defensoria Pública (fls. 145).
Recomende-se a ré no estabelecimento em que se encontra recolhido.
P. I. C. 
Lençóis Paulista, 17 de janeiro de 2022.

Natasha Gabriella Azevedo Motta
Juíza de Direito (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA