0000376-22.2016.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2016
... necessária à configuração do crime de roubo, não sendo apta a configurar a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal”(STJ, HC 223.117/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, j. 22/11/2011).
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do acusado pelo crime de roubo majorado pelo concurso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000376-22.2016.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000376-22.2016.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gerson da Silva Reis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Feitosa Milani



Vistos.

GERSON DA SILVA REIS, devidamente qualificado a fls. 53, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 02 de julho de 2016, por volta das 21h42, na Rua Major Antônio Domingues, nº 170, Centro, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, em concurso de agentes caracterizado pelo vínculo subjetivo e divisão material de atos, com um terceiro não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de branca (uma faca), subtraiu, para si ou para outrem, a quantia de R$ 180,00 em dinheiro, um telefone celular, uma mochila preta contendo roupas e, ainda, um par de tênis, bens de propriedade de Antônio Theodoro do Nascimento. 
Narra a denúncia que o acusado e seu comparsa abordaram a vítima, a qual acabara de descer de um coletivo. Imediatamente, anunciando o assalto, um deles com uma faca na mão, sob grave ameaça, exigiram que lhe fosse entregue os bens. Apossaram-se dos bens e do par de tênis que a vítima usava e depois se evadiram. A vítima comunicou à polícia os fatos e, momento depois, os policiais viram o acusado, cuja fisionomia era compatível com uma daquelas fornecidas pela vítima. Abordaram-no e ele estava com a mochila de Antônio Theodoro, o qual reconheceu como sendo sua e não teve dúvidas de reconhecê-lo como um dos roubadores. 
A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2016 (fls. 73/74). O acusado foi citado (fls. 83) e apresentou resposta à acusação (fls. 94/95).
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e pela Defesa, a vítima foi ouvida, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, a fixação do regime diverso do fechado, a aplicação do art 387, §2º do CPP, e o apelo em liberdade. 

É o relatório.
Decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/12), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13), bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, o réu permaneceu silente na polícia (fls. 09).
Em juízo, disse ter 30 anos de idade, ser amasiado, ter três filhos, morava na rua há 5, 6 anos, por ser usuário de crack há 9 anos. Estudou até o 2º colegial.
Quanto ao fato, discorreu que foi chamado por uma pessoa (o real roubador), para usar drogas junto com a vítima. Ocorre que esta não teve dinheiro para pagar a outra pessoa e então, o a rapaz que usava entorpecentes junto com ambos, pegou sua mochila, acabou jogando-a para o acusado, e saiu correndo. Não roubou ninguém. Não portava faca. 
No entanto, a negativa e a versão apresentadas não encontram respaldo nas demais provas colhidas.
Com efeito, a vítima Antônio do Nascimento reconheceu o acusado, pessoalmente, em ambas as fases da persecução penal, como o responsável pelo roubo. Relatou que, na data do fato, após descer de um ponto de ônibus e caminhar pela Rua Major Antônio Domingues, foi abordada por dois indivíduos, e, mediante grave ameaça, roubaram-lhe sua mochila, o par de tênis que usava, o seu telefone celular e a carteira. Em seguida, surgiu uma viatura policial, para a qual comunicou o fato. Posteriormente, na mesma rua, avistou a abordagem policial de um indivíduo e se aproximou, no que pôde constatar, sem sombra de dúvidas, que era ele um dos autores do crime. Reconheceu, ainda, sua mochila que estava em poder dele. Já seu telefone celular, o par de tênis e o dinheiro possivelmente estavam com o outro autor, que não foi localizado. Não viu faca, apenas os roubadores disseram que portavam faca. 
Nessa senda, impende ressaltar que "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga, 100/250).
E, "Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (Tarim, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, tudo "apud" Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2568).
Os policiais militares Rogério Neves e Luciano de Melo Correia, que prenderam o acusado em flagrante delito, na posse de parte da res, narraram que, na data do fato, estavam em patrulhamento rotineiro pela área central da cidade. Quando passavam pela Rua Major Antônio Domingues, foram abordados por um transeunte que lhes comunicou que havia sido roubado momento antes por dois indivíduos, sendo que lhe foram subtraídos o par de tênis que usava, telefone celular, uma mochila e uma carteira contendo R$ 180,00, informando-lhes, ainda, as características dos autores do delito. Ao contínuo, na mesma rua, depararam-se com um indivíduo atrás de um veículo, mexendo em uma mochila. Abordaram-no e fizeram-lhe indagações e, logo em seguida, surgiu a vítima apontando, sem sombra de dúvidas, o sujeito como um dos autores do crime, e reconheceu sua mochila com os pertences. O acusado disse que havia achado a bolsa. Não viram faca alguma.
Ressalte-se que, “em conformidade com o art. 156, primeira parte, do Código de Processo Penal, a apreensão da res furtiva importa a inversão do ônus da prova, motivo pelo qual incumbe ao acusado justificar, de modo plausível, a licitude de estar exercendo a posse do produto de crime” (STJ, HC 323.034, Rel. Min. Ericson Maranho, publicado em 14/05/2015).
E ainda: “Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66).
Destarte, o contexto probante rechaçou a pretendida absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP, pois, ele foi preso em flagrante delito, na posse de parte da res furtiva, e a vítima Antônio o reconheceu, pessoalmente, em ambas as fases da persecução penal, como um dos autores do delito, bem como reconheceu seus objetos apreendidos com o réu.
E, ainda que a vítima fosse usuária de drogas, o que não ficou nem minimamente comprovado, não tiraria deixaria de ser vítima. Ademais, o acusado disse para os policiais que havia achado a mochila e, em juízo, não esclareceu porque teria dito tal afirmação, nem a confirmou. 
Assim sendo, os argumentos defensivos ficam sem guarida nenhuma nos autos. É claro que o julgador deve sempre estar atento e dedicado às teses defensórias, porém, há versões que não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade, como no presente caso.

Nessa senda, registro que a majorante do concurso de agentes restou devidamente comprovadas pela prova oral colhida, que demonstrou  o conluio entre o acusado e seu comparsa. A vítima disse que foi abordada por duas pessoas, e o acusado, embora tenha contado uma versão nada crível, não afasta a presença da outra pessoa no fato. Contudo, o réu afirma ter sido ele o verdadeiro autor do crime. 
Por outro lado, é de rigor o afastamento da majorante do emprego de arma branca. Isso porque o ofendido Antônio não disse ter visto arma, e os policiais não encontraram nenhuma faca com ele. Ademais, o acusado também afirmou que não portava faca alguma.
Nesse sentido, “a simulação do emprego de arma de fogo somente se presta a caracterizar a elementar da grave ameaça, necessária à configuração do crime de roubo, não sendo apta a configurar a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal”(STJ, HC 223.117/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, j. 22/11/2011).
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do acusado pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma.
Passo, então, à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há atenuantes. Na terceira fase de aplicação da pena, observo não haver causas de aumento ou de diminuição.
Em razão da pena ora aplicada, além de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, concluo que o acusado não faz jus aos substitutivos penais (artigo 44 do Código Penal). Da mesma forma, não há que se falar em suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).
Pelos mesmos motivos, o condenado iniciará o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, e §3º). 
Todavia, entendo que, mesmo que a quantidade da pena imposta permita estabelecer regime inicial mais benéfico, sempre dependerá, em última análise, do exame da culpabilidade da agente, de sua conduta social, de sua personalidade, bem como dos motivos, das circunstâncias e das consequências do crime.
A prática de roubo exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranquilidade de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade. Não se olvide ainda que o acusado mora na rua há anos, é usuário de crack há quase dez anos, de modo que, diante da análise do caso concreto, consoante os termos dos artigos 59 e 33 do Código Penal, levando-se em consideração a conduta, bem como as características do crime já relatadas, impõe-se a adoção do regime mais gravoso, sendo certo que modalidade menos severa para o cumprimento da pena mostra-se insuficiente e inadequada à repressão do delito.
Esclareço que não há que se falar na aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal ao caso em testilha, especialmente porque a lei não positivou uma detração automática para a fixação do regime inicial de cumprimento da pena. A análise não se limita ao mero desconto do tempo em que o acusado esteve preso cautelarmente, mas precisa ser feita em cotejo com outros fatores, como o requisito subjetivo exigido para a progressão de regime, sendo que apenas o Juízo das Execuções Criminais tem reais condições de fazê-la.
Não poderá o acusado recorrer em liberdade, visando com a medida resguardar a aplicação da lei penal e garantir a ordem pública. Inclusive, conforme reiteradas decisões do Supremo Tribunal Federal, o direito de recorrer em liberdade não se aplica ao réu preso em flagrante delito ou preventivamente, que é condenado posteriormente no respectivo processo, através de sentença judicial, visto que o escopo principal do benefício referido é o de abrandar a necessidade de se custodiar o réu que, já estando em liberdade por ocasião do julgamento, pretende apelar da condenação imposta (RHC 54.430, DJU 26.11.76, pag. 10.203: RHC 55.109, DJU 27.05.77, pag. 3459: RHC 56.943, DJU 27.04.79, pag. 3381: RHC 58.286, DJU 03.10.80, pag. 7735). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Oficie-se.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de GERSON DA SILVA REIS, filho de Amadeu Francisco dos Reis e Maria Eliete Silva, natural de Barra Mansa/RJ, devidamente qualificado a fls. 53, para condená-lo ao cumprimento de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, inciso II  do Código Penal.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
P. R. I.
São José dos Campos, 24 de outubro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA