0000963-60.2019.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/03/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 60/2018 - Delegacia de Polícia de Panorama, 197/2018 - Delegacia de Polícia de Panorama, 198/2018 - Delegacia de Polícia de Panorama
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weverton da Silva Machado e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

 0000963-60.2019.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000963-60.2019.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 60/2018 - Delegacia de Polícia de Panorama, 197/2018 - Delegacia de Polícia de Panorama, 198/2018 - Delegacia de Polícia de Panorama
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weverton da Silva Machado e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini


Vistos.

I- RELATÓRIO
WEVERTON DA SILVA MACHADO e CÁSSIO SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porquanto, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo em concurso de agentes, mediante emprego de arm de fogo, subtraíram a quantia de R$ 5.650,00 pertencente à vítima Marcos Roberto Pereira. Em continuidade delitiva, teriam subtraído R$ 1.772,97 dos Correios e mais R$ 1.000,00 pertencente à vítima Amarildo Silva dos Santos.       
A denúncia foi recebida em 11/11/2019, tendo sido decretada a prisão preventiva dos acusados (p. 142/145).
Devidamente citados, apresentaram Resposta à Acusação (p. 219 e 255).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, na data de 16/07/2020, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e ao final, interrogados os réus. 
Em nova audienica, ouviu-se uma testemunha arrolada pela defesa.
Em memoriais, pugnou o Ministério Público pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia (p. 479/491). 
A defesa do acusado Cassio pugnou pela absolvição, ante a fragilidade do conjunto probatório, bem como, pela aplicação do princípio do in dubio pro reo (p. 492/494).
Por seu turno, a defesa do réu Weverton requereu sua absolvição, pela falta de provas (p. 508/512).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
II- FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal é improcedente. 
A materialidade vem comprovada pelo boletim de ocorrência de ocorrência de p. 11/18, auto de apreensão de arma e veículo (p. 19/20), relatórios de p. 92/109 (autos principais) e de p. 181/185 e 210/222 (autos em apenso), bem como pelos demais documentos constantes nos autos.
A autoria, entretanto, não pode ser comprovada diante das provas produzidas em juízo.
Vejamos.
A vítima Marcos Roberto Pereira, ouvida em solo policial (p. 21), declarou que estava em sua loja com alguns clientes quando dois indivíduos entraram e anunciaram o roubo. Eles portavam arma de fogo e estavam encapuzados. Diante dos fatos, entregou todo dinheiro que tinha no caixa. Enquanto um indivíduo estava com o declarante, o outro rendia os clientes. Após, ambos saíram numa motocicleta preta, que não tinha placa nem a lanterna esquerda traseira. Em razão do ocorrido, acionou a Polícia. Na delegacia, o declarante não reconheceu Cássio, Jeferson e Michael como sendo um dos autores do roubo, pois os roubadores usaram capuz no rosto.
Em juízo, narrou que, na data dos fatos, dois indivíduos ingressaram em seu estabelecimento comercial, encapuzados, exigindo que entregasse dinheiro. Disse que quanto àquele que ficou mais próximo durante a ação, foi possível notar características dos olhos, sobrancelha e uma pinta abaixo dos olhos, pelo que conseguiu identificá-lo. Afirmou que, por dentro do capacete, também estavam encapuzados. Esclareceu que, no dia em que compareceu na Delegacia, colocados os três suspeitos na sala, não conseguiu reconhecer nenhum deles. Posteriormente, compareceu novamente na sede policial, ocasião em que lhe mostraram dois elementos, oportunidade em que conseguiu reconhecer um dos roubadores pela cor dos olhos, sobrancelhas e uma pinta abaixo do olho. Não conseguiu reconhecer o indivíduo que ficou ao lado de fora do balcão. Acrescentou que teve um prejuízo de cerca de R$5.500,00. Afirmou que aquele que ficou do lado de dentro do balcão portava uma arma 38, jaqueta preta, calça jeans e tênis; o que estava do lado de fora tinha uma arma automática e as mesmas vestimentas. 
A vítima Jefferson Moreira, ouvida em solo policial (p. 172/173 dos autos em apenso), declarou que trabalha na agência dos Correios de Panorama. No dia dos fatos estava de serviço, abriu o estabelecimento às 09h, havia poucas pessoas no local e por volta das 11:13h, enquanto atendia o cliente Amarildo, notou que dois indivíduos entraram usando capacetes, o que é contra a orientação dos Correios. Logo percebeu que ambos estavam armados. Um deles, moreno, alto e magro, usava capacete colorido e uma arma prateada, quadrada, se aproximou do balcão de atendimento. Já o outro rapaz mais "fortinho", empunhava uma arma semelhante a um resolver de cor escura, com o cano formato arredondado. Não se recorda se eles anunciaram o assalto, mas que o assaltante mais magro jogou uma sacolinha em cima do balcão e pediu que colocasse ali todo o dinheiro do caixa, lhe apontando a arma prateada. O cliente Amarildo entregou todo seu dinheiro para os assaltantes, que depois ficou sabendo que era R$ 1.000,00. Afirma que colocou todo o dinheiro do caixa na sacola e o indivíduo lhe perguntou se havia um cofre na agência, no que respondeu que sim mas não era possível abri-lo com urgência. O rapaz ainda forçou a gaveta do caixa 2 e apresentou uma bolsinha de cor azul, e pediu que colocasse tudo ali. Notou que dentro da bolsa já havia algumas cédulas. O outro assaltante ficou o tempo todo na área das gavetas de caixa postal cuidando de um outro cliente que já havia sido atendido, do qual não foi levado qualquer valor. A ação foi muito rápida e não demorou mais do que dois minutos. Após arrecadarem o dinheiro, os dois saíram tranquilamente do local e subiram numa moto escura que estava sem placa e seguiram rumo a Av. Prestes Maia. Tão logo aconteceu o roubo, acionou o comando de segurança que alerta o sistema na central. Compareceu na delegacia para analisar uma fotografia de um suspeito e reconheceu, sem sombra de dúvidas, a foto de fls. 159/160 como sendo o indivíduo que participou do roubo na data de 14/02/2018 na agência dos correios. Era o rapaz que ficou próximo ao balcão e portava a pistola prateada quadrada e capacete colorido. Quanto ao outro rapaz, não pode afirmar com certeza ser o indivíduo da fotografia de fls. 151/154, também não pode afirmar se tratar de Weverton da Silva Machado, pois ficou de longe.
Ouvido em Juízo, reiterou suas declarações, acrescentando que os roubadores estavam bastante afobados e com pressa. Esclareceu que o rapaz mais alto portava uma pistola prateada, e o outro um revólver. Sobre o reconhecimento, esclareceu que, dias após o roubo, foi chamado à Delegacia, onde lhe foram apresentados retratos falados, tendo reconhecido em um retrato um dos roubadores. 
A vítima Amarildo Silva dos Santos, ouvida em solo policial (p. 119 e 178 dos autos em apenso), declarou que estava nas dependências da agência dos Correios de Panorama e por volta das 11:20h, foi realizar um depósito em conta, em dez notas de cem reais, chegou a colocar as notas em cima do balcão e enquanto procurava por seu cartão chegaram dois rapazes anunciando o assalto e disseram "passa o dinheiro, rápido, rápido, que não estamos afim de meter bala em ninguém". Disse que ainda tentou pegar o dinheiro de volta mas foi impedido pelo assaltante que encostou a arma na sua barriga e mando que se afastasse. Esse mesmo rapaz, de aproximadamente 1,80 de altura, ficou apontando uma arma para o declarante. O outro rapaz rendeu o funcionários do correio e lhe pediu todo o dinheiro do caixa. Os dois indivíduos usaram roupas escuras sem estampas, luvas e capacete, não sendo possível reconhece-los. A ação foi muito rápida. Ao saírem, percebeu que conduziam uma moto escura. Não sofreu nenhuma agressão por parte dos autores.
A testemunha arrolada pela acusação, Delegado Alessandro Neves Baroni, em seu depoimento em juízo, declarou que tomou conhecimento dos fatos ocorridos por meio dos boletins de ocorrência. Disse que inicialmente foram realizadas diversas diligências, até com apoio da polícia militar. Alguns suspeitos foram conduzidos até a delegacia para reconhecimento. Foram obtidas imagens de câmera de segurança dos estabelecimentos roubados, mas não foi possível concluir a autoria delitiva. Disse que no mês de junho daquele ano o réu Weverton praticou um homicídio tentado contra Célio, tendo ele utilizado uma arma de fogo quadrada e cromada. Logo após esse delito, recebeu algumas informações privilegiadas de que Weverton e Cássio seriam os responsáveis pelo roubo do "Mundo PC" e dos Correios. Com isso, deu continuidade as investigações, sobretudo pelo fato de a arma de fogo utilizada apresentar as mesmas características. Com o auxilio do centro de inteligência da Seccional, confeccionou alguns retratos de Weverton e Cássio usando capacetes, e ouviram novamente as vítimas, as quais reconheceram eles como sendo os autores do roubo praticado anteriormente. Chamou a atenção que a vítima Marcos, proprietário do Mundo PC,  mencionou que um dos autores tinha uma pinta perto do rosto, e a viseira do capacete estava erguida, sendo possível reconhecer Weverton que foi a pessoa que o subjugou naquela ocasião. Na continuidade delitiva, quando os reús adentraram a agência dos correios, foi o Cássio que rendeu e teve contato direito com o funcionário Jeferson, que o reconheceu como sendo um dos autores do roubo. Ademais, relatou que Cássio, nesse roubo, portava essa mesma arma que foi utilizada por Weverton quando da tentativa de homicídio. Indagado pelo promotor, se a pistola usada no homicídio foi apreendida, respondeu que não foi possível encontra-la. Indagado sobre as cápsulas que teriam sido apreendidas, se foram submetidas a perícia, respondeu que sim, e que o laudo apontou que eram compatíveis com uma pistola, cuja cópia será encaminhada à promotoria. Indagado pela defesa se teria prendido o réu Weverton três dias antes por embriaguez ao volante, disse que teve conhecimento mas essa ocorrência especificamente ocorreu em Santa Mercedes. Indagado se os três indivíduos que foram apresentados para reconhecimento foram apresentados a apenas uma vítima ou para todas, respondeu que na data dos fatos, em razão da complexidade e da quantidade de pessoas envolvidas, apenas a vítima Marcos procedeu ao reconhecimento dos três indivíduos. Indagado se Weverton era um dos três, disse que não, apenas o Cássio, que não foi reconhecido pela vítima. Numa segunda ocasião que Marcos compareceu na delegacia para reconhecimento, ele reconheceu o Weverton, que foi quem ficou próximo a ele no roubo, e que tem uma pinta visível no rosto e porte físico maior que o Cássio. Esclareceu que a arma utilizada no delito de tentativa de homicídio imputado a Weverton, apesar das diligências, ainda não foi localizada. Disse, ainda, que na data em que três indivíduos foram apresentados para reconhecimento da vítima Marcos, Weverton não estava entre eles, mas Cássio estava, contudo, não foi reconhecido. Na segunda ocasião em que essa vítima foi chamada a reconhecer os suspeitos, por meio de ilustrações, identificou Weverton principalmente em razão da pinta que este possui perto do olho. 
A testemunha de defesa, Michael Henrique Machado dos Santos, ouvido em juízo na qualidade de informante, declarou que é primo de Weverton e soube que na data do roubo em Panorama, ele estava na rua e a polícia foi até sua residência e o levou para a delegacia, estava sendo investigado como suspeito. Respondeu que não era o responsável pelo assalto. Disse que em momento nenhum foi falado o nome do Cássio nem de Weverton. Na delegacia, depois chegou Cássio, e ele também negou o assalto. A vítima não reconheceu ninguém no dia. Indagado pela defesa se viu seu primo no carnaval, respondeu que sim, foi até a casa dele.
O réu Cássio Silva, na delegacia (p. 27/28), negou os fatos que lhe são imputados. Declarou que reside com sua mãe e nesta manhã, por volta das 09:40h, estava na casa de sua namorada Letícia. Depois que foi embora voltou para sua casa e teve conhecimento, por meio dos familiares, da ocorrência de um roubo no município. Após, por volta das 13:30h, foi ao Fórum assinar sua carteira, tendo em vista que está cumprindo pena. Após sair do Fórum, voltou para casa de Letícia e em dado momento recebeu uma ligação de sua irmã solicitando que retornasse para casa, onde logo ao chegar foi abordado pela polícia militar que o conduziram até a delegacia. Declara que o simulacro de arma de fogo, revolver calibre 38, encontrado em sua residência pertence aos seus irmãos Joni e Bruno, com 7 e 10 anos. Conhece Michael, tendo em vista que foram presos juntos em 2014, em razão de um roubo de posto de gasolina em Lucélia-SP. Saiu do sistema penitenciário no mês de novembro de 2017. Passou as festas de carnaval junto com sua namorada e o amigo Michael, com a namorada dele chamada Vanessa. Nesta data não compareceu na residência de Vanessa e não se encontrou com Michael. Nega ter praticado qualquer roubo nesta cidade e não sabe quem poderia ter praticado.
Em juízo, manteve sua versão, afirmando que não participou dos delitos em tela. Acrescentou que após receber ligação de policiais do celular de sua irmã, solicitando que fosse para casa, comparecendo no local, estes lhe indagavam insistentemente sobre uma arma prata, a qual desconhecia. No interior da residência, havia um revólver de brinquedo, pois há crianças na casa. Diante de sua negativa dos fatos, afirmou que policiais da Força Tática falaram que tinham um presente, tentando colocar em suas mãos uma arma prata, ao que se recusou e começou a gritar. Foi conduzido à Delegacia, onde foi colocado em uma sala, entrando um senhor, que não disse nada e depois saiu. Outras pessoas estavam na Delegacia para averiguações. Afirmou que, dos que estavam ali, praticou delito com Michael. Acrescentou que conhecia Weverton, porque moram na mesma cidade e já o viu algumas vezes,  mas não tinham convivência, não "andavam juntos". Disse que já conversaram, mas nos dias que antecederam os crimes, não tiveram contato algum, e sequer o viu. Falou que tem cerca de 1,68 a 1,70 metros de altura. Por fim, falou que a arma de brinquedo apreendida em sua residência não foi devolvida. 
Interrogado em juízo, o réu Weverton da Silva Machado negou envolvimento nos delitos. Disse que está sofrendo perseguição pessoal por parte de policiais, sendo constantemente abordado e humilhado em público, razão pela qual compareceu na Delegacia na cidade de Dracena para registrar boletim de ocorrência contra o policial Alexandre Delgado, diante do que o delegado Baroni teria lhe ameaçado. Disse que na data dos fatos, estava em um almoço em família, ocasião em que tomou conhecimento dos roubos. Falou que nunca conversou com Cássio, conhecendo-o de vista apenas, por se tratar de uma cidade pequena. Esclareceu que, sabendo que estava sendo perseguido pelos policiais, não estava saindo de casa, permanecendo com seus pais e, na data dos fatos, se recorda de acordar, brincar com sua enteada e almoçar seus pais, afirmando que no local estavam sua esposa, enteada, seus pais, não tendo certeza se sua irmã estava também. Não sabe dizer se é mais alto que Cássio, afirmando que tem cerca de 1,70 a 1,75 metros de altura. 
A testemunha de defesa Lais Amaral Moraes, em solo judicial, narrou que era casada com Weverton. Sobre as medidas protetivas, disse que à época, já estavam separados, mas brigavam muito, e sua mãe achou melhor solicitar as medidas. Negou ter escrito algo de próprio punho. Ao ser mostrado o documento de p. 351/353, confirmou que escreveu referida carta, mas não se lembrava do que estava escrito. Ao ser lida a carta, afirmou que o que está escrito é tudo o que havia relatado ao advogado do Weverton, dr. Severino. Indagada sobre a arma de fogo com que relatou no boletim de ocorrência (p. 466/472) ter sido ameaçada por Weverton, confirmou que, na ocasião, falou a respeito da arma, mas que "aumentou", porque estava muito brava, em razão de ter descoberto uma traição, e o xingou muito, por isso discutiram. Confirmou que foi ameaçada, mas não viu arma com o acusado. Indagada pelo promotor de justiça sobre o conteúdo da carta, esclareceu que não estavam saindo muito, até mesmo porque o carro estava quebrado pela batida dias antes. Estavam na casa dos pais de Weverton, tomando "tereré" até por volta do meio dia, quando o primo dele, Michel, chegou ao local, contando sobre os roubos. 
Pois bem.
Ao final da atividade probatória em contraditório, entendo que a prova oral colhida  não se reveste da necessária segurança e certeza. Nada obstante a gravidade do delito em comento, a autoria dos réus quanto aos roubos investigados não ficou suficientemente comprovada.
Não se descuida de que, em se tratando de delitos patrimoniais, as palavras da vítima se revestem de maior importância. Contudo, suas declarações devem ser analisadas em cotejo com os demais elementos de prova amealhados aos autos. Nesse contexto, vê-se que às p. 175 e 178 (autos em apenso – processo nº 0000871-19.2018.826.0416), as vítimas Marcos e Jefferson reconheceram os acusados Weverton e Cássio, respectivamente. Entretanto, trata-se de reconhecimento indireto, feito por meio de fotografias e ilustrações.
É de se ressaltar, ainda, que as vítimas foram enfáticas em informar que a ação dos roubadores foi muito rápida, bem como em ambos os crimes, os indivíduos estavam com seus corpos bastante cobertos, vestindo luvas, jaqueta preta, fechada, e calça jeans, além de capuz tipo "ninja" e capacete de motocicleta, o que, certamente, dificulta a identificação de características pessoas mais específicas. Apesar de a vítima Marcos afirmar que reconheceu o acusado Weverton, especialmente em razão da cor dos olhos, formato das sobrancelhas e uma pinta abaixo do olho, tenho que tais características são muito frágeis, à míngua de qualquer outr prova, para se sustentar uma conclusão condenatória. Ademais, diante da rapidez da ação (reiterada pelas vítimas), somado ao fato de estarem amplamente cobertos ( além do capacete, o roubador também usava um capuz do tipo "ninja") coloca em "xeque" tal reconhecimento, não sendo ele suficiente para sustentar a imputação. 
Tamanha seria a temeridade de se concluir pela condenação que os próprios depoimentos são confusos entre si. A vítima Marcos reconheceu o réu Weverton como sendo o indivíduo de estrutura baixa e forte que lhe rendeu em sua loja (p. 182 - apenso). A vítima Jefferson, por sua vez, reconheceu o acusado Cássio, descrevendo-o como "alto, magro e moreno", relatando, ainda, que ele teria adentrado os Correios na companhia de outro rapaz, de estatura forte e mais baixo (p. 183 – apenso).  Contudo, conforme se extrai dos próprios relatórios policiais (p. 158/167 – autos em apenso), Weverton é mais alto que Cássio, de modo que a compleição física dos acusados não condiz com a dos indivíduos mostrados nas imagens das câmeras (p. 210/222 – apenso). Certo, ainda, que o Delegado que presidiu as investigações, ouvido em Juízo, narrou que, comparecendo a vítima Marcos na sede da Delegacia, foram-lhe apresentados alguns indivíduos, dentre os quais estava o ora réu Cássio, sendo que o ofendido não reconheceu nenhum deles.
Sendo assim, impossível encontrar uma segurança necessária para qualquer conclusão.
Quanto à pistola cromada, em tese, utilizada pelo acusado Weverton em uma tentativa de homicídio e que seria a mesma anteriormente portada pelo réu Cássio no roubo, esta sequer foi localizada e apreendida. Em acréscimo, são fatos ainda em investigação, o que, tecnicamente, não pode ser pesado de maneira negativa em relação ao réu.  Ademais, como sobredito, ela teria sido utilizada por Cássio durante a ação criminosa, e não por Weverton, conforme relatado pela vítima Jefferson em Juízo.
Outrossim, os acusados foram coerentes em seus depoimentos, afirmando, ainda, que se conheciam apenas de vista, da cidade, bem como que não mantiveram qualquer contato contemporâneo à época dos fatos.
Ademais, a testemunha Laís, em arena judicial, confirmou que, na data em que os roubos ocorreram, estava com o acusado Weverton na casa dos pais dele, de onde não estavam saindo. Por fim, a testemunha também não ratificou a informação que declarou no boletim de ocorrência que registrou contra seu ex-companheiro de que este lhe ameaçou com uma arma, dizendo que, na ocasião, estava nervosa, porque havia descoberto uma traição. 
Embora seu depoimento tenha que ser visto com ressalvas, em razão do relacionamento pretérito que manteve com o acusado Weverton, da análise das provas colhidas durante todo o iter processual, vê-se que o único elemento que, efetivamente, ligaria os acusados aos fatos, são os reconhecimentos de pessoa firmados pelas vítimas, o que, reitere-se, não foi suficientemente convincente. Conforme já mencionado, os reconhecimentos foram feitos de forma indireta, por meio de ilustrações, e, considerando as circunstâncias – a rápida ação dos criminosos e o fato de estarem praticamente com o corpo todo coberto – não se torna uma prova apta e robusta o suficiente para a condenação, ainda mais a se considerar as diversas incongruências entre quem seria o de maior ou menor estatura, conforme já fundamentado, razão pela qual a mínima dúvida inclina à absolvição.
Portanto, remanescem dúvidas acerca da autoria. As provas são frágeis e insuficientes, não servindo para incutir aos acusados a autoria do crime patrimonial. O conjunto probatório, no que tange à autoria, ressente-se de robustez, mostrando-se insuficiente à comprovação da prática de roubo por parte do réu. 
Desse modo, ante a ausência de outras provas judiciais que venham subsidiar o pedido deduzido na inicial, outra solução não resta senão a aplicação do princípio in dubio pro reo, com a consequente absolvição dos acusados.
III - DISPOSITIVO
Ante todo o exposto, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para ABSOLVER os réus WEVERTON DA SILVA MACHADO e CÁSSIO SILVA das imputações que lhes são feitas nestes autos. 
Sem custas.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários nos termos do convênio OAB/DPE, e façam as comunicações de praxe.
Após, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
P.I.C
Panorama, 10 de março de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA