0000753-91.2015.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Wellington Urbano Marinho
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado


Aos 03 de agosto de 2016, às 16:01, na sala de audiências do Juízo da 1.ª Vara Judicial, no edifício do Fórum local, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Wellington Urbano Marinho, comigo, escrevente técnico judiciário, abaixo assinado, foi aberta a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Jardim Santa Isabel, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850

-  -


Controle n.° 2015/001890
Processo SAJ n.º 0000753-91.2015.8.26.0628
TERMO DE AUDIÊNCIA

Controle 
n.° 2015/001890.

Processo SAJ n.º 0000753-91.2015.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado


Aos 03 de agosto de 2016, às 16:01, na sala de audiências do Juízo da 1.ª Vara Judicial, no edifício do Fórum local, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Wellington Urbano Marinho, comigo, escrevente técnico judiciário, abaixo assinado, foi aberta a audiência. Presente o Ministério Público, Dr. Guilherme Silva de Deus. Presente Wesley de Jesus Lima. Presente sua defensora, Dra. Roberta Michelle Costa. Presente a representante legal da vítima: Loide de Oliveira Mariano. Presente as testemunhas: Eldher Márcio Rodrigues Leal e Gláucia Pires Kanashiro Vicente. Ausente as testemunhas: Leonardo Gomes da Silva, Lilian Camargo e Raimundo da Silva.
Iniciados os trabalhos foi ouvida a vítima (Loide) e as testemunhas (Eldher e Gláucia). Em seguida pela Defesa foi dito: Face a ausência das testemunhas Leonardo, Lilian e Raimundo, requeiro substituição de suas oitivas pela oitiva da testemunha Diego dos Santos, presente nesta oportunidade.
Pelo MM. Juiz foi dito: Defiro o requerimento da Defesa. Na sequência foi ouvida a testemunha Diego, bem como foi realizado o interrogatório, o que foi feito, com a anuência das partes, através do sistema audiovisual, conforme mídia que segue.
DELIBERAÇÃO:
Vistos.
1.Declaro encerrada a instrução dando a palavra, em sede de debates, ao Ministério Público e, em seguida, à Defesa, conforme consta na mídia que segue.
Na sequência pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:
Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que denunciado WESLEY DE JESUS LIMA, qualificado nos autos (fls. 26), como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (CP), porque em 01 de novembro de 2015, por volta das 06h40min., em concurso com outro individuo ainda não identificado, nas condições de tempo e lugar descritos na denúncia, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, tentou subtrair dinheiro pertencente à Panificadora Tres Irmãos, conforme o narrado na denúncia.
Preso o réu em flagrante, sua custódia preventiva foi decretada. A denúncia foi recebida em 30/11/2015. Citado, o réu apresentou defesa escrita (fls. 135), a qual, após a manifestação do Ministério Público, foi apreciada em decisão (fls. 153) que afastou a possibilidade de absolvição sumária, reafirmando-se o recebimento da denúncia.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos da representante da vítima, das testemunhas policiais militares Eldher e Glaucia, assim como da testemunha Diego, conforme o registrado em mídia eletrônica, passando-se, ao final, ao interrogatório do réu.
Em memoriais orais, o ilustre representante do Ministério Público do Estado de São Paulo requereu a procedência parcial da ação penal, para a condenação do réu como incurso no art. 157, § 2, II, c.c. art. 14, II, do CP), sustentando a defesa a desclassificação para a figura tentada, como reconhecimento da confissão do réu.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, defiro o benefício da gratuidade. Anote-se.
A ação penal é procedente em parte.
A materialidade do delito foi comprovada por meio dos boletins de ocorrência (fls. 05/06 e 07/09), pelo auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva (fls. 13/14), e pelos demais elementos de prova oral colhidos, tanto na fase investigativa quanto em contraditório judicial. 
A autoria, de igual modo, também está comprovada, pois o réu, além de ter sido inequivocamente reconhecido pela vítima em juízo, em seu interrogatório judicial confessou a prática delituosa, confirmando, no mais, a narrativa fática da vítima.
Isso porque a representante da vítima, em juízo, disse que “estava no estabelecimento e que tinha acabado de abrir; seu filho estava no caixa; entraram o réu e um outro indivíduo, que usavam jaquetas e achamos estranho por causa do calor; que depois de comprarem alguma coisa, aproximaram do meu filho no caixa e o réu anunciou o assalto, eu me assustei e gritei, e então eles fugiram, mas populares, que estavam numa feira, o prenderam; chamamos a policia mas demorou um pouco; eu não tinha visto a faca, mas populares falaram que viram o réu jogar uma faca em algum lugar, que eles encontraram”. A vítima reconheceu o réu presente em audiência.
No mais, as testemunhas policiais militares confirmaram as circunstâncias da apreensão da motocicleta alguns dias depois do crime de roubo.
A testemunha Eldher, policial militar, em juízo, após prestar compromisso, reconheceu sua assinatura lançada às fls. 15, disse “os populares prenderam o réu, que estava no chão com escoriações, ao lado dele tinha uma faca; indagado o réu, ele disse que pegou um refrigerante e um cigarro, e quando chegou ao caixa anunciou o roubo; a proprietária se assustou e começou a gritar; ele disse que estavam em dois, e com ele foi encontrado com ele um documento de uma motocicleta; sobre o motivo, ele disse que estava fazendo para comprar leito ou fralda pra o filho”.
A testemunha Glaucia, policial militar, também compromissada, disse que “reconheço o réu aqui presente; que fomos acionados pelo Copom, mas 1 km do local populares pararam a viatura, dizendo que o réu estava correndo e sendo perseguido por populares; chegamos ao local, o réu estava no chão, com escoriações no rosto; ele disse que junto com outro indivíduo entraram na padaria, mas que a proprietária começou a gritar e empreenderam fuga pela via a pé; a faca os populares tiraram dele, era de cabo branco e estava ao lado do réu, sendo que o réu estava contido por populares no local”
A testemunha Diego, em juízo, disse que “conheço o réu há 4 anos, e tive um relacionamento com sua irmã; o réu é de bom caráter, e hoje sou empresário e inclusive disponibilizei uma vaga de emprego a ele, justamente por conhece-lo e ser trabalhador; sei que sempre trabalhou informalmente”.
Por fim, consoante já antes referido, o réu, ao ser interrogado em juízo, disse serem verdadeiros os fatos, consignando que “cometi o crime por necessidade, e estava com o indivíduo que conhecia só de vista; e a faca era minha mesmo, mas no momento da padaria eu não usei, e depois os populares me pegaram e eu joguei a faca no chão e me bateram, estou arrependido; eu conhecia esse indivíduo como 'menor' e 'Henrique', e mora na rua Montevideo, nunca vi a casa dele; não pegamos nada na padaria, e não uso drogas; na época eu morava com minha esposa e filho; fazia bico e acabou e fiquei sem trabalho”.
Assim, há provas de que o réu, de acordo com as declarações da vítima em juízo, juntamente com outro indivíduo não identificado, ingressou no estabelecimento e abordou a vítima, anunciando o roubo, mas em seguida empreendendo fuga diante dos gritos da vítima.
A ameaça, contudo, não foi exercida com o emprego de uma faca, isso porque a representante da vítima, em juízo, afirmou que não viu a faca, tendo o réu, em seu interrogatório, dito também que não usou a faca, mas a jogou ao solo quando foi contido por populares.
Comprovada, portanto, a circunstância majorante prevista nos inciso II do § 2º do art. 157 do CP.
De resto, o crime não se consumou, isso porque o réu, ao executar o núcleo do tipo penal, apenas e tão somente anunciou o roubo, mas não teve, em relação à vítima, nem por alguns instantes, a posse definitiva da res furtiva, porque diante dos gritos da vítima, empreendeu fuga e foi imediatamente perseguido e detido por populares.
Desse modo, encontrando-se demonstradas a autoria e a materialidade do crime de roubo consumado, majorado pelo concurso de duas ou mais pessoas, impõe-se, como consequência, a procedência parcial da ação penal, com a condenação do réu como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, do CP.
Passo, então, à DOSIMETRIA DAS PENAS.
Em sede de individualização da pena, impõe-se considerar as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do Código Penal.
Assim, a culpabilidade, no caso, não extrapola os limites ordinários à ação delituosa; não há antecedentes negativos; não há nos autos elementos que permitam afirmar que a conduta social do réu seja desabonadora, o mesmo ocorrendo em relação à sua personalidade; os motivos são os inerentes à tipicidade subjetiva; não houve circunstâncias ou consequências especiais envolvidas no fato; a vítima, por fim, em nada contribuiu para a consecução do crime.
Ante tais aspectos, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a título de pena-base, a pena privativa de liberdade em 04 anos de reclusão, e a pena de multa em 10 dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, não há agravantes.
A título de atenuantes, reconheço a confissão, uma vez que o réu reconheceu, em interrogatório judicial, a veracidade dos fatos narrados na denúncia, tudo com fundamento no art. 65, inciso I, primeira parte, e inciso III, letra d, do CP.
Observo, contudo, que na presente fase da dosimetria não pode a pena ser fixada abaixo do mínimo legal, consoante entendimento jurisprudencial sedimentado na Súmula nº 231 do E. STJ.
Assim, mantenho, a título de pena provisória, a pena privativa de liberdade em 04 anos de reclusão, e a pena de multa em 10 dias-multa.
Na terceira fase da fixação da pena, diante do reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do CP, aumento as penas em 1/3 (um terço).
Desse modo, reconhecida a causa de aumento de pena, resulta a pena privativa de liberdade em 05 anos e 04 meses de reclusão, e a pena de multa em 13 dias-multa, ambas majoradas em 1/3 (um terço).
Reconheço, ainda, a causa de diminuição de pena decorrente da tentativa, nos moldes do art. 14, inciso II, do CP; assim, consideradas as circunstâncias da ação delituosa, impõe-se a diminuição da pena em 1/2 (metade), pois que o iter criminis desenvolveu-se apenas parcialmente, uma vez que o réu, juntamente com seu comparsa, ingressou no estabelecimento, dissimulou a ação ao comprar algum produto, assim iludindo as vítimas, e em seguida anunciou o roubo, com a grave ameaça, mas assim que anunciou o roubo, diante dos gritos da vítima, empreendeu fuga e foi imediatamente detido por populares, sem conseguir se apoderar, nem mesmo por alguns instantes, da res furtiva. Portanto o iter criminis foi parcialmente percorrido.
Portanto, fixo, a título de pena definitiva, a pena privativa de liberdade em 02 anos e 08 meses de reclusão, e a pena de multa em 06 dias-multa, ambas já diminuídas pela 1/2 (metade), em função da tentativa.
Diante da ausência de informações acerca da situação econômica do réu, nos moldes do art. 60, combinado com o art. 49, ambos do CP, o valor unitário dos dias-multa é fixado no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão, ausentes circunstâncias excepcionais capazes de justificar regime mais gravoso, nos moldes das Súmulas 718 e 719 do C. STF, fixo o aberto, considerado o quantum da pena privativa de liberdade imposta, nos moldes do art. 33, § 2º, alínea c, assim como os critérios previstos no art. 59, inciso III, todos do CP.
Nesse sentido, em caso análogo, invoco precedente do C. STF:
“EMENTA. (...) PENA INFERIOR A OITO ANOS. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL FECHADO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. SÚMULAS 718 E 719 DO STF. MAJORAÇÃO DA PENA DECORRENTE DA PRESENÇA DE TRÊS CAUSAS DE AUMENTO E DO MODO DE EXECUÇÃO DA CONDUTA DELITUOSA. RAZOABILIDADE. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE PREJUDICADO E ORDEM CONCEDIDA EM PARTE. 
I – (...). 
IV - A jurisprudência pacífica desta Corte é no sentido da impossibilidade da fixação de regime prisional mais gravoso, quando a sentença condenatória é desprovida de fundamentação ou motivada na gravidade em abstrato do crime. Incidência das Súmulas 718 e 719 do STF. 
V - É ilegal a fixação de regime fechado quando a pena estabelecida em patamar inferior a oito anos, e inexistirem circunstâncias judiciais desfavoráveis contra o paciente ou fatos concretos a justificarem a decisão. 
VI - A majoração da reprimenda em 2/5 decorreu da presença de três causas de aumento (§ 2º do art. 157 do CP) e pelo modo de execução da conduta delituosa. 
VII - A reprimenda fixada, definitivamente, em 7 anos de reclusão (num intervalo que varia de 4 a 10 anos) não desbordou os lindes da proporcionalidade e da razoabilidade, não havendo, a meu ver, flagrante ilegalidade ou teratologia que justifiquem a concessão da ordem, sendo certo que não se pode utilizar o habeas corpus para realizar novo juízo de reprovabilidade, ponderando, em concreto, qual seria a pena adequada ao fato pelo qual condenado foi o paciente (HC 94.655/MT, Rel. Min. Cármen Lúcia). 
VIII - Habeas corpus prejudicado em parte e, nessa extensão, concedida parcialmente a ordem, apenas para fixar o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena imposta ao paciente.” (C. STF, 2ª Turma, Habeas Corpus nº 111.959/DF, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, j. 07/08/2012)
Ainda, diante do não preenchimento dos requisitos legais do art. 44 do CP, uma vez que o crime envolveu grave ameaça a pessoa, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. De igual modo, inviável a concessão do sursis, uma vez que a pena supera o permissivo legal previsto no art. 77, caput, do CP.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu WESLEY DE JESUS LIMA, qualificado nos autos (fls. 26), como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do CP, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e à pena de multa de 06 (seis) dias-multa, fixados estes no mínimo unitário legal.
Tratando-se de réu que respondeu ao presente processo preso por força de prisão preventiva, e tendo fixado o regime inicial aberto, nos termos do art. 387, § 1º, do CPP, reconheço o direito de o réu recorrer em liberdade, pois ausentes as razões para manutenção de sua custódia preventiva. Assim, REVOGO A PRISÃO PREVENTIVA. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Tendo em vista a ausência, nos autos, de contraditório acerca da reparação civil, nos moldes do inciso IV do art. 387 do CPP, deixo de fixar valor mínimo de indenização, remetendo-se o interessado à eventual propositura, no cível, da ação prevista no art. 63 do citado diploma processual.
Transitada em julgado a presente sentença:
-intimem-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias;
-oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo (para fins de registro no IIRGD);
-oficie-se ao TRE.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos moldes do art. 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11608/03, observando-se, todavia, ser ele beneficiário da gratuidade, motivo pelo qual fica isento de referidas verbas, salvo se, no prazo máximo de cinco anos (art. 12 da Lei Federal nº 1060/50), a contar desta sentença, houver modificação de sua condição econômica de molde a suportar os ônus da sucumbência.
Sentença publicada em audiência.
Saem cientes e intimados os presentes, ficando consignado que, no caso de eventual recurso por qualquer uma das partes, o prazo deverá fluir a partir do recebimento dos autos em cartório, face a colheita da prova ter sido feita através do sistema de mídia eletrônica. Cumpra-se.
Finalmente consigno que o réu foi instado sobre eventual recurso e manifestou-se conforme termo respectivo que segue. Nada mais.
Eu, ________ (Silvana De Lima), digitei e subscrevi o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nos termos do artigo 1269 e seu § 1º das NSCGJ, o presente termo de audiência é assinado eletronicamente pelo Juiz. (17:52)


MM. Juiz:

Dr. Promotor:

Dra. Defensora:

Réu: