0000035-42.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... cumpre ressaltar que os crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico são crimes autônomos, devendo ser considerado, no caso, concurso material de infrações. 
Nesse sentido: “Os crimes de tráfico e de associação para o tráfico de drogas são crimes autônomos, porquanto a descrição típica de cada um deles se caracteriza por elementares ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
0000035-42.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000035-42.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juliana dos Santos de Almeida
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


JULIANA DOS SANTOS ALMEIDA, qualificada nos autos, está sendo acusada de violação ao art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, c.c. o art. 40, incisos III e V, todos da Lei nº 11.343/06, porque, em data incerta, apenas conhecida pelos associados, mas sabendo ser anterior ao que será adiante narrado, até o dia 16 de maio de 2020, na cidade e comarca de São Paulo/SP, juntamente com outros indivíduos ainda não identificados, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 16 de maio de 2020, por volta das 19h30, na Rodovia Presidente Dutra, altura do Km 18, na cidade de Lavrinhas, situada nesta comarca de Cruzeiro/SP, a ré transportava e trazia consigo, após ter adquirido, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas na forma de 06 (seis) tabletes de cocaína, com peso aproximado de 5.974g, substância ilícita que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, que o delito de tráfico de drogas foi praticado em transporte público e ficou caracterizado o tráfico de entorpecentes entre Estados da Federação.
A ré foi notificada (fls. 343) e apresentou defesa preliminar (fls. 338/339).
A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2021 (fls. 347) e a ré foi citada (fls. 382).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes e a ré foi interrogada (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 365/367).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia, a fim de condenar a ré como incursa no art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, c.c. art. 40, inciso V, todos da Lei n° 11.343/06 (fls. 365/367). 
A Defesa pleiteou a absolvição do delito previsto no art. 35, “caput”, da Lei de Drogas, com base no art. 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a aplicação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da confissão, do redutor de pena previsto no § 4°, do art. 33, da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional aberto, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, além da concessão do benefício da gratuidade de justiça (fls. 370/374).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais rodoviários federais realizavam patrulhamento de rotina pela Rodovia Presidente Dutra, altura do Km 18, oportunidade em que deram ordem de parada ao ônibus da viação Caiçara que vinha de São Paulo/SP e tinha como destino a cidade de Vitória/ES.
Ato contínuo, os policiais entraram no ônibus e passaram a revistar os passageiros, sendo que perceberam que a ré possuía duas mochilas consigo e em uma delas foram encontrados 06 (seis) tabletes de cocaína com peso aproximado de 5.974g, além da quantia de R$ 630,00 (seiscentos e trinta reais).
Em breve entrevista pessoal, a ré confessou que buscou as drogas no bairro Cachoeirinha na cidade de São Paulo e as levaria até o município de Campo dos Goytacazes/RJ recebendo pelo transporte o valor de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), sendo que a cópia do bilhete de viagem se encontra a fls. 149.
Além disso, o relatório do setor de investigações informou que pela análise das mensagens contidas no aparelho celular da ré, conclui-se que ela integra associação criminosa que atua nos Estados de São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais (conforme às fls. 204/229).
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), laudo de constatação (fls. 19), auto de exibição e apreensão (fls. 21/26), bilhetes de embarque (fls. 27), exame químico toxicológico (fls. 198/201), relatório com degravação de mensagens telemáticas (fls. 202/229) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
A ré confirmou que foi surpreendida na posse das drogas, no interior do ônibus coletivo que fazia a linha entre São Paulo/SP e Campos dos Goytacazes/RJ. Esclareceu que receberia R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) pelo transporte. Relatou que buscou as drogas em São Paulo/SP, onde reside, e que recebeu o convite numa boate, durante o período da pandemia. Asseverou que era a segunda vez que estava realizando esse tipo de transporte. Disse que não sabia quem era o destinatário, pois seria informada uma hora e meia antes de sua chegada em Campos dos Goytacazes/RJ. Alegou que os outros tíquetes encontrados pelos policiais eram referentes a viagens que fez para visitar seus parentes na cidade de Montes Claros/MG e a passeio em Santa Catarina, embora não se recordasse com exatidão dos endereçamentos presentes nos tíquetes. Relatou que aceitou o serviço de transporte de drogas porque vinha enfrentando dificuldades financeiras. Esclareceu que na viagem anterior que fez ao Rio de Janeiro, também para transportar drogas, ocorrida especificamente um mês antes de sua prisão nestes autos, também recebeu a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais). Afirmou que entre a primeira e segunda viagem ao Rio de Janeiro sobreviveu com o dinheiro oriundo do transporte. Asseverou que não sabia a quantidade de drogas que transportou pela primeira vez, até porque não teve contato com as substâncias entorpecentes (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 365/367).
O policial rodoviário federal Fábio Moraes encontrou na mala da ré as drogas apreendidas. Esclareceu que ela iria para Campos dos Goytacazes/RJ. Alegou que a ré estava na posse de duas malas, sendo que as drogas foram encontradas em apenas uma delas. Relatou que a acusada disse que foi contratada por pessoa desconhecida para levar a droga, que buscou na Zona Norte de São Paulo/SP, no bairro Cachoeirinha, sob promessa de recompensa em dinheiro em Campos dos Goytacazes/RJ (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 365/367).
O policial rodoviário federal Carlos Eduardo Lopes Montez corroborou os relatos do seu companheiro, acrescentando que, com ela, também foram encontrados outros tíquetes, que demonstraram viagens anteriores por ela realizadas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 365/367).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A confissão da ré encontrou respaldo nos demais elementos de provas.
Os agentes da lei esclareceram a forma como se deu a abordagem, inclusive no que se refere à conduta da ré no ato da fiscalização, a quantidade e a natureza da droga, a forma como estava acondicionada e a justificativa dada por ela, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidas, não havendo nada a indicar que estariam incriminando a ré falsamente.
Importante ressaltar que há clara indicação a respeito da imersão da ré no tráfico de drogas, tanto que se esforçou em esconder a identidade do(s) traficante(s) a quem servia. 
Ademais a dinâmica do evento revela o tamanho da estrutura e logística do grupo, destacando-se que a ré residia em São Paulo/SP e de lá se deslocou, mais de uma vez, para o Estado do Rio de Janeiro, percorrendo mais de seiscentos quilômetros para garantir o abastecimento e distribuição de drogas naquela localidade, transpassando as fronteiras de Estados Federativos e indicando a participação de, ao menos, outras três pessoas, ou seja, o indivíduo que a contratou, o que entregou as drogas e o terceiro que a receberia em Campos dos Goytacazes/RJ.
Além disso, importante consignar que a ré tinha plena consciência de que estava praticando ilícito, conforme relatou em solo policial e em Juízo, além de ter acrescentado que não era a primeira vez que se prestou ao transporte de drogas.
Acrescente-se que é sabido que traficantes de drogas não confiam a desconhecidos o transporte de elevados valores de mercadoria. 
No caso, a quantidade de droga apreendida com a acusada, qual seja, 5.974 gramas de cocaína, permitiria o fracionamento em pelo menos 47.792 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 477.920,00 (quatrocentos e setenta e sete mil e novecentos e vinte reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Importante consignar que a ré, na função em que exerceu, é o principal elo da corrente, constituindo a primordial peça da odiosa máquina que movimenta o tráfico de drogas neste país, já que a sua indispensável ajuda permitiria atingir usuários no Estado do Rio de Janeiro. 
Incontroverso que a origem da droga foi o Estado de São Paulo e o destino era o Estado do Rio de Janeiro, consoante cópia do cupom de embarque de fls. 27 e prova oral colhida.
A justificativa por ela apresentada para a exploração do tráfico de drogas não é plausível, tampouco serve de excludente da ilicitude. Pelo contrário, ao fim do interrogatório não ficaram dúvidas de que ela conhecia muito bem o caráter ilícito da conduta praticada.
Se por um lado o Ministério Público comprovou satisfatoriamente a prática do delito, o dolo na conduta e o engajamento na vida criminosa, por outro a Defesa não comprovou que o crime se deu mediante coação ou para a sobrevivência da ré e/ou de sua família, tampouco demonstrou se tratar de pessoa “iniciante na vida criminosa”, além de maneira deliberada ter escondido a identidade do(s) suposto(s) traficante(s) que a aliciou.
Outro fato que afasta a ideia de miserabilidade é a informação prestada pela própria acusada em solo policial (fls. 37/38), no sentido de que residia na companhia dos pais, com renda familiar de R$ 3.000,00 (três mil reais) aos quais eram somados os valores que recebia por conta do denominado auxílio emergencial.
Importante ressaltar, alías, que dificuldade financeira não se constitui – e ao sentir do juízo, nunca constituirá - condição autorizadora para a prática de crimes.
Portanto, bem delineado o crime de tráfico de drogas interestadual.
Quanto ao delito de associação ao tráfico, a intensa troca de mensagens em datas diversas, acostadas às fls. 202/229, revela que a ré estava intimamente ligada à associação criminosa, formada por, no mínimo, outras sete pessoas, e que vinha se arrastando por, ao menos, três meses, atuando nos Estados de São Paulo, Minas Gerais e rio de Janeiro.
Tais fatos, somados aos demais elementos probatórios, claramente revelam a divisão de tarefas estabelecida, exercendo, a acusada, a função de transportar drogas entre Estados Federativos, em período compreendido nos meses de fevereiro e maio de 2020, orientada por “Mario Bros/Gordinho Paulista”, lucrando, no mínimo, R$ 2.000,00 (dois mil reais) por viagem.
Além disso, a acusada recrutou outras duas pessoas para transportarem entorpecentes (Fabielly e Tamiris, fls. 208/209), o que mostra seu desempenho e força dentro da associação, além da confiança que goza junto ao líder.
Essa atuação harmoniosa e organizada, por significativo período de tempo garantiu a distribuição de drogas nos Estados de Minas Gerais, São Paulo e Rio de Janeiro.
Por derradeiro, cumpre ressaltar que os crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico são crimes autônomos, devendo ser considerado, no caso, concurso material de infrações. 
Nesse sentido: “Os crimes de tráfico e de associação para o tráfico de drogas são crimes autônomos, porquanto a descrição típica de cada um deles se caracteriza por elementares específicas e distintas.” (STJ, REsp nº 912.495 SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 26/08/2014).
Assim, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, há de ser considerada a elevada quantidade de droga transportada, qual seja, 5,974 quilogramas de cocaína, substância de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que permitiria o fracionamento em pelo menos 47.792 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 477.920,00 (quatrocentos e setenta e sete mil e novecentos e vinte reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286), aqui já citado.
Ademais, a acusada integrava associação criminosa voltada a exploração do tráfico de drogas, instalada em São Paulo, mas com atuação em, ao menos, outros dois Estados Federativos, formada por, no mínimo, outras 07 (sete) pessoas desempenhando funções distintas, tornando ainda mais reprovável as circunstâncias do crime.
Não se pode perder de vista que a estrutura criminosa formada pela ré e seus comparsas movimentam valores milionários, a considerar que um único carregamento está avaliado em quase meio milhão de reais, sendo que há provas concretas que outros foram feitos.
Por esses motivos, justifica-se a fixação das penas básicas em 2/3 (dois terços) acima dos mínimos legais, perfazendo 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de tráfico, e mais 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 1.166 (mil e cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito de associação ao tráfico.
Na segunda fase, incidente a circunstância atenuante da confissão apenas ao delito de tráfico, as penas são abrandadas em 1/6 (um sexto), alcançando 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Insta salientar que a acusada negou veementemente integrar associação criminosa voltada para a prática do tráfico de drogas, razão pela qual não poderá ser beneficiada com a atenuante neste delito específico.
Na terceira fase, caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, eis que a substância foi transportada do Estado de São Paulo com destino ao Estado do Rio de Janeiro, as penas são aumentadas em 1/6 (um sexto), elevando-se para 08 (oito) anos, 01 (um) mês e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 809 (oitocentos e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de tráfico, e 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 1.360 (mil trezentos e sessenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o crime de associação ao tráfico.
Somente no tocante a referência ao inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06, não se vislumbrou, ao término da instrução, que a droga se destinava aos passageiros do ônibus coletivo, motivo pelo qual não se faz incidir.
Tem-se que a ré não poderá ser beneficiada com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque há provas de que vinha se dedicando a atividade criminosa, notadamente ao tráfico de drogas, desde fevereiro de 2021, inclusive, recrutando outras pessoas para integrar a associação a que pertencia e tinha papel de destaque. 
Ademais, o próprio reconhecimento da associação já é apto a comprovar a dedicação a atividades ilícitas que, conforme dito, ocorria, há pelo menos, três meses. Neste sentido, já se posicionou o C. Superior Tribunal de Justiça: 1. Não há ilegalidade a ser sanada na hipótese vertente, porquanto, na fixação da reprimenda pelos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico (fls. 23/25), o recrudescimento das penas-base ocorreu em virtude da elevada quantidade de droga apreendida, atendendo ao comando previsto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2. Segundo a jurisprudência desta Corte, a condenação pelo crime de associação para o tráfico afasta a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, visto que esse fato evidencia a dedicação a atividades criminosas. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC nº 436.087 PB, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, julgado em 18/09/2018).
As penas são somadas, eis que evidenciado o concurso material de infrações, de modo a estabelecer a sanção definitiva em 13 (treze) anos, 11 (onze) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 2.169 (dois mil cento e sessenta e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Veja-se, diferente de pessoas inexperientes na função, a acusada se esforçou em esconder a identidade dos outros traficantes a quem aderira, cuja estrutura ultrapassa os limites territoriais do município e expandem-se por mais de seiscentos e noventa e oito quilômetros, atingindo Estados Federativos distintos, dispondo de estudo logístico e eficiente comunicação, envolvendo, neste caso específico, ao menos outros dois indivíduos, tudo a garantir o sucesso da empreitada criminosa e abastecimento de drogas no município de Campos dos Goytacazes/RJ.
É bom frisar que o Estado do Rio de Janeiro, destino da substância entorpecente transportada pela ré, vem registrando considerável aumento nos casos de apreensão de drogas, conforme estatísticas divulgadas pelo Instituto de Segurança Pública daquele Estado, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência.
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas.
Anoto que a decisão proferida por este Juízo, substituindo a prisão preventiva por medidas cautelares (fls. 300), foi muito mais benéfica à acusada que aquela proferida em sede de habeas corpus (fls. 291/299), que quis transferi-la para prisão domiciliar, razão pela qual deve subsistir.
Justamente por não se confundir a natureza jurídica da prisão domiciliar (espécie de prisão preventiva) e das medidas alternativas (espécies de cautelares diversas da prisão), é que não há espaço para detração penal entre o dia em que foi cumprido o alvará de soltura, em 11/09/2020 (fls. 312/317), e a presente data.
O fato de a ré ter acompanhado o processo solta e não ter dado motivos para a segregação cautelar, recomenda que ela seja autorizada a recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR JULIANA DOS SANTOS ALMEIDA, portadora da cédula de identidade R.G. nº 39.160.633-6, filha de Paulo César de Almeida e de Deise Aparecida dos Santos, como incursa no art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, c.c. o art. 40, inciso V, todos da Lei nº 11.343/06, às penas de 13 (treze) anos, 11 (onze) meses e 06 (seis) dias, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 2.169 (dois mil e cento e sessenta e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos e valores apreendidos decorrem e servem a traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição dos objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 31 de outubro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA