0000988-20.2017.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2018
... detidos após breve perseguição, quando o roubo, de há muito, já havia consumado. 6. Impossibilidade de alteração do regime determinado para início de expiação. Circunstâncias de gravidade (roubo majorado, pelo concurso de agentes, cometido em via pública, mediante grave ameaça e violência demonstrando ousadia e periculosidade dos agentes, a despeito de sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, .
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 3631- 3040 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
0000988-20.2017.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000988-20.2017.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edenilson Ferreira Breve e outro





Vistos.






Edenilson Ferreira Breve e Daisy Cristina de Lima foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 155, §4.º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 30 de agosto de 2017, por volta das 11h05min, na Avenida Bandeirantes, nº 2000, Centro, nesta cidade e comarca, no interior do estabelecimento comercial “Hipermercado Shibata”, tentaram subtrair para eles 1 grafite para lapiseira, 1 furadeira elétrica, 1 lapiseira, 3 cartuchos de barbear marca Gillette, 3 xampus, 4 condicionadores de cabelo, 4 esmaltes para unha e 4 óleos de amêndoas, avaliados em R$ 426,59 (auto de avaliação às fls. 16/17), sendo certo que o crime apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

Relata a denúncia que os réus, na data dos fatos, ingressaram no estabelecimento e passaram a se apoderar de diversos produtos que estavam nas prateleiras. Daisy subtraía os objetos e os ocultava em sua bolsa, enquanto Edenilson subtraía os objetos e os ocultava no interior de suas vestimentas. Depois, os réus se dirigiram ao caixa e, a fim de não chamar atenção, efetuaram o pagamento de tão somente 1 litro de leite e 1 pacote de papel higiênico. A ação delitiva foi percebida por funcionários do estabelecimento, que avistaram o momento em que os réus subtraíram os objetos. Abordado, Edenilson tentou empreender fuga, mas foi contido e confessou o crime. Os objetos subtraídos foram localizados em posse de ambos e os réus foram presos em flagrante deito. 

Durante a audiência de custódia, Edenilson teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva, enquanto à Daisy foi concedida liberdade provisória (fls. 132/134).

A denúncia de fls. 157/160 foi recebida às fls. 186. 

Citados, os réus ofereceram resposta à acusação (fls. 213).

No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas Renato dos Santos Parente e Anderson Roberto da Silva Lima.

O Ministério Público, verificando presentes os requisitos do artigo 89 da Lei n. 8.099/90, ofereceu à Daisy a suspensão condicional do processo, sendo aceita pela ré. Assim, o processo foi suspenso pelo prazo de dois anos, mediante a estrita observância de: (a) entregar meio salário mínimo em fraldas geriátricas ao Lar São Francisco de Idosos; (b) não se ausentar, por mais de 10 dias, da comarca onde reside sem prévia autorização do Juízo; (c) comparecimento trimestral obrigatório em Juízo para informar e justificar suas atividades (fls. 262/263).

Após a instrução, foram realizados os debates orais.

O Ministério Público pediu a procedência do pedido formulado na denúncia para condenar Edenilson. Pediu a fixação da pena base deve no mínimo legal, ausentes circunstâncias desfavoráveis ao réu. Comprovada a qualificadora do concurso de agentes, porquanto as testemunhas visualizaram a participação da corré Daisy na prática delitiva. Em razão da reincidência, o regime inicial deve ser o semiaberto, sendo impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restriva de direitos. Com relação à tentativa, o redutor deve ser aplicado em patamar intermediário, em razão do iter criminis percorrido pelo réu.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu Edenilson, com base no princípio da insignificância. Caso assim não entenda, pede a desclassificação para furto simples, porquanto não houve unidade de desígnios entre o réu e sua esposa para a prática do delito. Pede a redução prevista para a tentativa seja reduzida em fração máxima, porquanto o iter criminis foi minimamente percorrido. Pede o reconhecimento da confissão como atenuante, de forma a ser compensada com a reincidência. Pede a fixação do regime aberto. 

É o relatório.

Decido.

Cuida-se de denúncia pela qual o Ministério Público busca a condenação dos réus como incursos no crime do artigo 155, §4.º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Inexistem questões preliminares a serem analisadas. Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, razão pela qual passo ao exame do mérito. 

A materialidade do crime resulta devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls 2/9, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo auto de avaliação de fls. 16/19, e pela prova oral prestada.

A autoria, de sua feita, é certa.

A testemunha Renato afirmou que trabalha no hipermercado Shibata, mas não presenciou os fatos. Disse que compareceu na delegacia como representante da empresa. No dia dos fatos, tomou conhecimento que Anderson flagrou um casal furtando diversos objetos do estabelecimento. Asseverou que os réus foram abordados fora do estabelecimento para que não houvesse constrangimento. Disse que o réu Edenilson, ao ser abordado, dispensou a furadeira, pois estava escondida em sua cintura. Os demais objetos estavam dentro da bolsa da ré Daisy.

A testemunha Anderson disse que trabalha no mercado vítima. Afirmou que as vítimas entraram juntos no mercado e viu o momento em que Daisy começou a colocar itens dentro de sua bolsa e passou a acompanha-la. Falou que os réus se separaram e também vislumbrou Edenilson furtando objetos. Disse que aguardou a saída dos réus da loja para abordá-los. Afirmou que Edenilson empreendeu fuga, mas foi detido em uma rua próxima ao mercado. Ao retornarem ao mercado, localizaram Daisy e revistaram sua bolsa, localizando diversos objetos subtraídos. Asseverou que visualizou o momento em que o réu escondeu uma parafusadeira junto ao corpo. O réu, ao tentar empreender fuga, arremessou a parafusadeira na direção do depoente. Afirmou que Edenilson também estava na posse de lâminas de barbear e grafite para lapiseira. Disse que Edenilson assumiu a culpa integral pelo delito, tentando eximir Daisy de culpa.

O réu confessou que é verdadeira a imputação que lhe foi feita, contestando, entretanto, a maneira como ocorreram os fatos. Disse que foi ao mercado com sua esposa para fazer compras. Afirmou que foi o único responsável pelo furto. Asseverou que tentou sair do supermercado com uma furadeira e com a bolsa de sua esposa, dentro da qual ele próprio colocou diversos objetos. Afirmou que sua esposa não permaneceu em momento algum com a bolsa. Disse que não é verdade que sua esposa tentou furtar objetos, reiterando ser o único responsável pelo delito. Afirmou que trabalha como ajudante de pedreiro, auferindo renda mensal entre R$ 1.200,00 a R$ 1.800,00.

Comprovadas, assim, a autoria e a materialidade.

Em relação à defesa técnica, de se dizer que não concorre no caso em tela a aplicação do princípio da insignificância. 

Sabido que o princípio da insignificância é uma criação doutrinária e jurisprudencial (que não consta da lei posta) e tem natureza jurídica de causa supralegal de exclusão de tipicidade material. 

Acerca da aplicação do referido princípio, o Ministro Celso de Melo idealizou quatro requisitos objetivos que devem estar presentes para o seu reconhecimento, o que foi encampado pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, sendo: i) mínima ofensividade da conduta; ii) nenhuma periculosidade social da ação; iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada. 

Além desses requisitos objetivos, há um critério subjetivo a ser analisado. Não se aplica o princípio da insignificância a réus reincidentes ou que respondam a processos e inquéritos, consoante a orientação do Supremo Tribunal Federal e da 5.ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, como se lê:

"Sentenciados reincidentes na prática de crimes contra o patrimônio. Precedentes do STF no sentido de afastar a aplicação do princípio da insignificância aos acusados reincidentes ou de habitualidade delitiva comprovada. (...)" (STF. 2° Turma. HC 117083, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 25.02.2014).

"Apesar de não configurar reincidência, a existência de outras ações penais ou inquéritos policiais em curso é suficiente para caracterizar a habitualidade delitiva e, consequentemente, afastar a incidência do princípio da insignificância. No caso, há comprovação da existência de outros inquéritos policiais em seu desfavor, inclusive da mesma atividade criminosa. (...)" (STJ, AgRg no AREsp 332.960/PR, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 22.10.2013).

No caso em exame, denota-se que o réu não faz jus à aplicação do princípio. Verifica-se da folha de antecedentes de fls. 162/183, que o réu tem contra si inquéritos e processos, fato que afasta o reconhecimento da bagatela.

Em que pese confessar que subtraiu os objetos, o réu Edenilson negou que um terceiro tenha concorrido para o crime. Entretanto, o relato da testemunha Anderson deixou evidente não apenas a conduta do réu em esconder alguns itens em sua cintura, como a de terceiros, responsáveis por esconder outros bens na bolsa apreendida. A unidade de desígnios também foi demonstrada, porquanto é possível extrair dos depoimentos que o réu não entrou sozinho no mercado, nem subtraiu os diversos itens de forma solitária. O fiscal de piso do hipermercado declarou, tanto na delegacia como em Juízo, que viu o momento da subtração dos objetos expostos nas prateleiras. Não havendo nos autos elementos que se contraponham ao relato seguro da testemunha presencial dos fatos, deve ser reconhecida a qualificadora do concurso de pessoas, prevista no inciso IV do artigo 155 do Código Penal. 

Ainda com relação ao interrogatório, nota-se que o réu confessou parcialmente os fatos, assumindo a autoria exclusiva do delito. Entretanto, como descrito acima, o acusado mentiu em Juízo sobre a participação de terceiros na empreitada delitiva. Isso porque a prova produzida nos autos, além dos depoimentos prestados pelos funcionários da empresa vítima vai em sentido contrário às alegações do réu. 

A doutrina de Damásio de Jesus ensina que “a simples confissão da prática de um crime não atenua a pena. Assim, quando o indiciado ou acusado confessa a autoria do crime à autoridade policial ou judiciária, não incide a atenuação pela mera conduta objetiva. O que importa é o 'motivo' da confissão, como, por exemplo, o arrependimento sincero, demonstrando merecer pena menor, com fundamento na lealdade processual” (Código Penal Anotado, 19ª edição, Saraiva, páginas 245/246).

Assim, a confissão parcial não deve ser considerada como circunstância atenuante, porque evidentemente objetivou algum benefício – no caso, eximir-se da pena majorada pelo concurso e isentar a responsabilidade de terceiro –, não auxiliando efetivamente para a completa elucidação do fato. Registra-se que a confissão parcial não é suficiente para se reconhecer tal atenuante. A confissão espontânea tem que ser plena para valer como tal.

Irrelevante, assim, a confissão parcial de Edenilson para formação da convicção sobre a responsabilidade penal, porquanto contrária à prova dos autos. 

No mesmo sentido, se orienta a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:


“PENAL. APELAÇÃO. ROUBOS MAJORADOS EM CONCURSO FORMAL. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso defensivo visando à mitigação ou isenção da pena. Descabimento. 1. Confissão parcial que não justifica aplicação da atenuante. Apenas a confissão integral, efetuada com lealdade e demonstração de arrependimento, enseja a aplicação, na segunda fase de dosimetria de penas, da respectiva circunstância atenuante. Doutrina e precedentes. Acusado que, apesar de confessar a subtração, omitiu relevante detalhe quanto à dinâmica da conduta (ter lesionado a vítima com a faca que portava), com evidente intenção de reduzir a intensidade da censura penal, não fazendo jus, portanto, à redução da pena pelo específico fundamento. 2. Não configuração de causa de isenção de pena. Apenas a embriaguez proveniente de caso fortuito ou força maior é capaz de isentar o condenado de pena, devendo a defesa trazer a prova de tal estado, situação, no caso, inocorrente. Art. 28, do CP e art. 45, da Lei nº 11.343/06. Ausência, de todo o modo, de prova sobre semi-imputabilidade pelo abuso de entorpecentes. 3. Imperativo reparo no cálculo. Pequeno erro aritmético detectado na última operação de aumento da pena aflitiva, pelo concurso de crimes. Parcial provimento para correção. Parcial provimento” (Apelação 0000858-07.2016.8.26.0637; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2018; Data de Registro: 27/02/2018);

“Apelação criminal – Furto qualificado (escalada) - Sentença condenatória. Recurso defensivo buscando a desclassificação da conduta para o furto na modalidade simples, considerando-se a causa de diminuição de pena em razão da imputabilidade parcial do acusado. Materialidade e autoria comprovadas – Bem subtraído apreendido na posse do outro investigado (Winderson), que afirmou tê-lo comprado do réu. Depoimentos seguros dos policiais, imputando ao réu a prática do delito de furto, ressaltando que ele havia confessado informalmente. Réu que confessou a autoria do furto em juízo. Provas suficientemente aptas a embasar o édito condenatório. De rigor a manutenção da condenação. Qualificadora da escalada bem delineada pela prova pericial, que constatou a presença de sujidades no muro de 2,80 metros de altura, que cercava a residência. Dosimetria – Pena-base fixada acima do mínimo legal, diante do registro de maus antecedentes do acusado. Na segunda fase, inviável o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, por se tratar de confissão parcial. Na derradeira etapa, diminuição da pena em razão da constatada parcial imputabilidade do réu, em razão da dependência de drogas. Mantido o inicial regime semiaberto para início de cumprimento da pena, diante dos maus antecedentes do acusado, todos por crimes patrimoniais, a demonstrar personalidade voltada para a prática de crimes. Pelo mesmo motivo, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Recurso desprovido. Determinação de expedição de mandado de prisão, após o decurso de prazo para interposição de embargos de declaração ou embargos infringentes, ou, se houver, forem rejeitados” (Apelação 0000648-78.2013.8.26.0210; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guaíra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 01/03/2018; Data de Registro: 02/03/2018);

“PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSOS DAS DEFESAS. Recursos defensivos visando à reversão do desate, para absolutório, à desclassificação da conduta para o crime de furto, ou, subsidiariamente, à mitigação da pena. Descabimento. 1. Condenação legítima. Acusados que, em comparsaria, abordaram a vítima em via pública e tomaram seu celular. Gabriel e Felipe desembarcaram e investiram contra a vítima, inclusive golpeando-a com socos no que houve resistência, ao passo que João ficou incumbido de dar rápida fuga, permanecendo ao volante. Prisão em flagrante efetuada nas redondezas, por guarnição que patrulhava a área e tomou conhecimento das características dos roubadores. Parcial admissão de Gabriel e Felipe, reconhecendo a prática do roubo, mas excluindo João. "Res" (não recuperada), pelo relatado, abandonada durante a fuga. Dinâmica da ação devidamente comprovada por prova oral realizada, nada sendo produzido, de concreto, pela defesa, em benefício de qualquer um dos acusados, que foram reconhecidos em juízo pelas vítimas e presos em flagrante, nas imediações do sítio do crime, ou para infirmar os relatos incriminadores. Confissão, na parte em que não exclui a participação do corréu (afastada), roborada por prova judicializada, que bem traduziu a verdade dos fatos, não restando dúvidas, destarte, quanto a autoria dos três acusados. Idoneidade dos relatos das vítimas e dos policiais. Precedentes. 2. Inviável desclassificação da conduta. Na medida em que cabalmente comprovada a ocorrência de subtração violenta, tendo os acusados, com a conduta, inclusive, produzido na vítima ferimentos, devidamente constatados em perícia, não há de se falar de desclassificação da conduta para o crime de furto. 3. Impossibilidade de condução da pena aquém do mínimo, na segunda fase, em face da existência de atenuantes. As circunstâncias agravantes e atenuantes incidem, na segunda fase de dosimetria, em quantidade estabelecida pelo próprio Magistrado, ao seu critério, contudo, sob pena de violação dos princípios da legalidade e da reserva legal, com discricionariedade que encontra limite nos patamares mínimo e máximo cominados em lei. Perfeita harmonia com a súmula de nº 231, do C. STJ, não se cogitando, pois, de ilegalidade do mencionado verbete. 4. Confissão parcial que não justifica aplicação da atenuante. Apenas a confissão integral, efetuada com lealdade e demonstração de arrependimento, cooperando, assim, efetivamente, com a elucidação do fato, enseja a aplicação, na segunda fase de dosimetria de penas, da respectiva circunstância atenuante. Doutrina e precedentes. Não identificação de corréu que obstaculiza a aplicação do benefício. 5. Crime consumado, no caso, perfeitamente caracterizado. Prisão em flagrante ocorrida durante frustrada tentativa de fuga. A consumação do delito de roubo ocorre no exato instante em que o agente se torna possuidor da "res" mediante violência ou grave ameaça, ainda que ocorra imediata perseguição, prescindível que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes desta E. Corte e do C. STJ. Súmula de nº 582, do C. STJ. Acusados detidos após breve perseguição, quando o roubo, de há muito, já havia consumado. 6. Impossibilidade de alteração do regime determinado para início de expiação. Circunstâncias de gravidade (roubo majorado, pelo concurso de agentes, cometido em via pública, mediante grave ameaça e violência demonstrando ousadia e periculosidade dos agentes, a despeito de sua primariedade, bem como menoscabo com a vítima), que, na verdade, até autorizariam regime fechado, daí porque inviável alteração para o pretendido (aberto). Inteligência do artigo 33, §§ 2º, "b", e 3º, do Código Penal. Negado provimento” (Apelação 0097677-21.2016.8.26.0050; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/03/2018; Data de Registro: 20/03/2018)

Dessa forma, não se reconhece a atenuante da confissão – porquanto parcial –, disposta no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.

Por sua vez, de se observar que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, fato que implica reconhecimento da tentativa, disposta no artigo 14, do Código Penal.

Como alerta Fernando Almeida Pedroso:

"A tentativa, destarte, não constitui crime sui generis, com pena autônoma. É ela violação incompleta da mesma norma de que o crime consumado representa violação plena, e a sanção dessa norma, embora minorada, lhe é extensiva. Por via de consequência, sendo a tentativa tipo tributário do tipo reitor, não há crime de tentativa, mas tentativa de crime." (Direito Penal, parte geral, Editora Método, São Paulo, 2008, p. 283).

Para a configuração da tentativa são necessários os seguintes elementos: a) início de execução; b) a não consumação do crime por circunstâncias alheias à vontade do agente; c) dolo de consumação; d) resultado possível. 

In casu, houve o início de execução e a não consumação do crime se deu por circunstâncias alheias ao querer do agente, obstado pela intervenção dos funcionários do estabelecimento. O dolo de consumação se mostrou óbvio com o ato de subtrair e esconder os itens expostos, sendo o resultado possível.

Quanto à alegação de que o redutor pela tentativa deve se dar em patamar máximo, com razão a Defesa, porquanto o iter criminis foi percorrido em extensão mínima. O réu Edenilson foi abordado na posse da res antes mesmo de se evadir do estabelecimento. Conforme informado pela testemunha Anderson, os objetos subtraídos jamais saíram da esfera de proteção da vítima, uma vez que, desde o início da execução do delito, os funcionários tomaram conhecimento do delito e passaram a monitorar o réu. Importante ressaltar que a política adotada pela empresa de abordar clientes infratores apenas no momento em que tentarem se evadir do local não pode ser utilizada de forma prejudicial ao acusado.

A diminuição, dessa forma, deve se dar no patamar máximo de 2/3.

O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo. 

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas da prática do furto tentado pelo réu, devendo responder penalmente pelo ilícito.

Estabelecida a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena, o que faço com apoio no artigo 68, do Código Penal e atento ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e à individualização da pena. 

Na detida análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observa-se que a culpabilidade – que consiste na reprovabilidade da conduta – mostra-se normal à espécie, nada havendo a se valorar. 

O réu ostenta antecedente criminal, como se infere do documento de fls. 162/183. Entretanto, deixo para analisá-los na segunda fase da dosimetria.

A personalidade do agente – que no entender de Guilherme Nucci é aquela que está vinculada às qualidades morais, às distorções de caráter, à índole do sujeito, que são extraídos de sua forma habitual de ser, agir e reagir (in Individualização da pena, RT, 2005, p. 207) – se mostra negativa.

Isso porque resultou claro que o réu mentiu em Juízo quando alterou a versão dos fatos ocorridos, trazendo exposição falsa acerca de como se passaram os fatos – especialmente no tocante ao concurso de agentes –, visando a uma injusta absolvição de sua companheira. Essa atitude demonstra a distorção de caráter e a ausência de senso moral por parte do réu, que se vale da mentira com o propósito de impor tumulto à instrução processual e, maliciosamente, induzir em erro o julgador, com afronta à dignidade da justiça. 

Sobre a questão, oportuno ressaltar que ainda que seja o interrogatório um meio de defesa e de prova, evidente que o réu deva respeitar as limitações impostas pelas regras do processo, especialmente aquelas decorrentes da lealdade, da ética, da boa-fé, não se podendo esquecer que o processo é um instrumento para a realização da Justiça, dotado de uma série de formalidades que, em ultima ratio, são verdadeiras garantias para o réu, como também para a sociedade. 

Ora, é forçoso reconhecer que o réu ao mentir deliberadamente extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – demonstrando torpeza e deslealdade processual, expondo a risco a Justiça que pode, em razão de seu proceder, proferir decisão equivocada e, assim, injusta. 

Afigura-se evidente que não se pode tolerar que o réu se valha de engodos, ardis e mentiras visando a escapar de uma justa condenação. O acusado que assim age, frauda a produção de provas e torna o processo uma chicana pessoal e egoísta, revelando sua personalidade dissimulada, amoral, o que justifica a elevação da pena. 

Acerca do tema, pertinente o registro da lição de Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”.

O entendimento acima explicitado, ainda que minoritário na jurisprudência, tem sido prestigiado em várias decisões judiciais, cabendo o registro, por todas, de parte do judicioso voto da lavra do Desembargador José Raul Gavião de Almeida, na Apelação 00771651-20.2015, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 30 de novembro de 2017 :

"...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade"

Ainda sobre o tema, se revela oportuno registrar parte do artigo "A mentira do réu como elemento relevante na dosagem da pena", da lavra do Promotor de Justiça do Estado de São Paulo, Dr. Cleber Pereira Defina, que de forma judiciosa analisou o tema:

"...assim como a confissão dos fatos denota aspecto louvável da personalidade do agente, pois atua com boa-fé e consciência social, o inverso também é verdadeiro: a mentira do agente sinaliza aspecto censurável de sua personalidade, pois atua com má-fé e franca ausência de consciência social, constituindo-se, portanto, em dado sensível quando da individualização da pena. O indivíduo que mente à autoridade só pretende beneficiar-se com a própria torpeza, conduz ao indesejável erro judiciário, prejudica o direito das vítimas e mina a justiça. Este cenário ratifica a deformação dos valores carregados pelo acusado pinoquista, repercutindo em necessidade ainda maior de reconstituição da tábua de valores socialmente almejada em relação ao acusado enganador. Ora, se é justo que a postura de lealdade do imputado deve surtir efeito no sentido de diminuir sua reprimenda, porque atrelada a condições favoráveis de sua personalidade, segue-se clarividente que há mesma justiça em extrair efeito no sentido de agravar a reprimenda do réu que ostenta péssima personalidade caracterizada pela insolência de mentir perante as autoridades que colheram sua versão dos fatos, especialmente quando a este acusado lhe foi garantido o direito ao silêncio. Aliás, onde o silêncio for útil, não se justifica a mentira. O mesmo Estado que garante ao processado o direito ao silêncio, a possibilidade de não se autoincriminar, que pode criar recompensas para este falar, como é o caso da atenuante da confissão e do acordo da delação premiada, também deve poder intensificar a reprimenda daquele que ousa falar com o exclusivo propósito de enganar e promover injustiça. O embuste, tanto quanto a lealdade, é vetor a moldar a pena justa, pois ambos dizem respeito à personalidade refletida do agente"http://www.esmp.sp.gov.br/revista_esmp/index.php/RJESMPSP/article/view/148/68).

Em suma, todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere ou privilege against self incrimination); contudo, tal direito não pode admitir a interpretação que alguns lhe emprestam de tornar aceitável, ou pior, irrelevante, a conduta comissiva de mentir, que é vil, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, ao revés, deve o julgador, por ocasião da individualização da pena, caso constatado que o réu mentiu ao ser interrogado em juízo, fixar a pena base em patamar superior ao mínimo, amparado na personalidade negativa do acusado, pois evidente a ausência de senso moral, denotando índole desviada e personalidade distorcida, daquele que podendo se calar opta deliberadamente por mentir em juízo.

Em remate, não se pode olvidar que o réu, desde a promulgação da Lei 11.719/2008, é interrogado após a colheita de todas as provas, inclusive depoimento das testemunhas, de forma que tem plena consciência das provas produzidas e da sua repercussão, mormente em razão da defesa técnica que o assiste, razão pela qual a sua opção pela mentira se mostra ainda mais censurável, cínica e abjeta, pois abre mão do direito ao silêncio, e até mesmo da atenuante da pena da confissão, para tentar induzir em erro o juízo e assim ferir a dignidade da justiça.

A propósito, impende registrar, por relevante, que caso o julgador não aumente a pena do acusado mendaz, "estará incentivando o réu a sempre mentir, afinal, se sua mentira não lhe causa qualquer prejuízo, podendo, inclusive, livrá-lo de uma condenação justa, por que confessar um crime ou mesmo ficar em silêncio? Não punir o acusado mentiroso, aliás, viola o princípio da individualização da pena, pois equipara equivocadamente a situação do réu que fica em silêncio em seu interrogatório, com a do que mente descaradamente, em verdadeira afronta à dignidade da Justiça, pois tem o único propósito de induzir esta em erro, minando, assim, sua credibilidade perante a sociedade" ("A mentira do réu e a Dosimetria da Pena", artigo de autoria do Promotor de Justiça, Dr. André Wagner Melgaço Reis, publicado na rede mundial de computadores, no endereço http://www.cartaforense.com.br/autor/andre-wagner-melgaco-reis/958).

Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são ordinárias, sendo, assim, neutras. 

As circunstâncias do crime se encontram relatadas nos autos, sendo certo que o delito foi praticado em concurso de agentes, razão pela qual deve ser reconhecida a qualificadora prevista no artigo 155, §4.º, inciso IV, do Código Penal.

A vítima não teve influência na prática do delito, nada havendo, assim, a ser valorado.

Assim, partindo da pena mínima cominada ao furto qualificado, acresço 1/6, e estabeleço a pena base em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Não estão presentes circunstancias atenuantes. Todavia, reconhece-se uma circunstancia agravante, consistente na reincidência, em consonância com a folha de antecedentes criminais de fls. 162/183. Dessa forma, nos termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na terceira fase, verifica-se presente a causa de diminuição de pena concernente à tentativa (artigo 14, inciso II, do Código Penal) e, atento ao iter criminis percorrido pelo réu, que foi pequeno,  diminuo a reprimenda em 2/3, resultando em 10 meses e 26 dias de reclusão e 4 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena, em princípio, seria o semiaberto, em consonância com o artigo 33, §2.º, alínea "c" e §3.º, do Código Penal. Assim seria, porquanto o réu é reincidente e as circunstâncias do artigo 59 lhe são desfavoráveis. 

Contudo, atento às peculiaridades do caso concreto, especialmente porque o réu está segregado há aproximadamente 6 meses desde o flagrante, entendo que o regime de cumprimento deve ser o aberto, na consideração do disposto no artigo 387, §2.º, do Código de Processo Penal.

No que toca ao valor do dia-multa, este é arbitrado em 1/30 do salário mínimo à época do delito, ausentes elementos acerca da capacidade financeira do réu.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito em razão da reincidência do réu. 

Pelos mesmos motivos, incabível a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal porquanto inexistente pedido nos autos, fato que inviabilizaria o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.

Ao cabo da instrução, não mais presentes os motivos que ensejaram a prisão preventiva do réu, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Anoto que a prisão preventiva se deu em prol do resguardo da ordem pública, na célere instrução do processo, fato que não mais se ajusta ao caso em exame, impondo-se, assim, a revogação da prisão com a imediata expedição de alvará de soltura clausulado.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, impondo-se observar que a disposição do artigo 387, §2.º, do Código de Processo Penal foi utilizada apenas para fins de determinação do regime inicial. A detração, assim, caberá ao juízo da execução, que detém as informações necessárias e poderá analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíenas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal. 

Comunique-se a vítima acerca desta decisão, em conformidade com o artigo 201, §2.º, do Código de Processo Penal. 

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Edenilson Ferreira Breve como incurso no artigo 155, §4.º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 10 meses e 26 dias de reclusão e 4 dias-multa, iniciando-se o cumprimento em regime aberto, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, §9.º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu.

R.P.I.



 Taubaté, 22 de março de 2018.

João Carlos Germano
         Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA