0000053-80.2017.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LEONARDO DELFINO
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 02/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Natan Alves dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Delfino



Vistos.

I – Relatório 

O Ministério Público do Estado de São Paulo, por seu representante em exercício neste juízo, com esteio no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (art. 24 do CPP) contra NATAN ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Judicial
Rua Ímola, 75, Hortolândia - SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000053-80.2017.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000053-80.2017.8.26.0229
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Natan Alves dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Delfino



Vistos.

I – Relatório 

O Ministério Público do Estado de São Paulo, por seu representante em exercício neste juízo, com esteio no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (art. 24 do CPP) contra NATAN ALVES DOS SANTOS,  já qualificado, dando-o como incurso na sanção do artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal (fls. 40-41). 
Recebida a denúncia (fls. 43-44).
Apresentada defesa prévia pela defesa do acusado (fls. 56-57).
Durante a instrução processual procedeu-se à oitiva da vítima, de uma testemunha arrolada pela acusação e ao interrogatório do acusado.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos descritos na denúncia.  
A defesa, por sua vez, pleiteou pela condenação com a aplicação de pena mínima e no regime mais favorável ao acusado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

II – Fundamentação


A materialidade delitiva desponta da portaria de fls. 2-3, do boletim de ocorrência de autoria conhecida de fls. 28-31, do auto de reconhecimento fotográfico de fl. 12, e do teor dos termos de depoimento colhidos em fase indiciária.  
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado.  
A narrativa constante na exordial encontra plena ressonância nos elementos probatórios angariados durante a audiência de instrução e julgamento.  
A vítima Giceli Cristina Dias, declarou que na data dos fatos estava caminhando em direção ao serviço de sua genitora, que ao transitar pela Rua Ramiro de Souza Lalau, n° 35, por volta das 15h00, foi abordada por dois indivíduos que ocupavam um veiculo Fiat/Uno branco. Segundo conta, o passageiro desceu e fazendo menção de estar armado, tomou o celular das mãos da vítima, dizendo “só quero o celular, só quero o celular”, que após ter pego o aparelho, o individuo entrou no carro, fugindo em alta velocidade. Aduziu ainda que não conseguiu anotar as placas do veiculo, porem despois de dois dias ela fez o “B.O” virtual, informando que o individuo era alto, magro, branco, estava bem vestido, com camiseta branca com riscas azuis, calça jeans e tênis, mas infelizmente nada pode dizer do outro individuo visto que este não saiu do veiculo.  Mencionou também que compareceu até o posto policial e que após a exibição de fotografias, reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo. Que o celular avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais) não foi recuperado.
A testemunha Rodrigo Ferreira de Alvarenga, investigador de policia, asseverou que havia um boletim de ocorrência registrado de um veiculo havia sido roubado e foi utilizado para a prática do presente delito de roubo, que informara a guarda municipal que faz o controle de câmaras internas na cidade, e com isso conseguiu informações do emplacamento do veiculo, que depois o acusado junto ao outro individuo, foram encontrados e apresentados no 2° DP. Que em posse da qualificação e fotos do acusado chamou a vítima, para que essa pudesse fazer o reconhecimento, e que a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do crime.  A testemunha, não soube prestar mais informações, pois apenas procedeu a identificação do acusado, e que foram os policiais quem o abordou.  
O acusado Natan confessou a prática do delito, afirmando que era usuário de drogas e por esta razão praticou o delito.
Da análise dos depoimentos acima arrolados, constato que o pleito formulado na denúncia é procedente.
Não obstante a negativa do acusado Natan, os relatos prestados pela vítima e pelo policial civil que atuou nas investigações são consonantes e informam que o réu é um dos autores do crime em análise. Além de ter sido encontrado a bordo do automóvel utilizado para a prática do delito, Natan foi reconhecido pela vítima como um dos autores do roubo tanto na fase policial, como na audiência de instrução e julgamento, pelo que tais elementos são bastantes para dar ensejo à sua condenação, mormente porque não se apresentou nenhum álibi em audiência que pudesse dar ensejo à absolvição do acusado.
Destarte, todos os depoimentos prestados em juízo são consonantes, pelo que, bem evidenciadas a materialidade, a autoria, além da culpabilidade do agente, outro julgamento não é cabível senão a procedência da pretensão punitiva do Estado. 
Na sequência, verifico que o delito em tela ocorreu na forma majorada, uma vez que configurada a causa de aumento de pena constante no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, mormente porque a vítima relatou que o crime foi praticado por mais de uma pessoa, elemento suficiente para a incidência da majorante. Além disso, a dinâmica dos fatos revela, necessariamente, a presença de mais de um agente criminoso, pois, enquanto Natan abordou a vítima, o seu comparsa permaneceu no interior do veículo Fiat Uno a fim de possibilitar a fuga dos agentes.
Por tanto, não há dúvida acerca da incidência da circunstanciadora do concurso de agentes. 
Em suma, bem delineadas a autoria e materialidade delitivas, e não havendo nos autos qualquer causa de isenção de culpabilidade, a condenação do réu em razão da prática do delito narrado na denúncia é a medida que se impõe. 

Passo a dosar a pena.

Atento às condições do art. 59 do CP, observo que a culpabilidade é normal. O réu ostenta antecedentes criminais, na medida em que foi condenado nos autos da ação penal de n. 0006511-21.2014.8.26.0229, que tramitou neste Juízo. O motivo que norteou o agir consiste no desejo de lucro fácil às custas do patrimônio alheio, elemento que integra o próprio tipo em análise. As circunstâncias do crime foram normais. As consequências não foram graves e o comportamento da vítima não concorreu para a prática do delito. Não há elementos nos autos que sejam seguros para proporcionar a avaliação da personalidade do acusado e da sua conduta social.
Fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, incide as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade, pelo que a pena é atenuada para 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, pelo que a reprimenda é majorada para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Torno, portanto, a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Deixo de realizar a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por se tratar de matéria cujo conhecimento compete ao Juízo da Execução Penal, consoante dispõe o art. 66, III, “c”, da Lei 7.210/1984. 
Cada dia-multa é fixado no valor mínimo previsto em lei.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena (art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal), por se tratar de acusado que ostenta maus antecedentes, bem como outra condenação posterior também pela prática de crime contra o patrimônio (autos 0006369-46.2016.8.26.229, que tramitou perante a 2ª Vara desta Comarca). 
Em razão do período de pena aplicado, não são cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), tampouco a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, de modo que a sua segregação cautelar é mantida com fundamento na garantia da ordem pública, já que o acusado ostenta, além desta, outras duas condenações pela prática de crimes contra o patrimônio, pelo que se entende provável eventual reiteração criminosa em caso de concessão de liberdade, bem como com fundamento na garantia da aplicação da lei penal, pois, com esta nova condenação, caso seja solto, o réu pode se sentir encorajado a fugir.
Deixo de condenar o acusado à reparação do valor do prejuízo experimentado pela vítima, uma vez que, neste ponto, não houve a instauração do contraditório, bem como a apresentação de documentos idôneos para se aferir a extensão do dano.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária. 

III – Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado NATAN ALVES DOS SANTOS ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses  de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em razão da prática do crime previsto no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal.  
Denego ao acusado o direito de recorrer em liberdade conforme fundamentação supra. 

IV – Providências finais

Após o trânsito em julgado: a) formem-se o PEC definitivos; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de os réus serem beneficiários da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP). 
Publique-se.
Intimem-se, inclusive a vítima, consoante determinação do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Cumpra-se.
Hortolândia, 02 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA