0000461-54.2016.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2017
... e já haviam sido informados sobre o roubo do posto de combustíveis, depararam-se com o veículo VW/Gol, placas EQK-5071. Em pesquisas pelo emplacamento do carro, constatou-se que se tratava de produto de roubo ocorrido há poucos dias.

Durante a abordagem, os agentes públicos encontraram em poder dos acusados a quantia de R$338,00 em dinheiro. Inquiridos sobre a origem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000461-54.2016.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000461-54.2016.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Evangelista dos Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte






Vistos.









FELLIPE EVANGELISTA DOS SANTOS e PAULO HENRIQUE DOS SANTOS DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, porque em local e data incertos, mas que perdurou pelo menos até a data de 16 de maio de 2016, nesta cidade e Comarca, juntamente com outro indivíduo não identificado, associaram-se para o fim específico de cometerem crimes, especialmente delitos patrimoniais.

Consta da denúncia que, no dia 12 de maio de 2016, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, FELLIPE EVANGELISTA DOS SANTOS e PAULO HENRIQUE DOS SANTOS DE SOUZA, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Gol, placas EQK-5071, pertencente à vítima Divina dos Reis Rezende (aditamento a págs.191/194, recebido a pág.214 , após aplicação do artigo 384 do Código de Processo Penal. A defesa manifestou-se a págs.201/203 e 205/207), razão pela qual foram denunciados como incursos no artigo 157, incisos I e II, do Código Penal.
Consta ainda da denúncia que, no dia 15 de maio de 2016, por volta de 23h48min, nas dependências do estabelecimento comercial Estação de Serviços das Acácias Ltda, nome fantasia Posto Ipiranga, situado na Rua Jurubatuba, nº 550, bairro Centro, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, FELLIPE EVANGELISTA DOS SANTOS e PAULO HENRIQUE DOS SANTOS DE SOUZA, juntamente com terceiro indivíduo não identificado até o momento, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face das vítimas Valéria Faggi e Maria Ausirene Oliveira, a quantia de R$523,00 em dinheiro, pertencente ao Posto Ipiranga, e uma bolsa contendo um aparelho celular Samsung Galaxy S2, documentos pessoais e a quantia de R$50,00 em dinheiro, tudo pertencente à ofendida Maria. Assim foram denunciados como incursos no artigo 157, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal.

Segundo o apurado, os réus e terceiro indivíduo não identificado se associaram em quadrilha armada para praticarem crimes patrimoniais.

Apurou-se que, no dia 12 de maio de 2016, por volta de 15h20min, na Rua Nicola Spineli, altura do nº 100, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca, a vítima Divina estacionava na via pública o seu veículo VW/Gol, placas EQK-5071, quando foi abordada pelos acusados, que lhe apontando uma arma de fogo, anunciaram o roubo e exigiram a entrega do veículo.

O acusado Paulo Henrique, armado, determinou que a vítima saísse do carro e entrou pelo lado do motorista, assumindo a direção, enquanto o acusado Fellipe entrou pelo lado do passageiro. Concluída a rapina, os réus se evadiram em poder do veículo.

No dia 15 de maio de 2016 os acusados e seu comparsa não identificado se ajustaram para a prática de um roubo. Para tanto, armados e utilizando o referido carro roubado, seguiram em direção ao posto de combustíveis Ipiranga, localizado na Rua Jurubatuba, nesta cidade.

Uma vez no local, os réus e o terceiro indivíduo, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, abordaram a frentista Valéria e lhe exigiram a entrega dos valores em dinheiro existentes nos caixas de pagamento da loja de conveniência e também do posto de combustíveis.

Amedrontada, a ofendida prontamente atendeu a exigência dos roubadores e lhes entregou a quantia de R$209,00, oriunda da loja de conveniência e R$314,00 do posto.

Não satisfeito, o réu Paulo, ainda empunhando uma arma de fogo, abordou Maria, cliente do posto e lhe subtraiu a bolsa, contendo documentos pessoais, um aparelho celular e a quantia de R$50,00 em dinheiro.

Em poder dos valores e objetos roubados, os acusados e seu comparsa não identificado empreenderam rápida fuga no automóvel VW/Gol, placas EQK-5071.

Contudo, policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina pelas imediações e já haviam sido informados sobre o roubo do posto de combustíveis, depararam-se com o veículo VW/Gol, placas EQK-5071. Em pesquisas pelo emplacamento do carro, constatou-se que se tratava de produto de roubo ocorrido há poucos dias.

Durante a abordagem, os agentes públicos encontraram em poder dos acusados a quantia de R$338,00 em dinheiro. Inquiridos sobre a origem destes valores, eles informalmente admitiram a prática de roubo no Posto Ipiranga. 

Em diligências no mencionado estabelecimento comercial, os policiais militares confirmaram o crime. Ato contínuo, os réus foram conduzidos à Delegacia de Polícia.

A vítima Valéria reconheceu ambos os réus como autores do crime, ao passo que Maria apontou Paulo Henrique como o indivíduo armado que a abordou e subtraiu seus pertences pessoais (ato de reconhecimento de pessoa a págs. 19 e 20, respectivamente).

O automóvel VW/Gol, placas EQK-5171, foi apreendido e devolvido à vítima Divina (auto de exibição, apreensão e entrega a pág.22).

A maneira como os acusados e o comparsa não identificado agiram, com divisão de tarefas, demonstra que eles estavam associados de forma estável e articulada para cometerem crimes patrimoniais.                                                                                                          

Acompanhada por inquérito policial (págs.05/95), a denúncia foi recebida (págs.101/102). Regularmente citados (pág.117), os réus apresentaram resposta à acusação (págs.125/130 e 136/139 e 141). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (pág.141), em instrução foram ouvidas vítimas e testemunhas comuns, interrogando-se os acusados. Foi homologada a desistência da oitiva das demais vítimas (págs.184/185). Aditamento à denúncia a págs.191/194, recebido a pág.214, após aplicação do artigo 384 do Código de Processo Penal. 
A defesa manifestou-se a págs.201/203 e 205/207. Novo interrogatório dos acusados a págs.224/227.

Em memoriais, a acusação requer a condenação dos acusados pelos crimes de roubo. Postula a absolvição pelo crime previsto no artigo 288 do Código Penal por insuficiência probatória (págs.233/246); ao passo que a defesa pugna pela absolvição por insuficiência probatória em relação a todos os delitos imputados aos acusados. Subsidiariamente, em relação ao crime praticado no Posto Ipiranga, pede o afastamento da causa de aumento do emprego e a fixação da pena mínima, concedendo-se aos réus regime menos severo e a possibilidade de recurso em liberdade (págs.255/266 e 267/276). 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
Preliminarmente, anoto que a minha designação para exercer a jurisdição perante a 2ª Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo ocorreu mediante devida publicação no D.O, diante do período de afastamento do culto Magistrado Titular.
Como já sabido, o princípio da identidade física do juiz, inserido no ordenamento penal processual em seu artigo 399, parágrafo 2º, com o advento da Lei nº 11.719/08, não é absoluto.
Os réus estão presos, sendo necessário prestigiar a celeridade na prestação do serviço público.
Nesse sentido:
“Identidade física do Juiz – Princípio introduzido no processo penal pela Lei nº 11.719/08 - Inteligência do parágrafo 2º do artigo 399, do CPP - Sentença proferida por Magistrada que não presidiu a instrução - Violação ao princípio - Inocorrência no caso. Aplicação, por analogia, do disposto no artigo 132, do CPC - Omissão do legislador que, introduzindo no processo penal o princípio da identidade física do Juiz, descurou-se de excepcionar as hipóteses nas quais o rigor da norma deve ser mitigado - Habeas corpus impetrado sob fundamento de constrangimento ilegal, denegado. (TJSP - HC nº 990.08.154.959-0 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Criminal - Relator Francisco Orlando - J. 02.02.2009 - v.u).
“APELAÇÃO-CRIME. FORMAÇÃO DE QUADRILHA ARMADA. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E PORTE ILEGAL DE ARMAS DE  FOGO DE USO PERMITIDO E RESTRITO. PRELIMINARES. SENTENÇA PROLATADA POR MAGISTRADO QUE NÃO INSTRUIU O PROCESSO. SUPOSTA OFENSA AO PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE (...) 
No tocante ao princípio da identidade física do juiz, que passou a ter previsão expressa no Código de Processo Penal, diante da inclusão do parágrafo segundo no artigo 399 do citado Diploma Legal, fato é que tal princípio não é absoluto, podendo ser relativizado nos caso em que o magistrado tenha sido licenciado, afastado (por qualquer motivo), promovido ou aposentado. Nessas hipóteses, a causa passa ao seu sucessor, segundo inteligência do artigo 132 do Código de Processo Civil, aplicada analogicamente”. 
No mérito, a pretensão acusatória merece parcial acolhida, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos crimes de roubo descritos na denúncia, não havendo dúvida quanto à autoria. Todavia, a absolvição dos acusados da prática do crime previsto no artigo 288 do Código Penal, por insuficiência probatória, é a medida mais escorreita.
A materialidade dos delitos vem consubstanciada nos autos de exibição, apreensão e entrega a pág.26; de exibição e apreensão a pág.27; de entrega a págs.28 e 29 e de avaliação a págs.30/31, bem como no laudo pericial acostado a págs. 142/151.
Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (págs.14 e 15), em Juízo os acusados ofertaram parcial confissão (págs.180/181 e 224):
Aduziram que se conheceram em um baile e, após receberem o veículo VW/Gol emprestado de pessoa cuja identidade não recordaram, decidiram  assaltar o Posto Ipiranga. Estavam sob o efeito de álcool. Praticaram o crime na forma descrita na denúncia. Afastaram, todavia, o emprego de arma de fogo para o exercício da grave ameaça, declarando que simularam o uso do instrumento, bem como a participação de terceira pessoa. Não praticaram o roubo do veículo usado no crime e nada sabem sobre a sua autoria. 
A versão ofertada pelos acusados, contudo, ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução.
Sob o crivo do contraditório, as vítimas narraram os lances dos crimes de roubo praticados por mais de um agente, mediante emprego de arma de fogo para o exercício da grave ameaça, espancando qualquer dúvida sobre a autoria.
Valéria, a frentista do Posto Ipiranga, afirmou que no dia 15 de maio de 2016 trabalhava no local quando dali se aproximaram três indivíduos. Um deles, desconhecido, permaneceu na esquina do estabelecimento. Os réus Fellipe e Paulo Henrique ocupavam um VW/Gol. Paulo Henrique, passageiro, desceu do veículo e ingressou na loja de conveniência, onde efetuou o roubo, subtraindo quantia em dinheiro do estabelecimento. 
Ainda portando arma de fogo, em seguida Paulo Henrique a abordou, exigindo que abastecesse o carro e entregasse o dinheiro do caixa. Durante toda a ação, os roubadores a ameaçavam de morte, declarando que se os denunciasse retornariam para matá-la. 
Na posse do dinheiro do posto, os agentes abordaram a vítima Maria, subtraindo, mediante exibição de arma de fogo, a bolsa e o aparelho celular dela.
Em seguida os acusados fugiram. Comunicou o fato à Polícia Militar, informando a placa do automóvel usado no delito. Meia hora depois, tomou conhecimento da prisão dos supostos agentes. Encaminhada à Delegacia de Polícia, reconheceu os réus como os autores do crime, recuperando parte do dinheiro subtraído do estabelecimento comercial.
 Ratificando a recognição anterior, em Juízo a vítima Valéria reconheceu os acusados sem esboço de dúvida, individualizando a conduta de cada um. 
A dinâmica relatada por Valéria foi confirmada pela vítima Maria, sem contradições. Maria acrescentou ter gravado apenas a fisionomia do roubador que subtraiu a sua bolsa, contendo aparelho celular, dinheiro e documentos pessoais. Assim, apontou em Juízo, tal como havia feito na Delegacia de Polícia, o réu Paulo Henrique como o executor da ação. A sua bolsa foi recuperada no dia seguinte, contendo apenas os documentos pessoais.

Pois bem. Presos em flagrante pela prática do crime de roubo acima descrito, os policiais militares constataram que o veículo usado pelos agentes era produto de crime anterior, praticado poucos dias antes, no dia 12 de maio de 2016.
A vítima Divina foi ouvida em Juízo.
Narrou que, na data do fato, estacionava na via pública o veículo VW/Gol (placas EQK-5071) quando foi abordada pelos acusados. Apontando uma arma de fogo, os agentes anunciaram o roubo e exigiram a entrega do veículo.

Paulo Henrique, armado, determinou que a vítima saísse do carro e entrou pelo lado do motorista, assumindo a direção, enquanto o acusado Fellipe ingressou pelo lado do passageiro. Concluída a rapina, os réus se evadiram em poder do veículo, da sua bolsa e das muletas de seu marido, adoentado.

Três dias depois tomou conhecimento de que o veículo havia sido recuperado, com danos e sem o estepe.

Também recuperou a bolsa subtraída, contendo os seus documentos pessoais.
Esclareceu que, após ter passado toda a noite na Delegacia de Polícia na data da prisão em flagrante dos acusados pelo outro crime, preocupada com o marido que estava sozinho em sua residência após 41 dias de internação, declarou não ter condições de efetuar o reconhecimento. Todavia, havia gravado a  fisionomia dos agentes e afirmou, em Juízo, ter plena condição de efetuar o reconhecimento.
Preparado o ato, a vítima reconheceu os acusados como sendo os autores do crime, afirmando, com firmeza, que Paulo Henrique exibia arma de fogo. 
O modo de execução empregado para a subtração dos pertences de Divina foi idêntico ao utilizado no roubo perpetrado três dias depois pelos agentes.
É manifesta relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza (RT 606/357). 
Nessa linha: 
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 - PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) - grifei.
Os dizeres das vítimas foram corroborados pelo depoimento do policial militar Rubens S. Pereira, que em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os passos da diligência encetada na data dos fatos e espancou qualquer dúvida sobre a autoria:
Realizava patrulhamento quando se deparou com o veículo usado no crime praticado no posto de gasolina, ocupado pelos acusados. Fellipe era o condutor e Paulo Henrique o passageiro. Os agentes empreenderam fuga e colidiram o carro contra outro. Efetuada a abordagem, dentro do carro foram localizados os pertences das vítimas. Inquiridos, os agentes confessaram a prática do roubo do VW/Gol, dias antes, bem como de idêntico crime perpetrado naquela data no posto de gasolina. Informaram, finalmente, que tinha dispensado a arma de fogo em córrego próximo ao local da abordagem, mas o instrumento não foi localizado. Negaram a participação de terceiro agente. Não conhecia os réus antes da prisão.

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado (STF-HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996- p. 39.846).
E seus informes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática dos delitos de roubo pelos acusados.

As testemunhas de defesa foram meramente referenciais e não tiveram o condão de afastar o panorama probatório, francamente incriminador.
Configuradas as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do §2º, do artigo 157 do Código Penal, em relação aos crimes de roubo descritos na denúncia.
O emprego de arma vem demonstrado nas firmes declarações das vítimas, que visualizaram o instrumento exibido para o exercício da grave ameaça e subtração de seus pertences.
Constitui entendimento da jurisprudência que, se a palavra da vítima pode o mais - identificar o roubador - seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma de fogo. 
A propósito: 
"No crime de roubo, é possível o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, ainda que não tenha sido a arma periciada, máxime quando todas as provas orais acusatórias descrevem, com minúcias, o uso de arma de fogo, haja vista não ser a perícia a única forma de comprovar-se que o agente lançou mão de revólver na execução do delito” (Ap. nº 1.236.807/6 – Rel. FERNANDO MIRANDA).
A ausência de exame pericial para a demonstração da capacidade ofensiva do instrumento, uma vez reconhecido o seu emprego na execução do crime, não afeta o reconhecimento da causa de aumento. 
A comprovação da ausência de eficácia lesiva da arma era ônus dos réus, do qual não se desincumbiram a contento.
A comparsaria entre os réus ficou provada pelo modo como os agentes atuaram, em conjunto e com plena aderência de vontades. A par da divisão de tarefas, cada qual fez sua a ação do outro, sem oposição de qualquer obstáculo. 
Os delitos de roubo consumaram-se. Este Juízo adota o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, sendo irrelevante a circunstância de o agente não ter se locupletado com a coisa roubada, justamente o que se vê patenteado na hipótese vertente. Parte dos bens subtraídos das vítimas sequer foi recuperada.
 A propósito:
“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato – seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 677/428).
Em relação ao crime de roubo praticado no “Posto Ipiranga”, ficou demonstrado que os acusados, mediante única ação, atingiram, ciente de tal fato, dolosamente, atingiram o patrimônio de duas vítimas diferentes (caixa do estabelecimento e bolsa que estava em poder da vítima Maria).
Portanto, incide a regra do concurso formal de crimes, prevista no artigo 70, caput, do Código Penal. 
É a posição pacífica de nossos Tribunais:
“Roubos praticados contra vítimas diferentes, no mesmo contexto fático, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, constituem concurso formal de crimes e não crime único” (TJSP-Ver.-Rel.Bittencourt Rodrigues – j.19.08.1997 – RT 750/606).
“Concurso formal de delitos – Se, durante uma investida de um trio de roubadores, duas vítimas foram imobilizadas sob grave ameaça a mão armada e, por isso, tiveram os respectivos patrimônios desfalcados, houve concurso formal de delitos e não crime único” (TACRIM-SP-AC-Rel.Haroldo Luz – JUTACRIM 99/76).
Ainda deve ser reconhecida a continuidade delitiva na espécie, eis que a primeira ação criminosa (contra a vítima Divina) funcionou como alavanca para a segunda (crime no Posto Ipiranga), perpetrados crimes da mesma espécie em semelhantes condições de tempo, lugar e modo de execução, de forma que o subsequente deve ser havido como continuação do primeiro.
Finalmente, não se olvida que no interrogatório judicial os acusados declararam que estavam sob o efeito de álcool durante a empreitada criminosa. 
Não há prova de tal circunstância. E ainda que fosse adotada como verdadeira a premissa defensiva, por si só, não seria suficiente para o afastamento da culpabilidade.

O Código Penal adotou o critério biopsicológico, como regra, pelo qual não basta que o agente tenha perpetrado o delito sob o efeito de droga ou álcool para ser absolvido, sendo necessário que tenha feito uso deles em razão de dependência química, perdendo totalmente a capacidade de entender e de querer no momento da prática criminosa.

Os réus não se declararam dependentes. Voluntária ou culposa, ausente prova em sentido contrário, a embriaguez não exclui a culpabilidade do agente, nos termos do artigo 28, inciso II, do Código Penal.

De outra parte, melhor sorte não assiste à acusação em relação ao crime previsto no artigo 288 do Código Penal, ausente prova de suas elementares. A própria acusação não se convenceu e postulou a absolvição por insuficiência probatória.
Não se olvida a existência de fortes indícios da prática do crime pelos acusados. Todavia, é perfilhado o entendimento jurisprudencial no sentido de que os indícios autorizam a condenação se houver o concurso das condições seguintes: a) que os elementos materiais do crime estejam plenamente provados; b) que, em recíproco apoio por prova inequívoca e concludente, incriminem o acusado, importando a exclusão de qualquer hipótese favorável a este (RT 169/76), o que não ocorre plenamente na hipótese dos autos.
Como bem nos coloca VICENTE GRECO FILHO:“Na dúvida quanto à situação de fato, a conclusão deve ser absolutória, porque se fosse possível condenar sem provas suficientes isso equivaleria à condenação sem fundamentação e, portanto, à atuação arbitrária da justiça penal”  (Manual de Processo Penal, 3.ed. atual – São Paulo: Saraiva, 1995, p. 69).
Outro não é o entendimento de nossos Tribunais:
“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ap. 162.055, TACrimSP, Rel. Goulart Sobrinho).
“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ap. 126.465, TACrimSP, Rel. Geraldo Ferrari).
Dessarte, os réus realizaram conduta típica e antijurídica. Presente a culpabilidade, impõem-se-lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são totalmente desfavoráveis aos réus, primários e sem antecedentes criminais. Não se sobressai, no fato em tela, maior grau de censurabilidade da conduta dos agentes, que se manteve apenas nos moldes inerentes ao tipo penal em espécie. Assim, fixo a pena base de cada acusado, em relação a cada delito, no mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Não incidem agravantes. Embora presente a menoridade relativa (CP, art.65, I), deixo de reduzir as reprimendas porque as atenuantes não permitem a fixação da pena abaixo do mínimo legal previsto em lei para o crime (Súmula 231 do STJ). A atenuante da confissão, além de parcial, não produziria redução por idêntico motivo.

Presentes as causas do emprego de arma e do concurso de agentes, circunstâncias que evidentemente reduziram a capacidade de resistência das vítimas, intimidando-as e impondo-lhes temor, elevo a pena de cada réu e de cada roubo em 3/8, o que perfaz 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
É justificado o aumento de três oitavos, após a promulgação da Lei n° 9.426 de 24 de dezembro de 1996, inserindo dois novos incisos no §2° do artigo 157 do Código Penal. 
Não se trata de levar em conta apenas o número de causas de aumento, mas na medida em que configurada cada uma delas, acrescidas, sem sombra de dúvida a prática criminosa mostra-se mais temida. Um roubo cometido com uma causa de aumento não é igual a outro praticado com duas ou mais majorantes, sendo que nesta última situação o acusado deve ser apenado com mais rigor, sob pena de inobservância do princípio isonômico e da mais adequada individualização da pena.
Na segunda hipótese, é maior a reprovabilidade da conduta do agente, justamente o que se vê patenteado nestes autos. 
A propósito, atentando para caso igual ao ora sob exame, quando do julgamento da Revisão Criminal nº 0263096-25.2011.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em 7/3/2013, o Relator Desembargador Penteado Navarro, do C. 5º Grupo de Direito Criminal do E.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, deixou consignado que:
“(...) na aplicação concreta das penas, o magistrado deve analisar todos os seus aspectos para uma verdadeira individualização, nos termos do art. 5º, inc. XLVI, da Constituição da República. Conforme o eminente Ministro José Celso de Mello Filho, a exigência da individualização da pena 'é de índole constitucional' (cf. Constituição Federal Anotada, 2ª ed., Saraiva, 1986, pág. 447, verbete: individualização da pena). Não discrepa o eminente Professor Manoel Gonçalves Ferreira Filho (vide Curso de Direito Constitucional, 18ª ed., Saraiva, 1990, págs. 262-3). Daí a oportuna explicação de Weber Martins Batista, para quem, afastando a aplicação das circunstâncias judiciais e legais, resta: 'tal como ocorre com relação às demais causas de aumento e de diminuição, considerar as circunstâncias das qualificadoras, em si mesmas. Nesse caso, parece lógico concluir que o aumento deverá ser feito na razão direta do número e gravidade das qualificadoras' (cf. ob. cit., cap. XLI, nº 8, pág. 404, grifei)”. 
Nesta linha:
“No que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de um terço a metade e havendo duas causas concorrentes - como sucede no caso -, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão porque se me afigura mais correta a corrente doutrinária que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para fixação do aumento. Essa interpretação, que indubitavelmente é mais consentânea com a realidade, e que tem vantagem de não modificar a natureza mesma da circunstância de agravamento da pena não viola o disposto no parágrafo único do art. 68 do Código Penal, que outorga ao juiz uma faculdade quanto à limitação a um só aumento, se se tratar de concurso de causas de aumento previstas na parte especial” (STF, 1ª Turma, HC 70.900-1/SP, rel. Min. Moreira Alves, in DJU de 06/05/94, pág. 10.489, ou RTJ, 157/138). 
Em relação ao crime de roubo praticado no Posto Ipiranga (estabelecimento comercial e vítima Maria) foi reconhecido o concurso formal de crimes. 
Elevo a pena de um deles, pois idênticas, no mínimo legal de 1/6, pois duas foram as vítimas, fixando-a definitivamente em 06 anos e 05 meses de reclusão e pagamento de 26 dias-multa (CP, art.72).
Nesta linha: 
“A PENA APLICADA HÁ DE SOFRER MAJORAÇÃO COM O ACRÉSCIMO DECORRENTE DO CONCURSO FORMAL PROPORCIONAL AO NÚMERO DE DELITOS, NECESSÁRIA À REPREENSÃO E REPROVAÇÃO PELA EXTENSÃO DOS DANOS DECORRENTES DA CONDUTA APELAÇÃO. (...) - No concurso formal, o número de infrações é que determina o aumento da pena. A existência de duas vítimas autoriza o aumento no mínimo (um sexto), enquanto a presença de sete ou mais o eleva para o máximo, metade” (TJDF 20010510057180APR, Relator EVERARDS MOTA E MATOS, 1ª Turma Criminal, julgado em 13/11/2002, DJ 26/02/2003 p. 65 sem grifos no original).
Por fim, face à continuidade delitiva entre os delitos, aplica-se a fração 1/6 à pena mais severa (referente ao delito praticado no Posto Ipiranga) porque são dois crimes a considerar. Tal orientação por sinal afina-se com precedente do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp 1525578/SP, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, DJ de 11/12/2015). 
Noutro V. aresto, mais antigo, ponderou-se: 
“Em se tratando de aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplicando-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 02 infrações; 1/5, para 03 infrações; 1/4, para 04 infrações; 1/3, para 05 infrações; 1/2, para 06 infrações; e 2/3, para 07 ou mais infrações” (HC 283720/RN, DJ de 26/8/2014).
As penas para cada acusado ficam definitivamente fixadas em 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de 52 dias-multa (CP, art.72).
O valor de cada dia-multa, ante a aparente precariedade da situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado. 
É o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade dos delitos e circunstâncias nas quais foram praticados, que bem demonstram a ousadia e periculosidade dos agentes, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 
Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática reiterada de roubos, em comparsaria e com emprego de arma, nos moldes descritos na denúncia, denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos que presidem a convivência social, sujeitando os agentes à modalidade fechada.
Acresce, finalmente, ponderar que a fixação do regime semiaberto, ou de qualquer outra benesse, ao autor de mais de um roubo, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a subtração de coisa alheia móvel. Inviável, assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, pois ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, estabelecidos pelo legislador no artigo 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Urge proceder a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial, na espécie, é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito e condições pessoais dos acusados (artigo 33 do Código Penal).
O dispositivo em tela somente deve ser aplicado quando a fixação do regime inicial tenha sido feito apenas com base no quantum da pena, o que não é o caso dos autos.
Conforme decidiu o E. TJSP:
“Embora sem fazer nenhuma restrição, o dispositivo em comento tem alcance limitado. Vale, por exemplo, para a hipótese em que o regime prisional é fixado, única e exclusivamente, em razão do quantum da pena (fechado para pena superior a 08 anos e semiaberto para pena acima de 04 anos e igual ou inferior a 08 anos). Por outro lado, contudo, escolhido regime gravoso em virtude da reincidência, dos maus antecedentes, da gravidade concreta do crime, etc., sem nenhuma consideração da quantidade da pena, não tem aplicação o § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, criado para fim de aproveitamento, na determinação daquele, do tempo de prisão cautelar cumprido pelo réu.” (ED nº 0041630-71.2011.8.26.0577/5000, rel. Des. Renê Ricupero).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar os réus:
a) FELLIPE EVANGELISTA DOS SANTOS, filho de Juliana Evangelista dos Santos, RG nº 47.587.107-8, qualificado a fls.37/39 e 40, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II (por duas vezes), na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal (crimes praticado no Posto Ipiranga) e artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal (crime praticado contra a vítima Divina), todos na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 52 dias-multa (CP, art.72), no valor unitário mínimo. E ABSOLVO-O da prática do crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pelas razões expostas alhures.

b) PAULO HENRIQUE DOS SANTOS DE SOUZA, filho de Edinaldo Camilo de Souza e Claudineia dos Santos, R.G nº 39.571.271-3, qualificado a fls.45/47 e 48, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II (por duas vezes), na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal (crime praticado no Posto Ipiranga) e artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal (crime praticado contra a vítima Divina), todos na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 52 dias-multa (CP, art.72), no valor unitário mínimo. E ABSOLVO-O da prática do crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pelas razões expostas alhures.

Os réus responderam ao processo presos, após a conversão da prisão em flagrante em preventiva. Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nas declarações das vítimas, no depoimento do policial militar e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas dos acusados - que apresentam personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade, mas também para a aplicação da lei penal. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, os réus não poderão apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e  recomende-se cada réu na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.

Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).

Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem-se o nome de cada do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas pelos réus, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C São Bernardo do Campo, 16 de janeiro de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA