0000601-21.2017.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2017
... disse que, informado acerca do roubo e das características físicas do assaltante, foi ao local e encontrou a vítima com a camisa rasgada. Em patrulhamento em um bar encontrou o réu que foi reconhecido pela vítima. Esclareceu que a correntinha foi encontrada em poder dele. Assim, confirmada restou a prática do roubo simples por parte do réu que foi reconhecido como autor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo Digital n°:
0000601-21.2017.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 2141/2017 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas, 34/2017 - 8º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE PEREIRA SALOMÃO
Vítima:
ODIVALDO ROGERIO MASCARINI JUNIOR
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/06/2017








Aos 07 de junho de 2017, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença da digna representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. MARCELA SCANAVINI BIANCHINI.  Presente o acusado ANDRÉ PEREIRA SALOMÃO, acompanhado de sua Defensora, Dra. MARIANA ZAKIA CAVALCANTI – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência.  A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, uma testemunha arrolada em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Pela Dra. Promotora e Dra. Defensora, foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Gustavo, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: a ação penal procede parcialmente. Da análise dos autos, verifica-se que tanto a autoria quanto a materialidade do crime de roubo simples restaram comprovadas. A materialidade foi atestada por meio do auto de exibição e apreensão juntado. A autoria é certa. O réu negou os fatos que lhe foram imputados, dizendo que a correntinha foi dada pela própria vítima para que a trocasse na biqueira por drogas. A versão por ele oferecida restou completamente isolada nos autos e nada foi trazido capaz de confirma-la. A vítima relatou os fatos e disse que foi abordado pelo réu que, dizendo-se armado e segurando-a pela blusa, subtraiu sua correntinha. Reconheceu o réu como o autor do crime. O policial disse que, informado acerca do roubo e das características físicas do assaltante, foi ao local e encontrou a vítima com a camisa rasgada. Em patrulhamento em um bar encontrou o réu que foi reconhecido pela vítima. Esclareceu que a correntinha foi encontrada em poder dele. Assim, confirmada restou a prática do roubo simples por parte do réu que foi reconhecido como autor do crime pela vítima e foi encontrado em poder da correntinha subtraída. Isto posto requeiro seja o réu condenado nos termos da denuncia." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: O pedido de condenação não merece prosperar. Conforme será demonstrado a seguir a prova produzida em juízo não foi capaz de corroborar os fatos articulados na denúncia, isso porque, nenhuma testemunha isenta e presencial fora ouvida em juízo a fim de confirmar a participação do acusado nos fatos ora apurados. A vítima declarou que estava caminhando pelo bairro quando foi abordado pela vítima, que o segurou pela camisa, e puxou sua correntinha. Confirmou que já foi usuário de drogas, no entanto, negou que estivesse usando drogas com o réu. Por fim, reconheceu o acusado como autor do crime. Em que pese o reconhecimento, tem-se que este merece ser recebido com reservas, uma vez que a vítima se mostrou fortemente abalada com os fatos, o que pode gerar uma visão distorcida da realidade. É certo que nenhuma testemunha isenta e presencial foi ouvida a fim de confirmar a autoria do crime. Os policiais apenas participaram da prisão do acusado. O policial Alexandre declarou que recebeu uma informação via Copon dando conta da ocorrência do delito. Abordou o acusado, que negou a prática do crime. Na delegacia, em revista pessoal, foi localizada a correntinha da vítima. Disse, ainda, que a vítima não aparentava o uso de drogas. As declarações do policial apenas confirmam a posse do bem, quanto a autoria, nada restou demonstrado. É certo que o simples fato do acusado estar na posse do bem, por si só, não pode ensejar uma presunção de culpa. O acusado, ao ser interrogado em juízo, negou com veemência a acusação. Confirmou que portava a correntinha da vítima, mas asseverou que não a roubou, recebeu da vítima para trocar por drogas. Não conseguiu o valor que a vítima queria, motivo pelo qual ela se descontrolou e o acusou da prática deste crime. Esclareceu, ainda, que conhece a vítima há anos e não sabe o motivo pelo qual ela o acusou. A versão oferecida pelo acusado é crível e merece ser recebida como meio de prova apto a ensejar a improcedência dos pedidos. Sua versão não foi infirmada pelas provas produzidas em juízo, devendo, a dúvida, prevalecer em favor do réu. Com o término da instrução processual resta claro que a prova está frágil e precária não se mostrando apta a lastrear a condenação. Há nos autos apenas as declarações de uma vítima, que não presta compromisso. Nenhuma outra testemunha foi ouvida a fim de confirmar os fatos, o que impede uma condenação criminal. Por todo o exposto, requer-se seja o acusado absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda de modo diverso, o que não se espera, em respeito aos princípios da eventualidade e ampla defesa, requer-se: 1) seja a pena fixada no mínimo legal, uma vez que as circunstâncias do delito não indicam a necessidade de aumento da pena. 2) o aumento mínimo pelo reconhecimento da reincidência; 3) requer-se, ainda, a consideração do tempo de prisão provisória a que esteve submetido o réu, no momento de fixação de regime, a fim de que seja fixado regime semiaberto." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  André Pereira Salomão, já qualificado, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 13 de março de 2017, por volta das 13h35min, na Rua Mario Erbolato, altura do numeral 100, Vila Lunardi, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida, subtraiu, para si, uma corrente de prata pertencente à vítima Odivaldo Rogério Mascarini Júnior. Recebida a denúncia (fl. 109/110), o acusado foi citado para responder a acusação por escrito (fl. 121), o que foi feito através de Defensor (fl. 125). Então, não sendo o caso de absolver sumariamente o réu, em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa e, após, foi o réu interrogado (fl. 37/38). Em manifestações finais, a acusação postulou a condenação do acusado, tendo a defesa propugnado por sua absolvição. É o relatório necessário. Fundamento e decido. A materialidade do delito, imputado ao acusado, encontra-se comprovada através do auto de exibição e apreensão (fl. 14). Quanto à autoria do crime, a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade do acusado, senão vejamos. A vítima Odivaldo Rogério Mascarini Júnior, em suas declarações,  para a autoridade policial, narrou que estava retornando da casa de sua namorada quando um sujeito passou a lhe seguir e puxar conversa. Após uns metros, o rapaz que lhe seguia puxou sua camiseta exigindo que lhe entregasse dinheiro, porém o declarante alegou não possuir. O acusado, que estava muito agressivo, porém desarmado, obrigou que a vítima lhe desse a corrente de prata. Após a fuga do indiciado, Odivaldo entrou em contato com a polícia militar, detalhando a roupa do autor e pouco tempo depois foi informado que o meliante havia sido preso. Reconheceu o autor do crime e sua corrente roubada. Em juízo disse que estava na entrada do bairro quando foi abordado. O réu tentou pegou sua corrente. Foi intimidado, uma vez que o réu disse que estava armado. Relatou que já usou drogas, porém no dia não usava entorpecente com o réu. Reconheceu o réu André juízo.  As testemunhas Gustavo Alberto Carvalho e Alexandre Rodrigues da Silva, policiais militares que lograram prender o acusado, por sua vez, narram em fase policial, que foram avisados sobre um roubo que havia acabado de ocorrer, sendo informados sobre as características do indiciado, e ao encontrar o sujeito cujas informações passadas condiziam, o abordaram. Em seguida, foi feito o contato com a vítima que de imediato reconheceu o indivíduo como sendo o autor do roubo. Odivaldo relatou aos depoentes que estava caminhando, momento em que foi abordado pelo autor do delito, que após alguns questionamentos, anunciou o assalto, levando a corrente de prata da vítima. Indagado, o réu negou ter praticado o crime, e que apenas conversou com a vítima. Porém, depois de realizada a busca pessoal, no tênis do autor foi encontrada a corrente de prata, sendo proferida a voz de prisão. Em juízo, Alexandre disse que receberam informação via 190 de uma pessoa dizendo que foi vítima de roubo. Foram ao local e se depararam com a vítima, que apresentava sinais de luta corporal. A vítima lhe passou as características do réu e disse que teve roubada uma corrente. Em um bar avistaram o réu, com as características compatíveis com as que lhe foram passadas. A vítima reconheceu o réu na viatura. Realizaram busca no réu e encontraram a corrente em suas meias. O réu negou a autoria do crime e disse que conhecia a vítima. A vítima não apresentava qualquer sinal de uso de droga.  André Pereira Salomão, em interrogatório, negou ter praticado o roubo, alegando que apenas tinha conversado com a vítima. Consequentemente, diz não saber nada sobre a corrente de prata pertencente à Odivaldo. Na audiência de custódia disse que estava usando drogas com a vítima e que ela falou “coisas indecentes” sobre sua irmã. Posteriormente sua corrente caiu ao chão, por isso, guardou a corrente e disse que ele teria que pegar com seu cunhado. Por essa razão, a vítima ligou para a polícia. Em audiência de instrução declarou que estava com a corrente, mas que já conhecia a vítima e que não a roubou. Usaram droga juntos. Relatou que a vítima lhe entregou a corrente para que trocassem por mais entorpecentes. Estava em liberdade condicional e cumpria pena por tráfico de drogas.Imprescindível salientar que o fato em voga se subsumiu, perfeitamente, ao tipo penal, porquanto o acusado mediante grave ameaça consumou a prática delitiva de roubo. Dito de outro modo, o acusado se aproximou da vítima fazendo questionamentos, e logo em seguida anunciou o assalto. Nessa linha, o acusado mediante grave ameaça, subtraiu para si, o respectivo pertence da vítima. Ora, o acusado fora detido em posse dos bens da vítima,  o que comprova, indubitavelmente, a responsabilidade penal do acusado. Faz-se mister salientar, outrossim, que a vítima na fase policial reconheceu, insofismavelmente, o acusado, bem como a corrente. Notório, também, que tanto a prova testemunhal produzida sob o crivo do contraditório, quanto à apreensão da res em poder do acusado corroboram o reconhecimento realizado na fase policial. Vale destacar que o acusado praticou todos os verbos balizados pelo tipo penal, haja vista que mediante grave ameaçou subtraiu os pertences da vítima, bem como fora encontrado em posse deste, assim, irrefragável, sua imputação penal. Com espeque nos elementos outrora mencionados, fica claro que o acusado realizou a prática delitiva de roubo, cujo apanágio se concentra na grave ameaça e, via de consequência, na subtração da coisa, o que, de fato, ocorreram no crime em questão. Para a consumação, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera da vigilância da vítima. Como se constata, a prova dos autos está a inculpar o acusado, sendo certo que o depoimento da vítima está a afirmar que o réu usou de grave ameaça contra ela, a fim de lograr êxito na subtração, não havendo nada, nos autos, a retirar a credibilidade desse depoimento. Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do crime. Nesse sentido, já decidiu: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013). Ex positis, apesar de louvados os esforços do Defensor, a condenação se impõe. Passo a dosar a pena. Considerando que o réu possui personalidade voltada para o crime, ostentando condenações não consideradas para efeito de reincidência, além do que, delinquiu em gozo do regime aberto, o que demonstra maior culpabilidade e resistência às normas vigentes, fixo a pena-base em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO e 30 (TRINTA) DIAS-MULTA. No segundo momento de fixação de pena, devido a reincidência específica do réu, agravo-a em 1/3. No terceiro momento de fixação de pena, não há causas de aumentou ou diminuição a serem consideradas. Posto isso, julgo a presente ação penal PROCEDENTE para CONDENAR o acusado ANDRÉ PEREIRA SALOMÃO, RG nº 39562694/SP, como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal ao cumprimento da pena de 06 (SEIS) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 40 (QUARENTA) DIAS-MULTA, no mínimo legal. O acusado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime FECHADO, por tratar-se de ilícito penal grave, que toda vez que é perpetrado fomenta ainda mais a crescente intranquilidade social, além de sua reincidência e circunstâncias judiciais desfavoráveis que lhe pesam.  Pelo mesmo motivo o réu não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015) Oportunamente, lance-lhe o nome no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marcella Sartori De Salvi), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Marcela Scanavini Bianchini

Defensora: Dra. Mariana Zakia Cavalcati

Réu: André Pereira Salomão