0000162-05.2016.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2017
... PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. NÃO COMPROVAÇÃO. ESTA TIPIFICAÇÃO CRIMINAL. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS COM RELAÇÃO AO CRIME DE ROUBO MAJORADO EM CONTINUIDADE DELITIVA. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO. REDUÇÃO DA PENA QUE SE IMPÕE. APELOS PARCIALMENTE PROVIDOS. I - Restando devidamente comprovada a participação dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE FERNANDÓPOLIS
2ª VARA CRIMINAL
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br


INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES  E JULGAMENTO

Processo nº
0000162-05.2016.8.26.0561
Classe Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Ministério Público
Réu:
Vander Junio Leandro Moreno e Claudemir Fraçon dos Santos

Aos 20 de julho de 2017, às 14:35h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Fernandópolis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor Vinicius Castrequini Bufulin, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram o(a) Doutor(a) Fernando César de Paula, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) VAnder Junio Leandro Moreno e Claudemir Fraçon dos Santos, seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutores Cristiane Paternost de Freitas Canato, a vítima Alessandro Gomes Pereira e a(s) testemunha(s) Paulo Sequini Sobrinho e Wallace Chimello. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi determinada a realização da citação pessoal de ambos os réus, ao que procedi, dando-me eles a sua ciência quanto às imputações que sobre eles recai. Após, procedeu-se à inquirição da(s) vítima(s), à oitiva da(s) testemunha(s) presente(s), bem como ao interrogatório do(a)(s) acusado(a)(s). O(s) depoimento(s) foi(ram) capturado(s) pelo sistema audiovisual e gravado(s) no CD/DVD anexado ao presente termo. Encerrada a instrução, pelo(a) Promotor(a) de Justiça foi dito que: "MM. Juiz, Claudemir Fracon dos Santos e Vander Junio Leandro Moreno, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 1º e § 4º, I e IV, c.c. o artigo 14, II, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque, agindo em concurso, unidade de desígnios e divisão de tarefas com o menor Marlon Aparecido Braz, então com 15 anos de idade, tentaram subtrair, para eles, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, bens móveis existentes no estabelecimento Angela Maldonado, só não consumando o furto por circunstâncias alheias à vontade deles, ocasião em que corromperam o citado menor, com ele tentando praticar o furto em questão, conforme narrado na denúncia, a que me reporto. Recebida a denúncia (fls. 213/215), os réus foram citados pessoalmente e apresentaram resposta a acusação. Nesta audiência foram inquiridas a vítima, duas testemunhas da acusação e interrogados os réus. É a síntese do necessário. A ação penal merece ser julgada procedente. A materialidade e autoria dos crimes estão demonstradas através do auto de prisão em flagrante de fls. 04/20, cópia do RG do menor de fls. 121, auto de exibição e apreensão de fls. 136 e laudo pericial de fls. 169/172, que claramente demonstra a intenção dos agentes em furtar o estabelecimento, mediante rompimento de obstáculo (danos na guarnição de alumínio e deslocamento parcial da fechadura de uma das portas) e com emprego da chave de fenda que estava na posse de Vander, e prova oral coletada em ambas as fases da persecução penal. Não bastassem as versões contraditórias dos réus, os policiais ouvidos nesta audiência confirmaram que avistaram Vander defronte a porta do estabelecimento e Claudemir e o menor Marlon nas esquinas, a claramente se posicionarem de forma estratégica para dar retaguarda à execução material do furto por Vander. Além da situação em que os réus foram flagrados, é de se destacar que Vander dispensou a chave de fenda ao ver os policiais, a denotar que estava fazendo uso dela para ingressar no estabelecimento, tanto que o laudo pericial constatou vestígios da ação criminosa e o uso da chave de fenda para tanto. Ademais, são os réus conhecidos pela prática de furtos, como salientado pelos milicianos, a robustecer o cenário indicativo do ilícito que estava em andamento. Enfim, as circunstâncias já narradas, instrumento utilizado, conclusão do laudo e horário do fato são evidências suficientes de que os réus, em concurso com o menor, tencionavam furtar o comércio em questão, crime este que só não se consumou com a ação dos policiais militares. A corrupção de menores é crime formal, consoante entendimento sumulado do STJ, restando, portanto, também configurada. É o que basta para a condenação. Comprovadas duas qualificadoras (concurso e rompimento de obstáculo), é caso de uma forrar a pena base do furto e a outra como circunstância judicial desfavorável, posto que ambas foram decisivas para a empreitada criminosa. O réu Vander é multireincidente específico, conforme fls. 193/197 c.c. 223/227 e 245/246, a ensejar a devida majoração, enquanto que Claudemir é primário e não ostenta antecedentes. Presentes a causa de aumento do repouso noturno e a da diminuição da tentativa, O regime de cumprimento para Vander é o fechado, em face de seu currículo criminoso, sendo inviáveis penas alternativas ou sursis. Para Claudemir o regime é o aberto, com substituição por penas alternativas". Na sequência, pelo(a) Advogado(a) do(a) acusado(a) foi dito que: "MM. Juiz, VANDER JUNIOR LEANDRO MORENO, E CLAUDEMIR FRACON DOS SANTOS, já qualificados nos autos, por meio da advogada nomeada e abaixo assinada, vem à presença de Vossa Excelência, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS, pelos fatos e fundamentos jurídicos a seguir aduzidos expor e requerer o quanto segue: 1. DA TENTATIVA DE FURTO: Os Acusados estão sendo processados pela prática dos delitos previstos nos artigos 155, parágrafos 1 e 4, incisos I e IV do Código Penal, bem como artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, c.c. artigo 69 do Código Penal, isso por que, no dia 10 de dezembro de 2016,  por volta das 23:50 horas, teriam supostamente agido em mais de uma ação, e em concurso, com unidade de desígnios, e divisão de tarefas com um adolescente e tentaram subtrair para eles, mediante rompimento de obstáculos e durante repouso noturno, bens móveis existentes no comercio da vítima Alessandro, não consumando a ação delitiva por circunstancias alheias a suas vontades.Há de ser observado que os Acusados negam a autoria do delito, afirmando em seus interrogatórios na fase policial que estavam circulando, cada qual em um lugar distinto da rua identificada nos autos, quando foram abordados pelos policiais militares.Assim, o Acusado Claudemir, fls. 19 – depoimento da fase policial e posteriormente confirmado em juízo, afirma que “... enquanto me dirigia para minha residência, já no bairro Santa Rita, nesta cidade, fui abordado na via pública por policiais militares, os quais me acusaram de estar auxiliando outros dois indivíduos a subtrair uma loja de roupas, o que não é verdade....”. Já o Acusado Vander, fls. 15, afirma que “...eu ali estava passando e coincidentemente encontrei-me com os mencionados colegas, os policiais militares nos acusaram de que estávamos tentando furtar uma loja de roupas, o que não é verdade...”. No mesmo passo, o menor Marlon Aparecido Braz, fls. 17, afirma que estava sozinho na via publica do bairro Santa Rita quando foi abordado pelos policiais militares que passaram acusar ele, Claudemir e Vander de tentarem subtrair uma loja de roupas mediante arrombamento, o que não é verdadeiro.  Deve-se ressaltar ainda que na inquirição das testemunhas, os policiais militares, não presenciaram o fato, tomando conhecimento por meio de uma suposta testemunha que denunciou o ocorrido.  A testemunha Paulo Sequini Sobrinho, policial militar, fls.07, afirma que “patrulhava o bairro Boa Vista quando uma mulher comunicou que três indivíduos na Rua Angelo Del Grossi, em atitude suspeita....”. Ocorre que tal mulher mencionada como testemunha pelos policiais militares sequer foi identificada por eles, fato confirmado às fls. 88/89. O policial militar e testemunha sr. Walace Chimello, fls. 11, afirma que “visualizamos a situação informada; assim abordamos os indivíduos posteriormente identificados como Marlon Aparecido Braz e Claudemir Fracon dos Santos, ... já na frente do comercio localizado no numeral 453 da mencionada rua, abordamos Vander Junio Lenadro Moreno...”. Às fls. 169/172 foi juntado o laudo pericial que confirma que houve o deslocamento parcial da fechadura da porta com o uso de chave de fenda, no entanto não houve impressão digital que identificasse o proprietário ou utilizador de tal instrumento. O Insigne Representante do Ministério Público pugnou pela revogação da prisão preventiva dos Acusados, fls. 147/148, tendo em vista a necessidade de colheita de outros elementos de convicção para efetivamente vincular os Acusados ao eventual furto de tentado, pleiteando ainda o retorno dos autos a Delegacia de Polícia para inquirição dos policiais militares a fim de identificar a testemunha mulher e a juntada de laudo pericial. Ora, a tal testemunha mulher indicada pelos policiais militares não foi identificada, e a existência da chave de fenda na tentativa de arrombamento do local dos fatos em nada vinculam aos Acusados, uma vez que não há impressão digital que os identifiquem como Autores. O fato dos Acusados se conhecerem e existir a mencionada chave de fenda não os vinculam a tentativa de furto. Assim, as provas quanto à autoria do crime não são convincentes para afirmar que os Acusados são responsáveis por sua prática.  Logo, não havendo provas de que os Acusados tenham participado do delito que ora lhes são imputados, necessária à aplicação do princípio “in dúbio pro reo”, devendo ser absolvidos.  Como pode ser observado na hipótese dos autos NÃO resta outro caminho senão a absolvição por falta de prova. É que o crime e suas circunstâncias devem estar suficientemente provados. Em outras palavras, se, por um lado, a informação angariada no bojo do inquérito policial propõe que "é possível a existência do crime e autoria", por outro lado, a denúncia oferecida pelo representante do Ministério Público propõe que "é provável a existência do crime e autoria". Daí por que a exigência de que a sentença penal, para ser condenatória, deve dizer "é certa a existência do crime e autoria", certeza esta lastreada na prova colhida durante a instrução criminal. Dizer que o crime existe e que alguém é seu autor significa apenas declarar os pressupostos de validade do julgamento. É forçoso, inarredavelmente, que na instrução probatória sejam confirmados tais pressupostos, de tal sorte que dúvidas NÃO pairem sobre a existência do crime, tampouco sobre a autoria do mesmo. Existindo dúvidas, há que prevalecer a absolvição, calcada no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em razão do Princípio do Favor Rei, Favor Libertati ou In dubio Pro Reu, havendo conflito entre a inocência do réu – e sua liberdade – e o direito-dever do Estado de punir, deverá decidir em favor do acusado. Portanto, se faz necessário a decretação da absolvição por inexistir prova suficiente da imputação formulada pelo representante do Ministério Público. A regra inserta no art. 5°, inc. LVII, da CRFB dever ser vista como inversora total do ônus da prova e qualquer dúvida que restar diante da NÃO comprovação do fato imputado aos acusados pelo Ministério Público deve, obrigatoriamente, ser resolvida em seu favor. Trata-se da aplicação do in dúbio pro reo. De outro lado, num Estado que se afirma 'Democrático de Direito' é preciso tomar cuidado com condenações baseadas exclusivamente nas declarações prestada pela vítima e/ou testemunha.  Sabe-se da falibilidade da prova testemunhal. Aury Lopes Júnior bem demonstra isso: "A prova testemunhal é o meio de prova mais utilizado no processo penal brasileiro e, ao mesmo tempo, a mais perigosa, manipulável e pouco confiável. Esse grave paradoxo agudiza a crise de confiança existente em torno do processo penal e do próprio ritual judiciário. (...)  Assim, impossibilitada resta a condenação, dado que a fazer sem que haja embasamento em qualquer outra força probante afrontaria diretamente o princípio do in dubio pro reo, consoante apontou-se acima. Assim decidiu o Tribunal de Justiça Catarinense:  “No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portando, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio' (RT 619/267).' (TJSC, Ap. Crim. n. 2003.022793-8, Des. Sérgio Paladino, j. 11.11.03). É que, além das versões apontadas pelos policiais militares, que na verdade nada declaram sobre o fato, apenas apontam um mulher, não identificada nos autos, como a testemunha da suposta atitude suspeita dos Acusados, NÃO existe nos autos nenhuma outra prova produzida sob o crivo do contraditório que demonstre a autoria do crime.  Por outro lado, como é cediço, o inquérito policial é um procedimento administrativo de caráter investigatório e unilateral, é peça informativa que permite ao Ministério Público a instauração da persecução criminal em juízo.  Desse modo, tem-se que os elementos informativos colhidos na investigação NÃO se prestam para fundamentar um decreto condenatório, quando NÃO corroboradas pelo conjunto probatório produzido em sede judicial, sob pena de se ferir as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Com efeito, a jurisprudência dos Tribunais Superiores é firme no sentido de que, a prova idônea para arrimar sentença condenatória deverá ser produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de modo que se mostra impossível invocar para a condenação, somente elementos colhidos no inquérito, se estes não forem confirmados durante o curso da instrução criminal. Neste sentido, os seguintes precedentes: "ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE PESSOAS. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do art. 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei nº 11.690/08, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. [...]. (HC nº 118.296/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 14.02.2011).A condenação dos Acusados exige prova robusta da autoria do fato delituoso que lhes são imputados, imprescindível a materialidade. Remanescendo dúvida neste aspecto impõem-se suas absolvições para que não sejam injustamente condenados por algo que não praticaram. Pelo exposto, a Defesa requer a absolvição dos Acusados Vander e Claudemir por falta de prova colhida durante a instrução processual, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. 2. DA CORRUPÇÃO DE MENOR: Os Acusados também estão sendo processados pela pratica do delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, incluída pela Lei 12.015/09: “Art. 244-B.  Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la:      (Incluído pela Lei nº 12.015, de 2009). Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.     (Incluído pela Lei nº 12.015, de 2009”. Novamente se afirma com fundamento nos depoimentos prestados nos autos, que os Acusados não estavam juntos, muito menos com o menor Marlon. Como pode ser observado cada qual estava numa localização quando abordado pelos policiais militares, o que foi devidamente confirmado pelos próprios policiais. O menor Marlon Aparecido Braz, fls. 17, afirma que estava sozinho na via publica do bairro Santa Rita quando foi abordado pelos policiais militares. Não há como dizer que houve corrupção de menor quando os Acusados não estavam praticando qualquer ação delitiva e muito menos por não estarem juntos com o mencionado menor. Todos, Acusados e menor, se conhecem, não entanto não estavam juntos no local dos fatos. Por outro lado, para que se tipifique o crime de corrupção de menores é necessário que se demonstre tenha o menor ficado efetivamente corrompido. Não havendo demonstração da efetiva corrupção do menor por parte do réu, não se pode presumir que ela tenha ocorrido, já que a mera participação do mesmo no ato delituoso não se enquadra na conduta típica do crime em questão, até mesmo ante a possibilidade de aludido menor já estar corrompido anteriormente ao evento. Nesse sentido posiciona-se o Tribunal de Justiça do Paraná, vejamos: “TJ-PR - Apelação Crime ACR 2014135 PR Apelação Crime 0201413-5 (TJ-PR). Data de publicação: 22/11/2002. Ementa: O CRIMINAL - TENTATIVA - FURTO QUALIFICADO - PRISÃO EM FLAGRANTE - NÃO TIPIFICAÇÃO DE CORRUPÇÃO DE MENOR - RECONHECIMENTO DO RÉU POR TESTEMUNHAS - PROVAS SUFICIENTES - RECURSOS IMPROVIDOS - MANUTENÇÃO SENTENÇA. Para que se tipifique o crime de corrupção de menores é necessário que se demonstre tenha o menor ficado efetivamente corrompido. Não havendo demonstração da efetiva corrupção do menor por parte do réu, não se pode presumir que ela tenha ocorrido, já que a mera participação do mesmo no ato delituoso não se enquadra na conduta típica do crime em questão, até mesmo ante a possibilidade de aludido menor já estar corrompido anteriormente ao evento. Tendo o réu sido preso em flagrante delito quando praticava o crime de furto, qualificado pelo concurso de pessoas; tendo o mesmo sido reconhecido por testemunhas; e havendo prova de que o fato não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, não há se falar em absolvição por insuficiência de provas.” De mais a mais, os Acusados sequer tinham conhecimento de que o Marlon era menor da data dos fatos. E senão bastasse, necessária a demonstração da participação do menor na empreitada criminosa, o que não ocorreu no presente caso, devendo para tanto ser excluída do tipo da eventual condenação. “TJ-PE - Apelação APL 3138765 PE (TJ-PE). Data de publicação: 07/01/2014.Ementa: PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. NÃO COMPROVAÇÃO. ESTA TIPIFICAÇÃO CRIMINAL. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS COM RELAÇÃO AO CRIME DE ROUBO MAJORADO EM CONTINUIDADE DELITIVA. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO. REDUÇÃO DA PENA QUE SE IMPÕE. APELOS PARCIALMENTE PROVIDOS. I - Restando devidamente comprovada a participação dos apelantes no intento criminoso, não se há falar em absolvição. II - Para a demonstração da prática do crime de corrupção de menores, descrito no art. 244-B, é imprescindível a comprovação de participação do menor na empreitada criminosa, o que não restou demonstrado nos autos, fazendo-se imperiosa a exclusão do tipo da condenação. Precedentes. III - Somente nas hipóteses de erro ou ilegalidade prontamente verificável na dosimetria da reprimenda, em flagrante afronta ao art. 59 do Código Penal, pode a Corte recursal reexaminar o decisum em tal aspecto, o que é o caso dos autos. IV - A redução da pena de multa não pode ser deferida de plano, sendo matéria para ser debatida no juízo de execução criminal, eis que a sua imposição é decorrência do dispositivo legal, devendo as questões relativas à isenção, redução ou adimplemento parcelado serem discutidas no juízo da execução penal. V - Recursos de apelação parcialmente providos. Decisão unânime. Encontrado em: EMENTA: PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. NÃO... de corrupção de menores, descrito no art. 244-B, é imprescindível a comprovação de participação do menor... COMPROVAÇÃO DESTA TIPIFICAÇÃO CRIMINAL. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS COM RELAÇÃO AO CRIME DE ROUBO...”. DO PEDIDO: Ex positis, requer a DEFESA a Vossa Excelência o que se segue: 1) ABSOLVIÇÃO dos Acusados VANDER JUNIOR LEANDRO MORENO e CLAUDEMIR FRACON DOS SANTOS pela pratica dos delitos previstos nos artigos 155, parágrafos 1 e 4, incisos I e IV do Código Penal, bem como artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, c.c. artigo 69 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 2) Quanto ao delito tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, requer-se a ABSOLVIÇÃO dos Acusados VANDER JUNIOR LEANDRO MORENO e CLAUDEMIR FRACON DOS SANTOS em razão da evidente atipicidade formal da conduta, já que sequer tiveram contato com o menor durante a suposta ocorrência dos fatos". Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi decidido que: "Vistos. Ao relatório do Ministério Público, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição dos réus em razão da manifesta ausência de prova para a prolação de um decreto condenatório, bem como porque os réus sequer tinham conhecimento da menoridade do terceiro envolvido. É o relatório. A autoria e a materialidade do fato vieram demonstradas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 83/94), auto de exibição e apreensão de uma chave de fenda encontrada no local dos fatos (f. 136), laudo de exame de corpo de delito, que constatou vestígios de tentativa de arrombamento, bem como a serventia do instrumento apreendido para este fim. No mais, a prova é oral. Os policiais militares apresentaram versões unissonas nas duas fases da persecução, no sentido de terem sido avisados por uma mulher que notou possível ação criminosa de três individuos no local dos fatos. Dirigindo-se imediatamente a este local, os policiais encontraram os réus e o adolescente em clara postura de tentativa de furto com divisão de tarefas, servindo o adolescente e o réu Claudemir de olheiros, cada um vigiando uma das esquinas do quarteirão onde fica a loja e o réu Vander foi visto tentando adentrar mediante arrobamento, com o uso de um instrumento que depois foi identificado como sendo a chave de fenda apreendida. A não identificação da referida mulher é fato irrelevante porque a urgência da diligência justamente exigia que diante da notícia houvesse ação rápida da polícia. Não faria sentido uma quarta pessoa estranha ao trio ser o responsável pela tentativa de furto, que uma vez não concretizado tenha o levado a deixar no local a chave de fenda, o que significaria que a falta de êxito do ladrão lhe teria rendido prejuízo. Os réus não conheciam os policiais militares, que desse modo não tinham razão para inventar circunstancia indiciária da autoria criminosa. Analisando as versões dos reus nas duas fases da persecução, notam-se claras divergências em suas teses. Na fase policial, o réu Claudemir disse que passava no local e ia em direção à sua residência, mas hoje disse que estava na esquina parado porque ali pretendia pernoitar. Tudo indica que o réu tentou melhorar a versão para justificar a postura estática citada. Ainda, enquanto o réu Claudemir disse que não notara a presença dos demais, o réu Vander disse que isso havia sido percebido por eles, embora não estivesse juntos. Não havendo tese defensiva capaz de criar a mínima dúvida sobre a prova produzida pela acusação, e tendo o réu Vander informado que o adolescente Marlon era um bom garoto, o que significa não ter qualquer envolvimento com o crime, estão configurados os dois delitos imputados na denúncia, já que o Marlon serviu de comparsa para a prática do crime de furto. Assim, os réus respondem pelo crime do art. 155, §§ 1º e 4º, I e IV, c/c art. 14, II, ambos do CP, e art. 244-B do ECA. Passa-se à dosimetria da pena. Do réu Claudemir. Na primeira fase, é caso de aumento de 1/3 na pena do crime de furto em razão das circunstâncias peculiarmente graves, tanto que presentes duas qualificadoras, servindo uma para o seu fim próprio e a outra para o reconhecimento da maior gravidade do delito, já que tanto o rompimento de obstáculo quanto o concurso de agentes seriam imprescindíveis para o êxito dos réus, criando maior vulnerabilidade do bem jurídico protegido. Caso ainda de aumento de 1/6 na pena em razão da má-conduta social do réu, que é usuário de entorpecente. Nada para a segunda fase, na terceira, aumenta-se a pena de 1/3 em relação ao crime de furto, porque praticado em horário de repouso noturno e também para este crime a redução de 2/3 em razão do menor percurso do iter criminis, de modo que a pena final do furto tentado fica em 01 ano, 02 meses e 07 dias de reclusão, 06 dias-multa, no valor mínimo, e da corrupção de menor em 01 e 04 meses de reclusão, que cumuladas resultam em 02 anos, 06 meses e 07 dias de reclusão, e 06 dias-multa, no valor mínimo. O regime prisional para início do cumprimento de pena é o aberto, sendo possível a aplicação de penas alternativas consistentes em: a) prestação de serviço à comunidade à razão de 7 horas semanais e b) prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos a serem pagos em até seis meses em favor do FMDCA, penas estas que se justificam pela pertinência à natureza dos crimes patrimoniais, por comprometerem o tempo ocioso do réu em favor da sociedade. Do réu Vander. Na primeira fase se aplica o aumento já indicado em razão das circunstâncias do crime (1/3), porém, diversamente do corréu, o réu Vander tem vivido a sua liberdade na dedicação plena à prática de crimes patrimoniais. Desde a sua adolescência, foram inúmeras as práticas de furto, muitas delas configuradoras de maus-antecedentes, outras de reincidência, conforme indicado pela acusação. Esse nível de reiteração criminosa revela algo mais do que o mero curriculum criminoso; revela personalidade completamente voltada para a prática de furtos, e nenhuma pena até hoje aplicada foi suficiente para impedir o réu de insistir nesse tipo de delito, a despeito de sua plena capacidade física para o trabalho lícito. Como o Direito exige que a pena atinja aquilo que chama de prevenção especial, ou seja, impedir a reiteração criminosa, deixa-se de se considerar o histórico criminoso para outros fins, evitando bis in idem, para considerá-lo exclusivamente na rubrica em análise e assim concluir pela necessidade de aplicação da pena cominada em seu máximo legal, ficando prejudicado o outro aumento já definido. Esse aumento exige que na segunda fase não se analise novamente o curriculum criminoso. Na terceira fase, é o caso de aumento de 1/3 da pena do crime de furto porque praticado durante o horário de repouso noturno, bem como a redução de 2/3 em razão da tentativa, de modo que a pena definitiva do crime de furto fica em 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, e 133 dias-multa, no valor mínimo, e para o crime de corrupção de menor em 04 anos de reclusão, totalizando 07 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, e 133 dias-multa, no valor mínimo. O regime prisional fechado para início do cumprimento de pena se impõe em razão da multireincidência, que impede, inclusive, penas alternativas e sursis. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar a) Vander Junio Leandro Moreno às penas do art. 155, §§ 1º e 4º, I e IV, c/c art. 14, II, ambos do CP, e art. 244-B do ECA, que fixo em 07 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, e 133 dias-multa, no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente XXXXXXX; b) Claudemir Fracon dos Santos às penas do art. 155, §§ 1º e 4º, I e IV, c/c art. 14, II, ambos do CP, e art. 244-B do ECA, que fixo em  02 anos, 06 meses e 07 dias de reclusão, e 06 dias-multa, no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em: a) prestação de serviço à comunidade à razão de 7 horas semanais e b) prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos a serem pagos em até seis meses em favor do FMDCA. Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a sua condição de beneficiário da justiça gratuita. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15 da Constituição Federal e ao IIRGD. Em razão do regime imposto, a tornar a cautela desproporcional, revogo a prisão preventiva de Claudemir. Expeça-se Alvará de Soltura para a liberação de Claudemir se por outro não estiver preso. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados". Neste ato, o Promotor de Justiça desistiu do prazo recursal. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: “Vistos. Homologo a desistência do prazo recursal. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público”.  Certifico e dou fé que, nesta data, transitou em julgado a r. sentença para a acusação. Neste ato, o réu Vander manifestou o desejo de recorrer contra a sobredita sentença. Pelo MM. Juiz foi decidido: “Vistos. 1. Do Recebimento do Recurso. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias, a contar do dia 24 de julho de 2017. § 1º Se não forem apresentadas razões no prazo e sendo o réu representado por Defensor dativo, este ficará destituído, devendo ser solicitada indicação de novo advogado à Ordem dos Advogados do Brasil, a qual ficará aceita, passando-se, em seguida, a intimação do Defensor nomeado para apresentação das razões. § 2º No caso do parágrafo anterior, se o Defensor for constituído, o réu deve ser intimado para constituir outro no prazo de 10 (dez) dias ou informar se pretende a nomeação de Defensor dativo. § 3º Sendo opção do réu a nomeação de Defensor dativo ou deixando escoar in albis o prazo do parágrafo anterior, deve-se diligenciar em prol da nomeação nos termos do § 1º, no que for aplicável. § 4º. Do recebimento do recurso se lavrará certidão com traslado da ordem contida no caput. 2. Da Apresentação de Contrarrazões de apelação. Após a apresentação das razões de recurso, o recorrido deve ser intimado para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Anoto o seguinte, considerando a pena imposta ao(s) sentenciado(s) e a desistência do prazo recursal por parte do representante do Ministério Público, manifestada nesta data, conforme Provimento nº 03/94: - Claudemir – Furto: Prescrição da Pretensão Punitiva: termo final em 19/07/2020. - Prescrição da Pretensão Executória: termo final em 19/07/2020. Corrupção: Prescrição da Pretensão Punitiva: termo final em 19/07/2020. - Prescrição da Pretensão Executória: termo final em 19/07/2020. Vander – Furto: Prescrição da Pretensão Punitiva: termo final em 19/07/2029. - Prescrição da Pretensão Executória: termo final em 19/07/2033. Corrupção: Prescrição da Pretensão Punitiva: termo final em 19/07/2029. - Prescrição da Pretensão Executória: termo final em 19/07/2033. 3. Da Baixa dos Autos e Trânsito em Julgado . Caso o Defensor seja dativo, deve-se providenciar a intimação do advogado acerca do teor do acórdão, quando da baixa de autos que tenham subido ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para apreciação de recurso. 4. Com a baixa dos autos e o trânsito em julgado do acórdão, o que deve estar ou ser certificado nos autos, havendo condenação à pena privativa de liberdade, deve-se expedir mandado de prisão e, efetivada esta, expedir-se guia de execução definitiva fazendo-se as comunicações de praxe e arquivando-se os autos. § 1º. No mandado de prisão deve constar expressamente o regime prisional em que a pena será inicialmente cumprida, evitando-se o recolhimento ao cárcere de condenados a regime prisional aberto. § 2º. Se a pena for inicialmente cumprida em regime prisional aberto, deve constar do mandado que o condenado deve ser imediatamente apresentado em Cartório, onde a serventia o intimará para comparecer na segunda-feira seguinte, a partir das 14:00 horas para realização da audiência admonitória na sala de audiências da 2ª Vara Criminal ou local onde as audiências estejam sendo realizadas, salvo se informar residir em comarca diversa, quando a audiência será realizada imediatamente. § 3º. No caso do § 2º, se o condenado informar que reside em outra comarca, a serventia deve certificar nos autos esta informação e intimar o condenado a comparecer à comarca para a qual a guia deve ser remetida, no prazo de um mês, colhendo-se o ciente do condenado abaixo da certidão. § 4º. Se a pena privativa de liberdade tiver sido substituída por pena restritiva de direitos não se faz necessária a expedição de mandado de prisão, devendo a serventia, após a certificação citada no caput, expedir a guia de execução e praticar os demais atos citados. Em caso de suspensão condicional da pena, deve, antes da expedição da guia, ser o condenado intimado para comparecer a audiência admonitória no horário indicado no parágrafo 2º. § 5º. Se não houver condenação à pena privativa de liberdade, a execução deve seguir nos próprios autos do processo de conhecimento, bastando a intimação do condenado para iniciar o cumprimento. Se houver apenas condenação à pena de multa, deve a Serventia elaborar o cálculo, dando-se vista ao representante do Ministério Público. Havendo concordância, desde já fica homologado o cálculo, intimando-se o(s) réu(s) para pagamento no prazo de dez dias. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, cumpra-se os parágrafos 1º e 2º do item 5 subsequente e elabore-se o cálculo prescricional. Neste caso, somente com o cumprimento da pena os autos devem ser arquivados, efetuando-se as comunicações de praxe. § 6º. Em qualquer caso, dar a destinação às armas e objetos apreendidos determinando na sentença, se esta questão não for modificada por eventual acórdão. § 7º. Se a absolvição tramitar em julgado, as partes devem ser comunicadas e os autos arquivados. 5. Do Pagamento da Taxa Judiciária. Com o trânsito em julgado, o réu deve, ainda, ser intimado para pagar a taxa judiciária de 100 UFESP no prazo de 10 (dez) dias, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, salvo se for beneficiário da justiça gratuita, se na sentença ou acórdão tiver sido aplicado o artigo 12 da Lei 1.060/50 ou se tiver sido representado por Defensor dativo, presumindo-se pobre em qualquer dessas situações. § 1º. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, visando preservar a ampla defesa, INTIME-O por edital, com prazo de trinta dias, para que no prazo de (10) dias, recolha o valor aludido no “caput”, sob pena de extração de certidão para fins de inscrição na Divida Ativa do Estado. § 2º. Se o pagamento não for efetuado no prazo fixado, deve-se extrair certidão de dívida ativa e remeter à Fazenda do Estado de São Paulo, devendo constar todos os dados conhecidos do condenado na certidão. § 3º. No ofício de encaminhamento da certidão deve constar a advertência de que o juízo não diligenciará perante outros órgãos públicos em busca de outros dados do condenado, como CPF, por não se tratar de medida compatível com o processo criminal (a finalidade da medida é a cobrança de crédito tributário), quiçá quando encerrado. § 4º. Paga a taxa ou expedida certidão, os autos devem ser arquivados se já cumprido o item 4 e seus parágrafos, assim como eventual pena restritiva de direitos imposta. 6. Dos honorários advocatícios ao defensor dativo. Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), desde já arbitro os honorários advocatícios em 70% do valor da tabela vigente. Havendo recurso, com o retorno dos autos do E. Tribunal de Justiça, após o trânsito em julgado do v. acordão, expeça-se nova certidão de honorários em 30% do valor da tabela. 7. Do pagamento de multa. Se houver condenação à pena de multa, elabore a Serventia o respectivo cálculo, que fica desde já homologado, e dê ciência ao Ministério Público. Intime(m)-se pessoalmente o(a)(s) acusado(a)(s) para promover o pagamento em 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Estando o(a) sentenciado(a) em local incerto e não sabido, intime-o por edital, com prazo de vinte dias, para que efetue o pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias, sob pena de expedição de certidão para fins de inscrição na Dívida Ativa do Estado. Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais competente, arquivando-se. Não efetuado o pagamento, expeça-se certidão da dívida integral, que deverá ser encaminhada à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a providência ao Juízo das Execuções Criminais competente, arquivando-se os autos. 8. Deve a Serventia certificar nos autos o cumprimento dos itens acima". Nada mais. Lido e achado conforme. Eu, Max Vinicius Mariano, digitei e, nesta data, entreguei cópia deste às partes, que nenhuma objeção ou apontamento fizeram.

Promotor(a) de Justiça:

Advogado(a)(s):

Ré(u)(s):