0000722-33.2017.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2018
... manutenção da custódia cautelar. Trata-se de roubo majorado praticado em concurso de pessoas e mediante restrição de liberdade da vítima. É perceptível que o crime de roubo de carga se tornou corriqueiro e que seus perpetradores o consideram como “comum”, não temendo as consequências de seus atos perante a Justiça, demonstrando uma culpabilidade anormal. Tal ilação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
0000722-33.2017.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000722-33.2017.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON DOS SANTOS LIMA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE LEVY PERRUCCI


VISTOS.

ROBSON DOS SANTOS LIMA está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal porque, conforme constou na denúncia, no dia 06.07.2017, por volta das 14h20min, no Posto Molas Líder, localizado na Avenida Professor Manoel César Ribeiro, Bairro Vitória Vale III, nesta Cidade e Comarca, agindo com unidade de desígnios com outros dois indivíduos, ainda não identificados, subtraiu, para si, mediante restrição da liberdade da vítima, com emprego de grave ameaça, um semirreboque, modelo SR-Facchini, placa CVP-1105, carregado com 04 bobinas de alumínio, pertencente à Empresa Graneleiros Transporte Rodoviário, representada por Wendel Hebert Rodrigues.
Auto de exibição e apreensão às fls. 25/26.
Termo de audiência de custódia às fls. 134/135, com conversão da prisão em flagrante em preventiva.
A denúncia foi recebida em 01.08.2017, às fls. 148/149.
Defesa apresentada às fls. 182/191.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como interrogado o acusado (fls. 286, 310/311 e 343/349).
Em alegações finais orais, a promotoria postulou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 357/361).
 A defesa pugnou pela improcedência da ação. Subsidiariamente, requereu o afastamento das causas de aumento, a aplicação do artigo 29, §2º do Código Penal e desclassificação para receptação culposa. Por fim, pugnou pelo direito de recorrer em liberdade (fls. 369/384).
É o relatório.
Decido.
A materialidade está devidamente demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, bem como pela prova oral produzida.
A vítima Wendel disse que fez um carregamento durante à noite e, pela necessidade de fazer manutenção no caminhão, parou na oficina. Contou que estava ao telefone com sua genitora quando foi abordado por três indivíduos. Relatou que um deles assumiu a direção do caminhão e retirou-o da oficina. Contou que foi colocado em um carro Renault Clio. Falou, ainda, que o celular permaneceu ligado e sua genitora ouviu tudo o que aconteceu. Desta forma, sua genitora comunicou à empresa e, por meio do rastreador, localizaram o caminhão, sendo abordado o acusado. Disse que, em determinado momento, os roubadores falaram “deu errado, deu errado” e foi solto na Rodovia dos Tamoios. Relatou que o acusado não era um dos três indivíduos que o abordaram. Disse que o caminhão roubado tinha duas carretas, sendo a última desengatada e colocada em outro caminhão, no qual foi localizado o acusado.
A testemunha Albino informou que, por meio do rastreador, localizou o caminhão próximo ao local do crime e viu o acusado em uma carreta da empresa com duas bobinas. Contou que viu mais dois indivíduos e um deles estava desengatando a carreta. Falou, ainda, que um dos indivíduos estava no “cavalo” com uma carreta com duas bobinas. Contou que a carga era estimada em R$600.000,00. Disse que buscou Wendel na Rodovia dos Tamoios. Relatou que a polícia conseguiu abordar apenas o acusado, informando que Robson manteve-se em silêncio.
O policial militar Luis Flávio informou que foram acionados a respeito do roubo do caminhão, sendo relatado o local em que o veículo estava estacionado por meio do rastreador. Disse que conseguiram abordar o acusado, que falou “que tinha perdido”. Contou que o acusado informou que receberia uma quantia para transportar a carga.
Em juízo, o acusado negou a participação no roubo. Disse que foi fazer uma viagem por R$300,00, alegando que foi contratado para fazer um socorro porque o caminhão estava com problema. Relatou que, um dia antes de sua prisão, estava no “Espetinho” e um rapaz, de nome Ricardo, informou que precisava de um motorista, sendo contratado. Falou que saiu de São Paulo, seguindo Ricardo, que dirigia o veículo Fiesta, com destino a Pindamonhangaba. Negou que, no momento da abordagem, alguém tenha fugido. Contou que dirigiu um “cavalinho” de propriedade de Ricardo. Disse que pagou o pedágio com dinheiro de Ricardo e somente seria pago quando chegasse ao local. Não soube informar o tipo de carga, alegando que havia nota fiscal. Disse, ainda, que levaria a carga de volta a São Paulo, devendo entrar em contato com Ricardo assim que chegasse à cidade. Relatou que chegou a Pindamonhangaba entre 13h30min e 14h00min.
Na Delegacia de Polícia, manifestou o direito de permanecer em silêncio.
De seu turno, a testemunha Roniérica, esposa do acusado, disse que seu marido foi a trabalho para o Estado de São Paulo, alegando que, no dia dos fatos, recebeu uma ligação de Robson informando que faria o transporte de uma carreta por R$300,00.
As testemunhas Antônio, Cledson, Elielson, Genildo e Aurício depuseram sobre os antecedentes do acusado.
A ação penal é procedente.
O conjunto probatório coligido é farto, sendo plenamente capaz de embasar um decreto condenatório em face do réu.
O acusado, juntamente com indivíduos não identificados, subtraiu, para si, o caminhão em detrimento da empresa vítima. Para tanto, os roubadores renderam a vítima em uma oficina, mediante emprego de grave ameaça e restringiram sua liberdade, sendo Wendel colocado em um veículo e levado até a Rodovia dos Tamoios, local em que foi solto.
Neste ínterim, o réu foi surpreendido na direção de um caminhão com a carreta roubada engatada, sendo abordado pelos policiais militares, que o prenderam em flagrante delito.
Em que pesem as alegações da Defesa, ainda que o acusado não tenha participado da abordagem da vítima, conforme relatado por ela, não há quaisquer dúvidas de que está envolvido na organização, que tem por finalidade roubar e transportar as cargas subtraídas.
Ora, as justificativas do acusado não encontram respaldo nas provas dos autos, sendo fantasiosas. Robson, ao ser questionado em audiência, não soube explicar detalhes sobre sua contratação, inclusive quanto ao horário de sua chegada a esta Comarca, afirmando que esteve no local combinado cerca de uma hora antes da prática do roubo, denotando-se, assim, que não contou a verdade sobre o ocorrido.
Destaco, também, que toda mercadoria transportada licitamente possui documentação de transporte, nota fiscal e, por vezes, seguro de carga, todos com indicação da origem e local de entrega.
Portanto, sua participação é inquestionável.
Além da configuração da causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, sobre a qual não pairam dúvidas, consoante depoimento da vítima, a restrição de liberdade da vítima (artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal) também restou comprovada. No que tange ao concurso de pessoas, seus requisitos foram satisfeitos, a saber: pluralidade de agentes, relevância causal de seus atos, liame subjetivo e identidade de crimes. Quanto à restrição de liberdade da vítima, o depoimento desta é mais que suficiente para a comprovação da aludida causa de aumento de pena.
Impossível a caracterização da participação de menor importância, considerando o liame entre os roubadores, tendo em vista que o acusado aceitou participar de delito de natureza extremamente grave, cabendo a ele a função de transportar a carga roubada.
Por fim, não há que se falar em desclassificação para o delito de receptação, conforme sustenta a defesa. O acusado participou do delito de roubo, o que, por si só, desnatura a desclassificação, tratando-se de hipótese de divisão de tarefas. 
Destaco que o flagrante ocorreu logo após a subtração da carga..
Comprovada a materialidade e autoria do delito praticado em concurso, realizado mediante grave ameaça, bem como com restrição de liberdade da vítima, de rigor a condenação do réu nos termos da denúncia.
Passo a dosar a pena. 
Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado. Por primeiro, apresentou versão fantasiosa, o que denota a finalidade de ludibriar o juízo. Nas palavras do MM. Juiz da 3ª Vara Criminal de Taubaté, João Carlos Germano, nos autos do processo nº 0013915-65.2015.8.26.0625): “Evidente que não se pode tolerar que o réu se valha de engodos, ardis e mentiras visando a escapar de uma justa condenação. O acusado que assim age, frauda a produção de provas e torna o processo uma chicana pessoal e egoísta, revelando sua personalidade dissimulada, amoral, o que justifica a elevação da pena. Todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo. Contudo, tal direito não pode admitir a interpretação que alguns lhe emprestam de tornar aceitável, ou pior, irrelevante, a conduta comissiva de mentir, que é vil, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade.” Cito, também, o trauma psicológico que a vítima sofreu, bem perceptível quando de sua oitiva em audiência. Assim, fixo a pena em 06 anos de reclusão, e 15 dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Não há causa diminuição de pena.
A seguir, anoto duas causas de aumento de pena para o crime de roubo, artigo 157, § 2º, incisos II e V do Código Penal. Assim aumento a pena em 1/2, fixando-a em 09 anos de reclusão, e 22 dias-multa.
Não havendo nos autos elementos da condição econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no seu mínimo legal.
Considerada a quantidade de pena imposta, o prazo de prisão processual, a gravidade concreta do delito e as circunstâncias judiciais totalmente desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu ROBSON DOS SANTOS LIMA à pena de 09 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 22 dias-multa, fixados cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época da infração, por incurso no artigo 157, §2°, incisos II e V do Código Penal.
Verifico que o réu responde ao processo, por delito de extrema gravidade, razão pela qual vedo o direito de apelar em liberdade, em benefício da ordem social, eis que a própria condenação reforça a necessidade da custódia cautelar. Ademais, este é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Assim, com fundamento nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, visando à garantia da ordem pública, da ordem econômica e, também, para assegurar a aplicação da lei penal, sua prisão preventiva é medida de rigor. Destaco que se trata de delito cuja pena máxima é de 10 anos de reclusão, o que autoriza a custódia cautelar.
Muito embora vigore no ordenamento jurídico pátrio o princípio da não culpabilidade ou de presunção de inocência, tal presunção fora mitigada ao longo do processo. Explico. 
É nítida a necessidade da manutenção da custódia cautelar. Trata-se de roubo majorado praticado em concurso de pessoas e mediante restrição de liberdade da vítima. É perceptível que o crime de roubo de carga se tornou corriqueiro e que seus perpetradores o consideram como “comum”, não temendo as consequências de seus atos perante a Justiça, demonstrando uma culpabilidade anormal. Tal ilação é corroborada pelo caso em testilha. Cumpre ressaltar o trauma psicológico da vítima. A sociedade encontra-se acuada e aterrorizada com a frequência deste grave crime. 
Quanto à garantia da ordem pública, a conduta criminosa do acusado abalou a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Cópia da presente servirá como ofício de recomendação.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários pelos atos praticados.
P.I.C.
Pindamonhangaba, 22 de agosto de 2018.

ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito