0000514-38.2017.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/06/2017
... a prática do crime de roubo majorado tentado. O feito prosseguiu regularmente até a conclusão da instrução que ocorreu nesta data. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13). A autoria é certa e recai de maneira robusta sobre o réu. Na delegacia ele permaneceu silente, mas em juízo resolveu se manifestar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
0000514-38.2017.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Acacio Batista da Silva
Data da audiência:
26/06/2017 às 13:45h


Em segunda-feira, 26 de junho de 2017, às 14:16 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz Substituto Dr. JOAQUIM AUGUSTO SIMÕES FREITAS, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra Acacio Batista da Silva. Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. Herbert Wylliam Vitor de Souza Oliveira, Promotor de Justiça, o Acusado Acacio Batista da Silva, acompanhado do Advogado Dr. Diogo Sanches Zamarioli OAB/SP 306.438. Presentes ainda as testemunhas: Luiz Triboci (vítima), Waldomiro Alves Padua e Cassia Simone Rodrigues. Abertos os trabalhos, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Luiz, Waldomiro, Cassia e Acacio). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o(s) interrogatório do(s) réu(s) foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia identificada a ser arquivada em cartório após a audiência. A vítima Luiz Triboci e a testemunha Waldomiro Alves Padua prestaram seus depoimentos na ausência do réu, já que assim solicitaram por manifestarem receio, com o que não houve oposição por qualquer das partes. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem o ilustre representante do Ministério Público assim se manifestou: "MM. Juiz, trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em desfavor do réu, atribuindo-lhe a prática do crime de roubo majorado tentado. O feito prosseguiu regularmente até a conclusão da instrução que ocorreu nesta data. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13). A autoria é certa e recai de maneira robusta sobre o réu. Na delegacia ele permaneceu silente, mas em juízo resolveu se manifestar, confessando a tentativa do roubo, mas negando que a tenha feito com o uso de uma faca. Entretanto, o uso da faca restou amplamente demonstrado, primeiro porque a vítima foi enfática em afirmar que quando solicitou dinheiro o réu sacou de uma arma que trazia consigo. Disse ainda que ao final da intentada criminosa ele escondeu a faca em cima de uma árvore. A guarda civil municipal foi acionada, compareceu ao local e encontrou a faca exatamente onde a vítima apontou como tendo sido colocada pelo réu. Assim, a imputação da vítima restou devidamente amparada no próprio fato de a arma ter sido encontrada pela guarda municipal, o que foi ainda presenciado pela testemunha Waldomiro. Logo, os elementos de prova são fartos quanto à autoria delitiva, uma vez que restou demonstrado que o réu praticou todas as elementares do tipo, tendo, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, tentado subtrair a vítima, apenas não consumando o intento por circunstancias alheias à sua vontade, já que interrompido pela negativa da vítima e pelo vizinho, para quem a vítima havia ligado. A pena base deve ser aplicada no mínimo legal, sendo agravada na segunda fase porque o crime foi praticado contra idoso, assim permanecendo na terceira porque incidem a causa especial de aumento de pena da arma, mas também a causa geral de diminuição de pena da tentativa, em seu patamar mínimo porque o delito muito se aproximou da consumação. A gravidade concreta do delito impõe o regime fechado, sendo vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, em razão da grave ameaça e não é cabível o sursis, por conta da quantidade de pena imposta e de sua incompatibilidade com a natureza violenta do crime. Em tais termos, o Ministério Público requer a procedência da demanda ". Pela ordem foi dada a palavra a Defesa que assim se manifestou: "Meritíssimo juiz atribui o Ministério Público em denúncia oferecida contra o defendente a autoria do delito tipificado no artigo 157 § 2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do código penal. Que o acusado se aproximou da vitima, teria encostado uma faca contra o pescoço da vitima, ocasião que anunciou o assalto, e dizendo para se deslocarem até sua residência. No curso do caminho a vitima teria empurrado o denunciado e se trancado no interior de sua residência. Foi acionada a Guarda Civil Municipal pelo cunhado da vitima, que se deslocou até a residência e em diligencia localizou o denunciado bem como a suposta faca utilizada em uma arvore próxima. O denunciado foi preso em flagrante, mantendo-se em silencio quando interrogado. A presente ação penal improcede, ao contrário do que menciona o Ministério Público a faca fora encontrada posteriormente pelo cunhado da vítima e não pela guarda municipal uma vez que esta já se encontrava na delegacia de polícia junto à vítima, conforme o próprio depoimento de ambas. Não é seguro a confirmação do uso da faca uma vez que conforme já mencionado a mesma foi encontrada somente horas depois da situação o que pode suscitar dúvidas quanto à possibilidade de ter sido produzida no intuito de prejudicar a situação criminal do réu. Ressalta-se ainda que há um distanciamento entre a tentativa e a consumação uma vez que não houve subtração de qualquer bem da vítima e tampouco o réu conseguiu adentra a residência daquela. De todo o contexto fático portanto é inseguro a confirmação do uso do utensílio. Há que se ressaltar também o próprio depoimento do cunhado da vítima em que o mesmo não ofertou com segurança a propriedade da faca em relação ao réu. Dessa forma, requer-se o reconhecimento do crime de roubo simples artigo 157 “caput” uma vez que a violência exercida com emprego de arma não foi efetivamente comprovada com segurança pelas provas colhidas ao longo do processo, para ligar efetivamente a faca encontrada em uma arvore ao delito, aplicando-se a pena base mínima, requer ainda o reconhecimento da confissão espontânea atenuando-se a pena do denunciado". Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do acusado ACACIO BATISTA DA SILVA, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Narra a inicial acusatória que, no dia 05/02/2017, por volta das 06h00, no local indicado na exordial, o acusado, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, mediante violência, exercida com emprego de arma (faca), teria tentado subtrair para si, quantia em dinheiro pertencente a Luiz Triboci, apenas não consumado o seu intento por circunstâncias totalmente alheias a sua vontade. O acusado foi preso em flagrante (fl. 3) e em audiência de custódia, realizada no dia 06/02/2017, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 67-68). A denúncia foi recebida no dia 16/02/2017 (fl. 74). O acusado foi citado (fl. 91) e apresentou resposta à acusação às fls. 102/103. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução de julgamento, realizada nesta data, oportunidade em que se procedeu à colheita das declarações da vítima, à inquirição de duas testemunhas comuns e ao interrogatório do acusado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido nos termos da denúncia. Já a Defesa requereu o reconhecimento do crime de roubo simples, artigo 157, caput, do CP, aplicando-se a pena base mínima, com o reconhecimento da confissão espontânea. É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, constato que estão presentes as condições de existência da relação jurídica processual, satisfeitos os requisitos para o desenvolvimento válido do processo e preenchidas as condições da ação, notadamente no que tange à justa causa. Nenhuma das partes apontou a existência de qualquer nulidade e também não constato a ocorrência de qualquer mácula à regularidade processual. A capitulação jurídica dada pelo Ministério Público aos fatos narrados na denúncia não merece qualquer reparo. A materialidade do fato está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 3-8, boletim de ocorrência de fls. 10-12, auto de exibição e apreensão de fl. 13, relatório final de fls. 37-39, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. No que tange à autoria, necessária análise mais detida.  A vítima Luiz, em juízo, contou que era 6hs e saiu de sua casa para levar sua cachorra para passear pela rua. Relatou que o acusado, nesse mesmo momento, passava pela rua, momento em que se aproximou e o abordou. Narrou que no momento da abordagem o acusado tirou uma faca da cintura e passou a aponta-la para o seu pescoço e a exigiu que lhe entregasse o dinheiro que estivesse na casa. Descreveu que conseguiu entrar em sua casa e fechar o protão com o acusado ainda do lado de fora, momento em que ligou para o seu cunhado, que, por sua vez, ligou para a Guarda Municipal. Disse que o acusado, ao ser informado que a polícia havia sido acionada, deixou a faca sobre uma árvore e correu para uma casa localizada na esquina. Relatou que com a chegada dos guardas municipais, passou a eles as características do acusado, ao que foram até a casa mencionada e realizaram a prisão dele. Afirmou que reconheceu o acusado quando este lhe foi apresentado logo após a prisão. Esclareceu, ao final, que conta 62 anos. A testemunha Waldomiro, em juízo, disse que é cunhado da vítima e que estava em casa quando a vítima ligou para ele e disse que havia um rapaz querendo o assaltar; que foi até a porta de sua casa na intenção de socorrer a vítima; que ao chegar no portão de sua casa percebeu que havia um homem parado diante do portão da casa da vítima. Narrou que não viu o acusado portar qualquer faca, mas que constatou que havia uma faca na árvore localizada na árvore que fica defronte à casa da vítima. Esclareceu que o acusado é a pessoa que estava parada na frente da casa da vítima quando saiu de sua casa para ajuda-la. A Guarda Civil Municipal Cassia, na fase policial (fl. 4), relatou que “estava de serviço com o colega GCM Benfato quando foram acionados a comparecer na residência da vítima, a qual informou-lhes que, as 06h00, saiu para passear com seu cachorro na frente de sua casa e avistou o acusado na rua que, de pronto, foi em sua direção e iniciou 'conversa fiada'. A vítima narrou que, de repente, o acusado sacou uma faca da cintura e a colocou em sua garganta e, mediante grave ameaça, anunciou o assalto, dizendo 'vamos entrar na casa que eu quero dinheiro', vez que a vítima deu-lhe um 'empurrão' e conseguiu entrar no quintal e trancar o portão. Disse também que a vítima correu para o interior de sua casa e ligou para seu cunhado, que é seu vizinho, o qual acionou a depoente e seu parceiro e, na sequência, foi até a rua e viu o acusado na frente do imóvel, quando relatou a ele que havia chamado a polícia, o que o fez fugir, deixando a faca enfiada em uma árvore na frente da residência da vítima. A depoente e seu colega certificaram-se das características físicas do roubador e saíram em diligência, localizando-o duas quadras da casa da vítima, em um imóvel situado na Rua dos Missionários, nº 207, onde ficam vários usuários de drogas. A vítima e a testemunha reconheceram o acusado como sendo o roubador. Então, foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado e ele foi conduzido até o plantão policial, onde foi preso”. Em Juízo, a testemunha Cássia apresentou relato idêntico àquele que havia prestado à Autoridade Policial, sem agregar nada que mereça destaque. Ao ser interrogado em juízo o acusado afirmou que realmente tentou roubar a vítima. Afirmou que não estava com a faca. Ao ser questionado sobre a faca apreendida, reiterou que ela não é sua e que não utilizou a faca para intimidar a vítima. Eis o extrato da prova oral produzida nos autos. Com efeito, diante do acervo probatório angariado, não há maiores dificuldades para que se possa constatar sobre a autoria do fato versado nestes autos. A vítima, ainda na fase policial, reconheceu o acusado como sendo a pessoa que lhe ameaçou com uma faca e tentou subtrair eventuais valores que estivessem no interior de sua residência. A testemunha Waldomiro também foi enfática ao afirmar que o acusado era a pessoa que estava parada em frente ao portão da casa da vitima no momento em que saiu de sua casa para socorrê-la. A testemunha Cássia, por sua vez, afirmou que as características que lhe foram passadas pela vítima coincidiam exatamente com o perfil do acusado, motivo pelo qual ele foi preso em flagrante. Demais disso, relatou que ao apresentar o acusado à vítima esta o reconheceu de pronto como sendo a pessoa que lhe atacou. O acusado, a seu turno, em seu interrogatório judicial, afirmou que realmente tentou roubar a vítima, porém disse que não utilizou nenhuma faca. Disse que, no momento da tentativa de roubo não portava nenhuma arma. Como se vê, o acusado não negou a prática da tentativa de roubo, porém não confessou que tenha se utilizado de uma faca para ameaçar a vítima. De outro lado, tem-se que a vítima descreveu com riqueza de detalhes como se deu o uso da faca pelo acusado. Disse ela que o acusado apontava a faca para seu pescoço e ameaçava lhe “furar”, bem como que, após acionada a Guarda Municipal, o acusado escondeu a faca em uma árvore localizada na frente de sua casa. Importante registrar que uma faca foi encontrada no local exato em que a vítima afirmou o acusado a havia escondido. Além disso, todas as demais testemunhas ouvidas confirmaram que viram a faca em cima da mencionada árvore. O que percebo, após a análise da prova, é que a versão do acusado, quanto à não utilização da faca para a prática do roubo, ficou isolada nos autos, motivo pelo qual não merece prosperar. Diante de todo o contexto ora apresentado, concluo que o acusado é a pessoa que, no dia 05/02/2017, por volta das 06h00, no local indicado na exordial, mediante violência, exercida com emprego de uma faca, tentou subtrair para si, quantia em dinheiro pertencente a Luiz Triboci, apenas não consumado o seu intento pelo fato da vítima ter conseguido fechar o portão de sua casa e acionar a Guarda Municipal. Sob o ponto de vista do tipo objetivo, concluo que a conduta praticada pelo acusado, subsome-se perfeitamente ao tipo descrito pelo art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. No presente caso, tendo em vista que o crime cuja execução foi iniciada pelo acusado não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dele, entendo que incide a figura da tentativa. Passando a análise do tipo subjetivo, é patente que o acusado praticou a conduta que lhe é imputada de forma consciente e voluntária, o que evidencia a presença do dolo reclamado para a configuração dos crimes de roubo majorado tentado. No que tange à ilicitude, não há nos autos prova ou mesmo alegação pelas partes sobre a ocorrência de quaisquer das causas legais ou supralegais de sua exclusão. Relativo à culpabilidade, analisada à luz da Teoria Finalista da Ação, tem que o acusado é pessoa penalmente imputável, não havendo nos autos qualquer prova no sentido de que ele, no momento da ação, não era capaz de entender o caráter ilícito de sua conduta e de determinar-se conforme este entendimento. Também não restou provada a incidência de qualquer fato que tornasse inexigível do acusado a adoção de conduta diversa. Com isso, resta caracterizado o juízo de censurabilidade que recai sobre a conduta típica e ilícita praticada pelo acusado. Resolvendo-se a questão do mérito pela condenação, passo à dosimetria da pena, nos termos do que estabelece o art. 68 do Código Penal. Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal tem-se o seguinte: a culpabilidade não é dotada de nenhum destaque, vez que é a normal do tipo penal praticado, razão pela qual não prejudica; os antecedentes não pesam contra; a conduta social não é desabonadora, uma vez que nada restou provado nesse sentido; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; os motivos não pesam contra; circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime não prejudicam; o comportamento da vítima não pesa de forma favorável, tendo em conta que ela em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Diante deste panorama, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Passando à segunda fase de aplicação da pena, constato que não incide nenhuma circunstância atenuante e que incide a agravante da senilidade (art. 61, II, “h”, do Código Penal), pelo que agravo a pena em 1/6, de modo que fixo a pena provisória em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, constato que incide a causa geral de diminuição de pena da tentativa (art. 14, inciso II, do Código Penal), pelo que, considerando que o acusado esteve bem próximo à consumação do crime, tanto que chegou a colocar a faca que portava contra a garganta da vítima, aplico à pena a menor redução (1/3). Ademais, incide também a causa especial de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal, de modo que promovo o aumento à razão de 1/3 (um terço). Diante de tais fatores, fixo a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Não há nos autos qualquer elemento que indique ser o acusado pessoa financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime. O acusado, à despeito de ostentar a condição de primário, praticou o crime de tentativa de roubo com o emprego de violência real, tanto que colocou a faca contra a garganta da vítima, razão pela qual, dada a gravidade concreta do crime perpetrado, com espeque no que dispõe o art. 33, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. O acusado praticou crime doloso com violência à pessoa, razão pela qual, ante ao não atendimento aos requisitos do art. 44 do Código Penal, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Incabível o sursis, em razão da quantidade de pena aplicada. Ante a ausência de informação sobre o comportamento carcerário do acusado, resta prejudicada a possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do Código de Processo Penal. Tendo em conta que nenhum bem foi subtraído da vítima, deixo de fixar o valor mínimo de indenização - art. 387, IV, do Código de Processo Penal. O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorrera o crime, não tendo a instrução processual revelado nada no sentido da modificação do quadro fático em que se apoiou a decretação da prisão provisória. Assim sendo, considerando a permanência das razões em que se fundam a prisão vigente, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado ACACIO BATISTA DA SILVA, como incurso no crime descrito pelo artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, com valor unitário de um trigésimo do salário mínimo vigente à época do fato. Interposto recurso pela defesa ou acusação, expeça-se Guia de Recolhimento provisória, a fim de que sejam analisadas as possibilidades da concessão de eventuais benefícios ao acusado pelo Juízo das Execuções Penais. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do Art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo disposto legal. Fixo os honorários do defensor do acusado no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Intime-se a vítima do teor desta sentença. Após o trânsito em julgado: Determino o encaminhamento da faca apreendida (fl. 13) para destruição, pois instrumento do crime. Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do Art. 15, III da CR88; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 26 de junho de 2017". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz, concordo com a r. Sentença e neste ato renuncio ao direito de interpor recurso". Após, pelo Advogado do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Certifique-se o imediato trânsito em julgado da r. Sentença para a acusação. Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 27/06/2017. Após, abra-se vista ao M.P. para apresentar as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". Por fim, consultados, os advogados presentes sobre a necessidade de disponibilização e assinatura de cópias físicas dos termos lavrados em razão dos atos praticados nesta audiência, conforme possibilitam os §§ 1º e 2º do Art. 1.269 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, todos dispensaram a  realização de tal expediente. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 15:30 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Escrevente Técnico Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:


Advogado(a)(s):


Acusado(a)(s):



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA