0000011-18.2019.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... comprovação. Assim, presume ser proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes, impossibilitando a restituição. 

Contudo, não encontram respaldo nos autos as alegações da defesa, sendo de rigor a condenação do réu para o delito de tráfico de drogas.

O delito de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
1ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000011-18.2019.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000011-18.2019.8.26.0631
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 1726/2019 - Delegacia de Polícia de Jaguariúna
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE OTAVIO BARBOSA GONÇALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO



JOSÉ OTÁVIO BARBOSA GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de junho de 2019, por volta das 12h15min, na rua Ângelo Scarpato, nº 298, Jardim Triunfo, na cidade de Pedreira, tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 55 porções de maconha e 1 porção de haxixe, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, agentes de segurança realizavam o patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido pela intensa mercancia de entorpecentes, com a informação de que o denunciado traficava pelo local. Ao entrarem no logradouro, os policiais visualizaram José Otávio, que se mostrou temeroso. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas o policial militar Murilo viu algumas aves em gaiola, mencionando o denunciado ter autorização para possui-las. Foi solicitada a entrada no imóvel, sendo localizado no interior da residência, no cômodo da sala, as drogas e R$ 516,20, mais embalagens para acondicionamento de substâncias entorpecentes e duas folhas contendo anotações de contabilidade. 

Houve notificação por edital, ante a não localização do denunciado (pág. 157) e apresentação de defesa preliminar. Recebida a denúncia em 17 de agosto de 2021. Determinou-se a citação por edital. 

Em audiência de instrução, foi o réu interrogado e ouvidas as testemunhas.

Em memoriais, representante ministerial pleiteou pela procedência da ação, com a condenação do acusado. A defesa, por sua vez, indicou a falta de autorização de entrada na residência do réu, onde efetuaram buscas e apresentaram os entorpecentes, devendo as provas apresentadas declaradas nulas. Requer a restituição do valor apreendido, por ser fruto de rescisão de contrato de trabalho e recebimento de seguro desemprego. Subsidiariamente, a aplicação dos benefícios legais. 

É o relatório do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 

A materialidade do crime se encontra comprovada pelo contido em boletim de ocorrência (págs. 6/8), auto de exibição e apreensão (págs. 9/10), seguido de auto de constatação preliminar de substância entorpecente (pág. 11) e, finalmente, laudo químico toxicológico (págs. 120/122), que concluiu que a apreensão das drogas consistia de substâncias ilícitas, com resultado positivo para TETRAHIDROCANNABINO (THC) – 58,85g de fragmentos vegetais constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos, contidos em 55 invólucros plásticos translúcidos, fechados por aquecimento; e, a mesma substância, em 1 porção de 40,18g, ausente de invólucro, com aspecto resinoso de coloração escura emorfologia irregular. 

 O réu foi preso em estado de flagrância, permanecendo em silêncio, perante a autoridade policial (pág. 4). 

Em Juízo, disse estar na frente de casa com outro rapaz conversando, quando os policias chegaram e foi revistado, não sendo encontrado nada de ilicíto. Policial viu as gaiolas. Perguntou se podia entrar e disse que não. Conversou com outro policial e perguntou por responsável pelo Ibama. Após 20 minutos, chegou o indivíduo e foi algemado e entraram na casa. Desconhece a droga localizada, pois não estava na casa e tinha 870,00, do seguro desemprego. Apreenderam as gaiolas. Barrinha de haxixe lhe pertencia e era de uso próprio. Não tinha maconha. Não tinha embalagens as anotações eram das coisas que comprava para usar e ver o que gastava no Mês, despesas pessoais. Antes trabalhaou na fabrica de resina. Morava com a esposa no local. Conhecia os policiais de vista.  

Policial militar Murilo afirmou que o local possuia diversas denúncias de tráfico de entorpecentes. Naquela data, houve nova denúncia de tráfico e, naquele momento, haveria grande quantidade de drogas para preparar a fim de distribuir. Foram averiguar e lograram êxito em abordar o acusado, que estava sentado e tentou esboçar uma reação de entrar para a residência, como conseguiu das outras vezes. Foi questionado das aves silvestres que havia na garagem, se tinha registro e disse que não, autorizando a entrada na residência. Informou, ainda, que havia droga na residência. Localizou as porções, embalagens e anotações em folhas soltas, além de dinheiro. O setor ambiental foi acionado e confirmaram que os pássaros estavam irregulares. Confessou ter droga no interior da residência, por isso adentraram. A droga estava exposta em cima da mesa na entrada da sala. A maconha em sacola separada do haxixe. Dinheiro junto da folha com anotações. Disse ter picado maconha antes e encontraram resto de embalagem no lixo da residência, como se fossem três 3 tijolos.  

O guarda municipal relatou, por fim, ter se deslocado ao local, conhecido como tráfico de drogas e se deparou com o réu na frente da residencia. Conseguiram fazer a abordagem e, em revista pessoal, nada de ilícito. Avistou gaiola com pássaros e perguntou se tinha autorização, obtendo a resposta negativa. Pediu para entrar e ver os pássaros. Perguntou se tinha algo mais de ilicito e indicou ter maconha. Entraram e encontraram drogas, dinheiro, haxixe, duas folhas com anotações de tráfico, embalagens de tablete de maconha, que disse ter picado a droga e embalagens para fazer as trouxinhas. A polícia ambiental tomou as providencias sobre os pássaros. A droga estava aparente. O dinheiro estava em uma lata, tudo em uma estante. Asseverou ser o réu conhecido e tinha a informação de fracionar entorpecente na residencia. Tentou abordar outras vezes, mas ele corria e trancava o portão. Ressaltou que o prórpio acusado abriu o portão para ver os pássaros e confessou que tinha entorpecente na casa. 

Pois bem. A versão apresentada pelo réu encontra-se isolada. Agentes público, que tinham informações sobre o tráfico de drogas no local, conseguiram fazer a abordagem do acusado, quando estava à frente da residência. Pouco importa o detalhe de estar sentado ou em pé. 

Gaiola com pássaros foram visualizados do lado de fora e, em situação irregular, autorizou a entrada na residência para a devida apreensão. 

No mais, com a informação de ter entorpecente no interior do imóvel, passível foi o ingresso dos policiais na residência, que efetivamente lograram êxito em apreender drogas e objetos relacionados ao tráfico de entorpecentes. 

Vale lembrar que a ocultação de drogas no interior da residência caracteriza delito permanente, tornando constante o estado de flagrância, possibilitando tal conduta pelos policiais. No entanto, não há necessidade de ordem judicial para se adentrar, dado o permanente estado de flagrante delito. 

É exatamente este o entendimento do Supremo Tribunal Federal:

“Ademais, havendo fundada suspeita, a busca domiciliar nos crimes permanentes se justifica em decorrência do flagrante delito. Inexistência de ingresso abusivo e constatação posterior de crime permanente” (Habeas Corpus Criminal nº 2042922-56.2022.8.26.0000 -Voto nº 28949).

Ademais, as anotações encontradas no imóvel do acusado em nada parecem com despesas pessoais (págs. 13/14). 

Quanto ao dinheiro, a defesa não apresentou qualquer prova da origem lícita, conforme mencionada ser oriunda do seguro desemprego, ônus que lhe competia e de fácil comprovação. Assim, presume ser proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes, impossibilitando a restituição. 

Contudo, não encontram respaldo nos autos as alegações da defesa, sendo de rigor a condenação do réu para o delito de tráfico de drogas.

O delito de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique qualquer um dos verbos no artiho 33 da Lei de Drogas, mas com a intenção de traficar. Mostra-se que o acusado mantinha em sua residência considerável quantidade de maconha individualizada, dinheiro em notas trocadas, saquinhos plásticos utilizados para embalar entorpecentes, anotações suspeitas, fazendo com que a atuação policial seja legítima e indicativa, com a necessária certeza, da prática de crime pelo réu, conforme imputado em denúncia.

Passo à dosimetria da pena. 

Atendendo às circunstâncias judiciais fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há circunstâncias atenuantes que possam interferir na pena, pois aplicada no seu mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes. Havendo causa especial de diminuição da pena pelo fato do agente ser primário, não estar demonstrado integrar organização criminosa, mas por ser evidente que estava se dedicando a essa atividade criminosa, não sendo um fato eventual, fazendo dessa prática um meio de vida, reduzo de metade, perfazendo: 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há causa de aumento de pena. 

No tocante ao regime prisional, revendo entendimento anterior em sentido contrário, em atenção ao novel entendimento do Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial Repetitivo n. 1.329.088 (que implicou o cancelamento da Sumula n. 512) que afastou a hediondez do tráfico privilegiado (isto é, com a aplicação da causa de redução de pena do parágrafo quarto do artigo 33 da lei n. 11.343/2006) fixo o regime aberto para cumprimento da pena e, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade, a ser especificada pelo juízo das execuções. 

Ademais, em acatamento ao julgamento do HC 596.603/SP, de relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz, da Sexta Turma do C. STJ, em 8/9/2020, que estabeleceu o regime aberto para o tráfico privilegiado, não basta a especificação de toda a gravidade desse tipo de delito, mesmo a sua afetação familiar, que normalmente decorre de uma família desestruturada, que necessita da intervenção Estatal. Assim, o regime deverá ser o mais brando em razão da sanção imposta, embora com a ciência ao condenado de que na reincidência específica, a pena mínima será de 5 anos, sem benefícios.  

A pena de multa é cumulativa e não atingida pela substituição. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JOSÉ OTÁVIO BARBOSA GONÇALVES, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime aberto, com a substituição acima, bem como à pena pecuniária cumulativa de 250 dias-multa, de valor unitário mínimo legal. 

Declaro a perda do valor apreendido, nos termos da lei. 

P.I.C.
Pedreira, 17 de março de 2022.

IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
                  Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA