0000964-30.2015.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/03/2017
... que o veículo KIA era produto de roubo e que foi chamado para roubar, bem como que dividiram as tarefas e que ficou na direção. Com isto, desmentiu o que disse ABEL, que tentou afastar sua responsabilidade. FLORISVALDO afirmou ainda que estavam todos bebendo quando decidiram praticar o roubo, negando o que falou ABEL.
A vítima reconheceu com firmeza os acusados, inclusive ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000964-30.2015.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000964-30.2015.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Florivaldo Dantas Junior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Guilherme Ponzoni Marcondes

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou FLORISVALDO DANTAS JUNIOR, qualificado à fl. 22, e ABEL DO NASCIMENTO SANTOS, qualificado à fl. 44, como incursos nos arts. 157, § 2°, I, II e V, 180, caput, e 288, parágrafo único, todos do Código Penal.
Consta da peça acusatória que, entre os dias 21 e 24 de dezembro de 2015, no município de Taboão da Serra, os agentes, com mais dois indivíduos não identificados, associaram-se para o fim de cometerem crimes, com uso de arma de fogo. Consta ainda que no dia 23 de dezembro de 2015, por volta das 22h00min, na Rua Cavalcante, n° 40, Jd. Tonato nesta cidade de Carapicuíba, os denunciados, juntamente com outros dois agentes não identificados, atuando com unidade de desígnios, mediante o emprego de violência e grave ameaça à pessoa, exercida por intermédio de arma de fogo, e com restrição da liberdade da vítima, subtraíram, em proveito comum, um veículo marca VW, modelo Paraty, GLS 1.8, de placas BOL 2092, pertencente à vítima Jean de Santana Silva. Consta também que, entre os dias 21 e 24 de dezembro de 2015, na cidade de Cotia, os acusados, com unidade de desígnios e previamente ajustados, receberam em proveito próprio e alheio o veículo KIA Soul, EX 1.6, de placas EGT 0081, que sabiam ser produto de crime, pertencente à vítima Francisco Canindé da Silva.
Segundo a denúncia, em 21 de dezembro de 2015, na cidade de Taboão da Serra, Francisco Canindé da Silva chegava em sua casa com seu veículo quando foi abordado por três indivíduos que lhe subtraíram o automóvel. Na data de 23 de dezembro de 2015, os acusados e mais dois indivíduos abordaram a vítima Jean de Santana Silva, quando esta saia de sua casa com a família, um deles anunciou o assalta na posse de arma de fogo, determinou que a esposa e o filho da vítima desembarcassem do veículo Parati e obrigaram a vítima a permanecer no banco de trás, sob a mira da arma, enquanto o veículo era seguido pelas demais agentes que ocupavam o veículo Soul, quando então o veículo Parati parou de funcionar e o agente condutor abandonou o veículo e a vítima, evadindo-se com os comparsas.  No dia 24 de dezembro de 2015, policiais que estavam em patrulhamento suspeitaram de dois veículos, quais sejam os dois descritos acima, e os motoristas, ora denunciados, tentaram fugir ao notarem a presença das viaturas, vindo a colidir, depois empreendido fuga à pé, quando foram então capturados. Os agentes foram reconhecidos como sendo os autores do segundo roubo.
O MM. Juízo da Comarca de Cotia declinou da competência para esta Comarca (fl. 131).
A denúncia foi recebida (fl. 161-162), foi apresentada resposta à acusação (fls. 163-164), tendo sido ratificado o recebimento da exordial (fls. 213-214).
Em audiências de instrução, foi ouvida uma vítima, duas testemunhas de acusação, ao final, os réus foram interrogados e as partes apresentarem alegações.
O Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 291-298).
A defesa, por seu turno, pediu a absolvição dos delitos de associação e de receptação, a aplicação da atenuante de confissão, regime aberto e o direito de apelar em liberdade (fls. 301-304).
É o relatório. Fundamento e decido.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal é procedente em parte.
A materialidade dos delitos de roubo e receptação é inegável e foi comprovada por meio do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, pela prova oral coletada e por todos os demais elementos constantes dos autos.
A autoria igualmente é certa.
Na fase policial, FLORISVALDO DANTAS JUNIOR disse que foi procurado por quatro indivíduos para dar uma volta, sabia que o veículo Soul era roubado, percebeu que os demais estavam armados, foram a Carapicuíba, onde os demais abordaram uma Parati, mas não abordou a vítima, nem fez disparos. Relatou que foram feitos disparos e que estavam em quatro no veículo.
Em juízo, afirmou que os fatos são verdadeiros, mas que não havia arma de fogo. Alegou que ele e mais quatro indivíduos, cujo nome não pode declinar por medo, sendo um deles ABEL, estavam bebendo, quando chegou um deles com o KIA Soul vermelho roubado, perguntou se queriam dar uma volta, para roubar o carro. Abordaram as vítimas, os outros dois fugidos é que fizeram a abordagem, fecharam o carro, ele estava na direção do veículo, dividiram o que cada um ia fazer, simularam arma com mão na cintura, a vítima não ficou dentro do veículo, ela mentiu na Delegacia. Correram depois da batida e foram presos. Tem passagem por receptação e está arrependido.
De sua parte, ABEL DO NASCIMENTO SANTOS, na fase policial, disse que foi convidado para dar uma volta no veículo Soul, que não sabia ser produto de roubo, onde estavam FLORISVALDO e outros três, sendo conhecia aquele, ficou com aquele dentro do KIA, seguindo a Parati, que em determinado momento houve disparos, e acabaram colidindo após se assustarem com a viatura de polícia.
Em juízo, disse que estava no KIA, que era de dois rapazes que escaparam. Tinha saído da cadeia, foi chamado por eles para dar uma volta, estava bebendo e não sabia que o veículo era roubado, conhecia o FLORISVALDO. Modificou sua versão dizendo que foi chamado pelo FLORISVALDO, que já estava dentro do carro. Alegou que não se lembrava de mais nada. Não desceu do carro e não sabe se FLORISVALDO desceu. Um dos meninos que fugiu estava com a arma. Viu que não ia ser boa coisa. Recordou-se de que desceu do carro e FLORISVALDO pegou a direção do KIA. Estava cumprindo pena por roubo. Os meninos disseram que iam roubar. 
A vítima FRANCISCO JEAN DE SANTANA DA SILVA reconheceu os acusados. Contou que estava com sua mulher e filho em seu carro, quando foi seguido por um carro de cor vermelha, que vinha com luz alta, deu passagem, eles bateram no carro e parou. Desceram dois, um com arma e outro o arrastou, pediram segredo do carro, entrou no carro, foi levado pra dentro do carro, dizendo que se o veículo não funcionasse eles o matariam. Um amigo viu seu carro saindo correndo e seguiu o veículo, pois achou estranha a velocidade. Um dos agentes guiava o veículo e outro lhe apontava a arma, quando passaram por uma lombada de forma abrupta, motivo pelo qual o veículo desligou; seu amigo os seguia, quando os bandidos ameaçaram dar um tiro na vítima, mas acabaram atirando contra seu amigo. Fez o carro ligar novamente, quando um dos agentes disse para sair do carro, dizendo “chegou sua vez”, desceu correndo e havia um KIA SOUL ao lado, deram dois tiros, que não lhe acertaram, correu para a praça e se escondeu atrás de árvores. Seu amigo continuou seguindo os ladrões, encontrou policiais da ROTA, os quais prenderam os acusados. Ficou de cinco a dez minutos em poder dos agentes.
De seu turno, a testemunha GLEBSON SOUZA RODRIGUES, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando passaram por eles os dois veículos, que se assustaram e bateram um na traseira do outro, estavam no contrafluxo e viram que os condutores saíram correndo, fizeram o cerco e abordaram os dois acusados, que reconheceram pelas vestimentas e também por estarem ofegantes e suados, pouco tempo depois, dizendo ainda que os acusados confessaram terem praticado roubo, mas não encontraram armas.
SAULO ROBERTO MENDES, também policial militar, testemunhou no mesmo sentido de seu colega de farda: os acusados estavam em veículos roubados, houve uma colisão entre eles, fugiram a pé e eles foram capturados, sem armas.
Ante tais elementos, concluo que a prova é robusta e farta no sentido de apontar a autoria criminosa com relação aos delitos de roubo e receptação.
Os acusados trouxeram versões totalmente inverossímeis, sem qualquer apoio na prova coletada.
A confissão que fizeram, além de parcial, veio aliada a justificativas e contrariou o que disseram na fase de investigação.
FLORISVALDO havia dito na Delegacia que havia armas, mas que não efetuou os disparos, mas em juízo alegou que apenas foram simuladas armas. Mas ABEL confirmou na Delegacia que havia armas e que foram feitos disparos.
FLORISVALDO disse que sabiam que o veículo KIA era produto de roubo e que foi chamado para roubar, bem como que dividiram as tarefas e que ficou na direção. Com isto, desmentiu o que disse ABEL, que tentou afastar sua responsabilidade. FLORISVALDO afirmou ainda que estavam todos bebendo quando decidiram praticar o roubo, negando o que falou ABEL.
A vítima reconheceu com firmeza os acusados, inclusive como ABEL como um dos que lhe apontaram a arma. Não havia qualquer razão para mentir sobre o armamento e sobre os disparos realizados. Suas declarações foram harmônicas e coerentes, diferentemente das justificativas contraditórias e genéricas elaboradas pelos acusados. Além disto, a vítima foi bastante precisa em seus relatos e confirmou que reconheceu o acusado tanto na fase extrajudicial quanto em juízo.
Os policiais ouvidos igualmente trouxeram versões bastante harmônicas. Contaram como os acusados colidiram os veículos e tentaram se evadir, sendo presos em seguida.
Não vislumbro qualquer motivo para desconfiar das declarações do ofendido e dos depoimentos das testemunhas, que incriminam os acusados de forma categórica, de sorte que não se pode dar guarida às teses defensivas, que ficaram isoladas nos autos.
O fato se amolda aos tipos do art. 157, § 2°, I, II e V, e do art. 180, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal.
O delito se consumou com a subtração do veículo, bem como houve prova inequívoca da pluralidade dos agentes em concurso de pessoas, reunidos e organizados, bem como do emprego da violência (arrastaram a vítima e desferiram tiros) e da grave ameaça, por meio inclusive de arma de fogo.
É prescindível a apreensão da arma, sobretudo porque os agentes não foram presos em flagrante delito e porque a vítima foi contundente em apontar o uso deste armamento.
Também se perfez a causa de aumento da restrição da liberdade da vítima, que se viu colocada na parte de trás do veículo para que este não desligasse, circunstância essencial para o exaurimento do crime, tendo sido ameaçada por arma de fogo o tempo todo e ainda sofreu com disparos dados, que não a atingiram.
De seu turno, a receptação também é evidente. O próprio acusado FLORISVALDO confirmou que sabiam que o veículo KIA Soul era produto de roubo, sendo utilizado por eles para a prática do roubo do VW Parati.
Além do que colocado, os delitos foram cometidos por meio de condutas diversas, o que dá ensejo à modalidade material do concurso de crimes.
Contudo, não se configurou a imputação do crime de associação criminosa qualificada, sobretudo porque não há prova de associação duradoura e anterior à prática dos delitos relatados acima. Conquanto fosse provável que os agentes tivessem se associado para tanto, não há elementos suficientes para a condenação.
Um decreto condenatório não pode se fiar em conjecturas, em suposições ou até mesmo em probabilidades. É preciso certeza, é preciso que não paire dúvida alguma, é preciso que o julgador tenha confiança de que sua decisão sobreveio como consequência inarredável do caráter apodítico da prova produzida em juízo. Nesse quadro, por menor que seja, a suspeita sobre a força do acervo probatório determina que o juiz se renda à absolvição, mesmo diante do risco de se brindar com um benefício imerecido um malfeitor de sorte.
Não existem excludentes de ilicitude, tampouco exculpantes, de maneira que vislumbro fato típico, ilícito e culpável.
Passo, assim, à individualização da pena, nos termos dos arts. 68 e 59 do Código Penal, primeiro do réu FLORISVALDO.
Inicio pelo crime de roubo majorado.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que: a culpabilidade do agente é maior do que o normal, pois a arma utilizada foi apontada para a vítima e ainda foram feitos disparos (1/6); o réu ostenta maus antecedentes, mas apenas uma condenação com trânsito em julgado, que será utilizada na fase seguinte para configuração da reincidência; não existem nos autos elementos quanto à conduta social ou à personalidade do agente; o comportamento da vítima em nada influenciou o delito; as circunstâncias e as consequências do delito não extravasam o ordinário. Assim, fixo a pena-base com exasperação de 1/6, chegando a 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Deixo de reconhecer a presença da atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, já que se tratou de confissão qualificada, tendo o acusado procurado diminuir sua responsabilidade, escamoteando a realidade dos fatos. Reconheço, contudo, a circunstância agravante da reincidência (fl. 169), a qual leva à agravação da pena em 1/6, tornando a pena intermediária: 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não existem causas de diminuição, mas se fazem presentes as causas de aumento do art. 157, § 2°, I, II e V, do Código Penal. Em observância à Súmula n° 443 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, pondero que os agentes estavam em número superior a dois, que foram empregadas armas de fogo e que a multiplicidade e o uso das armas para ameaçar e até mesmo para empregar violência tornaram a ação muito mais perniciosa, a restrição da liberdade da vítima era essencial para a consumação do crime, pois sem esta o veículo poderia parar de funcionar. Fundamentada está, portanto, a majoração da pena em 5/12, com resultado da pena definitiva em 7 (sete) anos, 8 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, mais 17 (dezessete) dias-multa.
Passo a individualizar a pena pelo crime de receptação.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que: a culpabilidade é ínsita ao tipo; o réu ostenta maus antecedentes, mas apenas uma condenação com trânsito em julgado, que será utilizada na fase seguinte para configuração da reincidência; não existem nos autos elementos quanto à conduta social ou à personalidade do agente; o comportamento da vítima em nada influenciou o delito; as circunstâncias e as consequências do delito não extravasam o ordinário. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal: 1 (um) ano de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Deixo de reconhecer a presença da atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, já que se tratou de confissão qualificada, tendo o acusado procurado diminuir sua responsabilidade, escamoteando a realidade dos fatos. Reconheço, contudo, a circunstância agravante da reincidência (fl. 169), a qual leva à agravação da pena em 1/6, tornando a pena intermediária: 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não existem causas de diminuição ou de aumento, de forma que torno definitiva a pena anterior.
Em virtude de se tratarem de condutas diversas, reconheço o concurso material de delitos e, em observância ao art. 69 do Código Penal, somo as penas aplicadas, que remontam a: 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, mais 28 (vinte e oito) dias-multa.
Em observância ao art. 33, § 2°, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena.
Deixo de aplicar ao caso o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não existem informações sobre os requisitos subjetivos necessários a tanto, aspectos que somente podem ser mais bem avaliados na fase de execução da pena, bem como porque a fixação de regime inicial na sentença pode dar ensejo a considerar a assim chamada detração penal em dualidade pelo juízo da condenação e por aquele da execução.
Fixo cada dia-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, por não haver notícia sobre a capacidade econômica do réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e também de suspender a execução da pena, na ausência dos requisitos legais para tanto.
Passo, agora, à individualização da pena do réu ABEL.
Inicio pelo crime de roubo majorado.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que: a culpabilidade do agente é maior do que o normal, pois a arma utilizada foi apontada para a vítima e ainda foram feitos disparos (1/6); o réu ostenta maus antecedentes, sendo quatro condenações com trânsito em julgado (fls. 183-185), uma delas será utilizada na fase seguinte para configuração da reincidência e as outras três considero nesta fase cada uma no valor de 1/6, remontando a 3/6 no total; não existem nos autos elementos quanto à conduta social ou à personalidade do agente; o comportamento da vítima em nada influenciou o delito; as circunstâncias e as consequências do delito não extravasam o ordinário. Assim, fixo a pena-base com exasperação de 2/3, chegando a 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Deixo de reconhecer a presença da atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, já que se tratou de confissão qualificada, tendo o acusado procurado diminuir sua responsabilidade, escamoteando a realidade dos fatos. Reconheço, contudo, a circunstância agravante da reincidência, a qual leva à agravação da pena em 1/6, tornando a pena intermediária: 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 18 (dezoito) dias-multa.
Na terceira fase, não existem causas de diminuição, mas se fazem presentes as causas de aumento do art. 157, § 2°, I, II e V, do Código Penal. Em observância à Súmula n° 443 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, pondero que os agentes estavam em número superior a dois, que foram empregadas armas de fogo e que a multiplicidade e o uso das armas para ameaçar e até mesmo para empregar violência tornaram a ação muito mais perniciosa, a restrição da liberdade da vítima era essencial para a consumação do crime, pois sem esta o veículo poderia parar de funcionar. Fundamentada está, portanto, a majoração da pena em 5/12, com resultado da pena definitiva em 11 (onze) anos e 6 (seis) dias de reclusão, mais 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Passo a individualizar a pena pelo crime de receptação.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que: a culpabilidade é ínsita ao tipo; o réu ostenta maus antecedentes, sendo quatro condenações com trânsito em julgado (fls. 183-185), uma delas será utilizada na fase seguinte para configuração da reincidência e as outras três considero nesta fase cada uma no valor de 1/6, remontando a 3/6 no total; não existem nos autos elementos quanto à conduta social ou à personalidade do agente; o comportamento da vítima em nada influenciou o delito; as circunstâncias e as consequências do delito não extravasam o ordinário. Assim, fixo a pena-base com exasperação de 1/2: 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Deixo de reconhecer a presença da atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, já que se tratou de confissão qualificada, tendo o acusado procurado diminuir sua responsabilidade, escamoteando a realidade dos fatos. Reconheço, contudo, a circunstância agravante da reincidência, a qual leva à agravação da pena em 1/6, tornando a pena intermediária: 1 (um) ano e 9 (nove) meses de reclusão, mais 17 (dezessete) dias-multa.
Na terceira fase, não existem causas de diminuição ou de aumento, de forma que torno definitiva a pena anterior.
Em virtude de se tratarem de condutas diversas, reconheço o concurso material de delitos e, em observância ao art. 69 do Código Penal, somo as penas aplicadas, que remontam a: 12 (doze) anos, 9 (nove) meses e 6 (seis) dias de reclusão, mais 42 (quarenta e dois) dias-multa.
Em observância ao art. 33, § 2°, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena.
Deixo de aplicar ao caso o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não existem informações sobre os requisitos subjetivos necessários a tanto, aspectos que somente podem ser mais bem avaliados na fase de execução da pena, bem como porque a fixação de regime inicial na sentença pode dar ensejo a considerar a assim chamada detração penal em dualidade pelo juízo da condenação e por aquele da execução.
Fixo cada dia-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, por não haver notícia sobre a capacidade econômica do réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e também de suspender a execução da pena, na ausência dos requisitos legais para tanto.
Não fixo valor para reparação, na inexistência de prova a este respeito.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, por conseguinte:
ABSOLVO os réus da imputação do art. 288, parágrafo único, do Código Penal, contida na denúncia, com fulcro no art. 386, II, do Código de Processo Penal;
CONDENO FLORISVALDO DANTAS JUNIOR, qualificado à fl. 22, como incurso no art. 157, § 2°, I, II e V, e no art. 180, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, às penas respectivas de 7 (sete) anos, 8 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, mais 17 (dezessete) dias-multa, pelo primeiro, e de 1 (um) ano e 9 (nove) meses de reclusão, mais 17 (dezessete) dias-multa, pelo segundo, somando tudo, pelo concurso material, 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, no regime inicial fechado, mais 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato;
CONDENO ABEL DO NASCIMENTO SANTOS, qualificado à fl. 44, como incurso no art. 157, § 2°, I, II e V, e no art. 180, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, às penas respectivas de 11 (onze) anos e 6 (seis) dias de reclusão, mais 25 (vinte e cinco) dias-multa, pelo primeiro, e de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa, pelo segundo, somando tudo, pelo concurso material, 12 (doze) anos, 9 (nove) meses e 6 (seis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, mais 42 (quarenta e dois) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato

Observo que se mantiveram incólumes os requisitos autorizadores da prisão preventiva dos acusados, de maneira que proíbo o exercício de eventual recurso em liberdade.
Comunique-se a vítima sobre esta decisão (art. 201, § 2°, do Código de Processo Penal).
Expeça-se guia de execução provisória.
Com o trânsito em julgado:
Intime-se para o pagamento da multa;
Comunique-se ao IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral-SP;
Expeça-se a guia de execução.

Custas nos termos da Lei estadual n° 11.608/03.
P.R.I.C.

Carapicuiba, 13 de março de 2017.


JOÃO GUILHERME PONZONI MARCONDES
JUIZ SUBSTITUTO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA