0000730-83.2022.8.26.0634
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... para a tipificação do crime de tráfico de drogas que o agente seja flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: ”O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois, qualquer das condutas descritas tipifica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000730-83.2022.8.26.0634 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000730-83.2022.8.26.0634
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 1/2022 - Seccional - Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Levi da Silva Pereira
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
WASHINGTON DA SILVA e LEVI DA SILVA PEREIRA, qualificados nos autos a fls. 161, 163/164 e 136, 138/139, respectivamente, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, c.c. art. 40, incisos III, ambos da Lei n.º 11.343/06, visto que, no dia 20 de junho de 2022, nas imediações da Penitenciária Dr. Edgard Magalhães Noronha, situada na Rodovia Amador Bueno da Veiga, km 138, Bairro do Una, nesta cidade e comarca, traziam consigo, para entrega e consumo de terceiros, 28 (vinte e oito) porções de maconha, com peso líquido de 51,20 gramas, e 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 21,67 gramas, sem autorização ou em desacordo com regulamentação legal e regulamentar.
Regularmente notificados (fls. 495/496), os réus apresentaram Defesa Prévia (fls. 504/510).
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 513), na qual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha da defesa, bem como interrogados os réus (fls. 558/559).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Em seguida teceu comentários acerca da dosimetria de pena, bem como do regime inicial de cumprimento de pena.
Em alegações finais, a Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados ante a divergência e insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o crime previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06 (fls. 561/569).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), laudo pericial (fls. 489/494), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte dos acusados, senão, vejamos:
A testemunha Fabio Gustavo Giuliani, ouvida em juízo, disse que estava realizando diligência pelo local em uma viatura descaracterizada, quando verificaou que os réus saíram de um veículo, ocasião em que os abordou, encontrando com eles as porções de entorpecentes descritas na denúncia. Esclareceu que os réus estavam de saída temporária. Não se recordou se encontraram dinheiro com os réus. 
A testemunha Antonio Carlos Valim Cardenuto Júnior, ouvida em juízo, disse que estava em diligência, em viatura descaracterizada, a fim de evitar que os presos em retorno da saída temporária ingressassem no presídio com drogas e avistou o veículo em que os réus estavam sendo que, naquele momento, um deles arremessou objetos para longe, o que, posteriormente, foi constatado tratar-se de maconha. Em posse de Levi, foi encontrada, em sua meia, uma porção de maconha. Indagados, os réus ficaram em silêncio. Não foi encontrado dinheiro com os réus.
A testemunha Bruno César de Oliveira, ouvida em juízo, disse que os policias se aproximaram do veículo pela frente. Esclareceu que estavam dentro do veículo o total de cinco pessoas, sendo ele um dos passageiros e que não fora abordado.
Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu Washington da Silva negou os fatos narrados em inicial. Disse que na data dos fatos, tinha recém chegado ao local e, ao sair do veículo, foi até o porta malas pegar seus pertences, momento em que chegaram quatro policiais. Foi revistado pelos policiais junto com o corréu Levi, mas não sabe se os outros passageiros do veículo foram revistados. Na sequência, chegou uma van com presos retornando para o Pemano, os quais foram revistados pelos policiais também. Negou ter arremessado entorpecentes. Disse que jamais correria o risco de tentar ingressar com entorpecentes na unidade penitenciária. Informou que doze pessoas foram conduzidas à delegacia após a operação. Relatou que não prestou depoimento na delegacia. Disse que já foi usuário de drogas. 
Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu Levi da Silva Pereira negou os fatos narrados em denúncia. Disse que não tentaria retornar ao presídio com entorpecentes. Já foi usuário de drogas. Informou que foi levado para delegacia após a abordagem, mas não foi interrogado. 
Pois bem.
Como visto, o depoimento dos policiais é uníssono e coeso no sentido de que as circunstâncias da abordagem foram suficientes para comprovar o envolvimento dos acusados com o tráfico de entorpecentes.
Convém frisar nesta oportunidade que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286).
E ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qual quer razão concreta da suspeição” (RT614/275).
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante sçai meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em 14/11/2017).
Ademais, a versão policial foi corroborada pelo laudo pericial às fls. 29/31 e 191/193, que detectaram a presença da substância tetrahidrocannabinol nos invólucros plásticos encontrados em posse dos acusados.
Em que pese a negativa dos fatos pelos réus em juízo, tais versões não encontram suporte concreto nos autos, restando isoladas. Ainda, não obstante os réus tenham dito que não realizaram exame de corpo delito e tampouco tenham prestado depoimento em solo policial, certo que não passam de inverdades, visto que tais procedimentos encontram-se documentados às fls.  136, 161,  468/469 e 466/467.
Cumpre salientar que, é desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas que o agente seja flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: ”O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois, qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes.” (TJ/RS, Apelação nºc697.020.717, j. 30/04/1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).
De rigor, portanto, a condenação dos acusados nos termos exatos da denúncia.
PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
1) Washington da Silva:
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, conforme documentos às fls. 325/343, fato que autoriza a exasperação da pena. Dessa forma, a pena-base deve ser fixada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, sendo esta, sobretudo, específica no crime a ele imputado no caso em tela (fls. 325/343). Assim, possível a majoração da pena intermediária, restando fixada em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, presente, ainda, a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, visto o crime ter sido cometido nas imediações de estabelecimento prisional, conforme descrito à fl. 01, motivo pelo qual a pena deve ser aumentar em 1/6 (um sexto). Desse modo, resta a pena definitiva fixada em 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão e o pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
2) Levi da Silva Pereira:
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, conforme documentos às fls. 305/323, fato que autoriza a exasperação da pena. Dessa forma, a pena-base deve ser fixada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presenta a circunstância agravante da reincidência, sendo esta, sobretudo, específica no crime a ele imputado no caso em tela (fls. 305/323). Assim, possível a majoração da pena intermediária, restando fixada em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, presente, ainda, a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, visto o crime ter sido cometido nas imediações de estabelecimento prisional, conforme descrito à fl. 01, motivo pelo qual a pena deve ser aumentar em 1/6 (um sexto). Desse modo, resta a pena definitiva fixada em 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão e o pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no art. 33, §2º, alínea “b”, do CP e tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado a ambos os réus.
Verifica-se, por fim, a inviabilidade do benefício previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 ante a reincidência e os maus antecedentes dos réus, bem como inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois não preenchido integralmente os requisitos do art. 44, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR WASHINGTON DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa e LEVI DA SILVA PEREIRA à pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, ambos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, incisos III, ambos da Lei n.º 11.343/06.
Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade.
Diante as informações dos autos, estabeleço o dia-multa no valor mínimo legal.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no art. 15, inciso III, da CFBR/88.
Expeçam-se ofícios do IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para a atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Tendo sido os réus defendidos por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do CPC.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nomeado e atuante nos autos.
No tocante a droga apreendida, ante o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ou comunicação nos termos do art. 525, das NSCGJ.
Com relação à pena de multa, antes de determinar eventual emissão de certidão de pena de multa, manifeste-se o MP, quanto à eventual impossibilidade do sentenciado de adimplir a sanção pecuniária, de maneira a não se justificar o ajuizamento de ação executória, especialmente diante dos princípios da eficiência e celeridade. 
Oficie-se ao Juízo de Execução competente e a penitenciária respectiva em aditamento à guia de execução provisória, encaminhando cópia do v. Acórdão e de outras peças pertinentes, inclusive desta decisão.
P. I.C.
Tremembe, 21 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA