0000517-58.2016.8.26.0191
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Walter Cotrim Machado
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2016
... fatos são verdadeiros. Nega o outro roubo. Nega outro crime com Daniel. Está arrependido. Não tinha arma no dia do fato do PM. Não estava presente no roubo de V. e P.. 
Como se vê a prova produzida traz certeza absoluta da prática dos crimes de roubo, tentativa de latrocínio e corrupção de menores em questão pelo acusado, já que foi devidamente reconhecido pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro Distrital de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000517-58.2016.8.26.0191 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000517-58.2016.8.26.0191
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINGTON OLIVEIRA DE ARAUJO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Walter Cotrim Machado



Vistos.
WELLINGTON OLIVEIRA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, está sendo processado pela suposta infração aos artigos 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 69 do CP; em concurso material com o artigo 157, §3º, c.c. art. 14, II, do CP, por quatro vezes, na forma do art. 70, 2ª parte, do CP; art. 288, §1º, todos do Código Penal, e 244-B do ECA, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de janeiro de 2016, por volta das 17hs:30min, na Rua Dora, Jardim Anchieta, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnio com o menor Daniel Armando da Silva Diniz, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído para proveito comum um aparelho celular marca Samsung Gran Prime, de P. O. do C..
No dia 02 de fevereiro de 2016, por volta das 22hs, na Rua Rosa Fares, Vila Andeyara, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnio com o menor Daniel Armando da Silva Diniz e pessoa não identificada, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído para proveito comum a bolsa, documentos pessoais, cartões de banco e um aparelho celular de V. A. S. J. P..
No dia 02 de fevereiro de 2016, por volta das 23hs40min, na Rua Abilio Secundino Leite nº 320, Vila Andeyara, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnio com o menor Daniel Armando da Silva Diniz e pessoa não identificada, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teria tentado subtrair para proveito comum os bens de P. H. P. R., H. C. M. de L., H. C. M. de L. e N. M. de J., não ocorrendo o resultado morte em razão da violência empregada por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Nas mesmas circunstâncias, corrompeu ou facilitou a corrupção do menor Daniel Armando da Silva Diniz ao praticar os crimes acima descritos.
Por fim, na mesma data e local, associou-se com o menor Vinicius e outros indivíduos para o fim específico de cometer crimes, praticados mediante emprego de arma de fogo. 
A denúncia foi recebida a fls. 117. 
O réu foi regularmente citado (fls. 144). Defesa preliminar às fls. 150. 
Em audiência foram ouvidas as vítimas, testemunhas de acusação e o acusado foi interrogado (fls. 185/194).
Em alegações finais, requereu o representante do Ministério Público a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, fixando-se o regime inicial fechado para cumprimento da pena imposta (fls. 209/211). 
A defesa do réu requereu a improcedência do delito de associação criminosa nos termos do art. 386, VI, do CP, por falta de estabilidade da suposta quadrilha, tratando-se de associação momentânea. Ainda a absolvição do crime de corrupção de menores por se tratar de crime material e não haver comprovação de que o adolescente foi corrompido. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da consunção entre o delito do art. 157, §2º, II, do CP e o art. 244-B do ECA ou reconhecimento do concurso formal entre ambos. Requereu a absolvição do acusado pelos crimes de roubo por falta de provas. Em caso de condenação requereu a desclassificação do crime de latrocínio, por inexistência de lesão ou resultado morte, para o crime de resistência; o reconhecimento da cooperação dolosamente distinta; reconhecimento de crime único; o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo; a continuidade delitiva na fração mínima em relação aos roubos; que a pena seja fixada no mínimo legal; reconhecendo-se a atenuante da confissão; fixação de majorantes no mínimo legal; fixando-se regime diverso do fechado; considerando-se a detração penal e direito de apelar em liberdade (fls. 216/229).
Relatei, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos está presente em parte, conforme boletim de ocorrência, auto de reconhecimento, demais provas do inquérito policial e prova oral produzida. A autoria também está presente.
A vítima P.O.do C. afirmou que os fatos são verdadeiros. Estava vindo com a amiga quando passaram de carro e contornaram a mesma rua. Desceu o Welington, pegou o celular no bolso de sua calça. Só tinha os dois. Reconheceu Wellington.
A vítima V.A.S.J.P. afirmou que os fatos são verdadeiros. No dia 2 de fevereiro estava voltando do trabalho caminhando quando se deparou com um indivíduo armado. Que ele tirou a arma e apontou em sua cabeça quando negou dar a bolsa a ele. Ele disse que a mataria. Gritaram "ladrão" e o assaltante saiu correndo. Viu só o que a roubou, pois o outro estava no Kadet. Foi o menor que a assaltou. Não viu Welington. Ele saiu correndo apontando a arma pra quem gritou e entrou no carro que o estava esperando, a mais ou menos 10 metros. A pessoa que gritou veio em sua ajuda. Achou que ele ia disparar a arma. Escutou disparos depois.
A vítima H.C.M.de L. afirmou em síntese que, os fatos são verdadeiros. Estavam em frente de casa conversando quando os três desceram e anunciaram o assalto. O colega se virou e eles deram o primeiro disparo, que pegou nas suas costas. Pegou suas coisas e entrou no carro. Viu uma arma. Não se lembra das características do terceiro indivíduo. Se não tivesse agachado poderia ter sido grave. Não teve sequelas, só cicatriz. P. foi atrás do que atirou. Seu irmão correu atrás dos outros. Wellington foi trazido por populares logo em seguida. Só viu um com arma. Nessa hora começou a troca de tiros. Eles correram atirando para trás. O segundo indivíduo armado não viu.
A vítima H.C.M.de L. afirmou que os fatos são verdadeiros, chegaram em três e deram voz de assalto. Houve tiroteio. P. de identificou como policial. O rapaz sacou e atirou. Viu duas armas. Wellington foi preso por populares logo em seguida. Acertaram um tiro em H. O outro tiro pegou em P. Não se lembra das características do terceiro indivíduo. Estavam sentados na frente do portão. Viu um acusado passar sozinho e comentou com P. que nunca o tinha visto. Depois de 10 minutos desceram os três a pé. O acusado sacou a arma quando chegou ao local, P. se identificou como policial e o acusado disparou, acertando seu irmão. Uma arma estava com D. e a outra estava com o que fugiu.
A vítima N.M. de J. afirmou que, os fatos são verdadeiros. Estavam na porta de casa conversando quando desceram três indivíduos a pé. Achou que eram amigos de H. e o menino colocou a mão na cintura. Assustou-se, Paulo foi falar com ele e anunciaram o assalto. Paulo se identificou e o adolescente atirou. H. foi acertado. Foi atrás dos acusados com os outros. Um fugiu e o outro que estava armado desceu a rua, onde foi pego. A outra arma estava com o que fugiu, que também atirou. Os tiros pegaram em H. e no P..
A vítima P.H.P.R. afirmou que os fatos são verdadeiros. Estava na frente na casa de sus amigos quando três desceram a rua a pé e anunciaram o assalto. Daniel sacou a arma. Identificou-se como policial, momento em que Daniel disparou. Revidou a agressão. Fugiram. A vítima foi atrás do acusado e este atirou novamente. Sem munição, o acusado resolveu se entregar. Wellington se separou de Daniel. Populares o pegaram logo após a segunda troca de tiros. Daniel resistiu, mas foi detido. Eram duas armas. O terceiro indivíduo não se recorda das características. A primeira arma estava com Daniel, a segunda não se recorda com quem estava.
O depoimento da testemunha Marcio foi no sentido de que foram acionados pelo COPOM em ocorrência com disparos de arma de fogo. Depararam com o menor baleado na calçada e o acusado aqui presente foi detido por populares. Pediram apoio do SAMU. No dia do fato compareceram outras vítimas que relataram ter sido roubadas por aquele veículo Kadett. Foi apreendida arma de fogo. O policial vítima se identificou e entregou o armamento que estava com os acusados.
O depoimento da testemunha Marcelus foi no sentido de que se deslocou ao local e viu quem estava baleado. Populares indicaram que tinha mais um em outra esquina, detido por populares. Disse que foi roubar e populares bateram nele, que não conseguia andar. Disse que um fugiu pelas casas e outro num Kadett. Estavam em quatro. Já tinha ouvido sobre roubos praticados por este veículo Kadett. Ele estava machucado. As vítimas estavam no local. Uma vítima havia sido roubada momentos antes e outra no dia anterior
O acusado Willian Cristian da Cruz confessou parcialmente os delitos. Disse que um fato é verdadeiro, o do policial. Estava com Daniel e "Cabeção". Viu o menor correr atirando. Os outros fatos são verdadeiros. Nega o outro roubo. Nega outro crime com Daniel. Está arrependido. Não tinha arma no dia do fato do PM. Não estava presente no roubo de V. e P.. 
Como se vê a prova produzida traz certeza absoluta da prática dos crimes de roubo, tentativa de latrocínio e corrupção de menores em questão pelo acusado, já que foi devidamente reconhecido pelas vítimas na Delegacia de Polícia e em juízo, bem como porque confessou parcialmente o fato.
Não se verifica a materialidade do delito de associação criminosa, conforme a seguir especificado.
O acusado confessa a autoria da tentativa de latrocínio e da corrupção de menores, mas nega a autoria dos dois primeiros roubos descritos na denúncia, todavia as provas trazidas aos autos dão conta de que este teve participação nos delitos de roubo.
As vítimas reconheceram o acusado com certeza e apontaram a participação do menor e outro indivíduo nas empreitadas criminosas.
 Não é crível que as testemunhas, juntamente com as vítimas, todos adrede conluiados, urdissem sórdida e falsa incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse este inocente.
Os crimes de roubo e corrupção de menores efetivamente se consumaram na medida em que o acusado teve a posse tranquila de parte dos bens que subtraiu, bem como seus comparsas, incluindo-se o menor corrompido, somente vindo a serem detidos em razão de abordagem policial quando da tentativa de latrocínio contra as quatro vítimas, não chegando ao resultado morte por circunstâncias alheias à sua vontade.

Conforme provas dos autos, o acusado, juntamente com o menor Daniel (primeiro roubo descrito na denúncia) e com este e pessoa desconhecida (segundo roubo descrito na denúncia), que disse ter a alcunha "Cabeção", praticou os roubos, pois subtraiu mediante ameaça com arma de fogo, os bens das vítimas descritos na inicial.
A causa de aumento de pena do emprego de arma restou perfeitamente demonstrada, já que as armas foram apreendidas, tendo sido atestado que os disparos foram efetuados (fls. 125 e 128), o que vem demonstrado, também, pelos demais documentos dos autos.
Da mesma forma a majorante do concurso de pessoas, eis que a prova oral espanca qualquer dúvida a respeito da unidade de desígnios que animou o acusado, o menor e pessoa desconhecida à prática da infração penal, dificultando a reação das vítimas, tornando, ainda mais, reprovável a conduta.
Assim sendo, considerando a robustez do conjunto probatório, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é de rigor.

É possível a condenação por corrupção de menores, por se tratar de crime formal, independente da demonstração de que o menor foi efetivamente corrompido pela ação do réu.
Vide entendimento do Colendo STJ: Informativo de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - N° 0518. DIREITO PENAL. CONSUMAÇÃO NO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. A simples participação de menor de dezoito anos em infração penal cometida por agente imputável é suficiente à consumação do crime de corrupção de menores — previsto no art. 1º da revogada Lei n. 2.252/1954 e atualmente tipificado no art. 244-B do ECA —, sendo dispensada, para sua configuração, prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Isso porque o delito de corrupção de menores é considerado formal, de acordo com a jurisprudência do STJ. HC 159.620-RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 12/3/2013. 
A condenação pelo crime de corrupção de menores não impede a aplicação da majorante do concurso de pessoas, eis que possuem objetividades jurídicas distintas a serem protegidas. Será punido por um crime – corrupção de menores – porque facilitou a corrupção de menor, instigando o mesmo a praticar conduta criminosa, e terá sua pena majorada porque envolveu mais de uma pessoa no delito que praticou, tornando o crime mais grave conforme intenção do legislador.
Conforme decisão do eminente Desembargador Luis Soares de Mello nos autos da Apelação nº 0024485-16.2014.8.26.0506 - Ribeirão Preto - voto nº 36.769: 
“Tampouco se alegue a absorção da corrupção de menores pelos roubos qualificados por concurso de agentes. 
Com efeito, diversamente do que sustenta a defesa, inexiste “bis in idem” qualquer na condenação do réu por aquele delito, de forma simultânea ao reconhecimento da qualificadora da comparsaria nos crimes patrimoniais.
Até diante do que já se pontuou quanto à majorante, cuja aplicação se deve à maior facilidade na execução de crime por mais de um agente, denotando maior vulneração das vítimas dos roubos.
O que eleva a gravidade e a reprovabilidade da conduta típica naqueles crimes, ensejando punição mais rigorosa.
Por sua vez, o delito previsto no art. 244-B da Lei nº 8.069/1990, ao tutelar a boa formação moral da criança e do adolescente, possui como sujeito passivo o próprio comparsa menor.
Neste sentido, a sempre abalizada e atual lição do Magistrado Guilherme de Souza Nucci: “o que se busca punir é a associação do maior com o menor, gerando a corrupção deste último que, precocemente, insere-se no mundo da criminalidade” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, vol. 2, Ed. Forense, 8ª ed., 2014, p. 118).
Inexistente, portanto, o “bis in idem” apontado”.
Por fim, no presente o caso, além da participação do acusado e do adolescente, outro indivíduo também cometeu o crime, motivo pelo qual impossível a desconsideração do concurso de pessoas.

Quanto ao delito de latrocínio, na forma tentada, o mesmo também se verifica.
As vítimas foram muito claras ao detalhar a conduta do acusado, que em concurso com o adolescente e outro indivíduo anunciou o roubo e ao encontrar resistência pelas vítimas passou a fugir e disparar contra a elas, no intuito de mata-las.
É preciso ressaltar que os disparos foram direcionados e atingiram duas vítimas (laudos de fls. 99).
Vide:
Embargos infringentes – Assalto –  Reação do ofendido –  Trocam tiros com a vítima –  Manifesta intenção de atingir a vítima –  Morte que não aconteceu por circunstâncias alheias à vontade dos réus –  Tentativa de latrocínio –  Ocorrência –  Embargos rejeitados. (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 17/08/2016; Data de registro: 24/08/2016; Outros números: 834996782013826005250001)

APELAÇÃO CRIMINAL – Latrocínio tentado – Recurso da Defesa – Desclassificação para roubo majorado – Improcedência – Os depoimentos da vítima e das testemunhas policiais são suficientes para a comprovação dos fatos descritos na denúncia, evidenciando-se o "animus necandi" do agente – Reconhecimento da cooperação dolosamente distinta – Inadmissibilidade – Pela prova oral, conclui-se que foi o apelante quem efetuou o disparo de arma de fogo. Todavia, ainda que fosse acatada a tese de que o réu entregou a arma para que seu comparsa o fizesse, é certo que o agente que se dispõe a participar de um roubo à mão armada, responde pelo resultado mais grave, a morte de uma vítima, mesmo que não seja o autor do disparo fatal, pois assumiu o risco de produzir o resultado mais grave ao aderir a sua vontade à prática do crime patrimonial cometido com o emprego de arma de fogo – Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório – Condenação mantida.
Dosimetria – Afastamento da agravante da reincidência –  Acolhimento –  Certidão não apta a comprovar a reincidência, pois houve o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva em relação à condenação ali indicada –  De rigor a redução da pena –  Pretendida a redução máxima da pena em razão da tentativa –  Impossibilidade –  Correta a diminuição de 1/3 da pena em face do "conatus", uma vez que o acusado chegou muito próximo da consumação da infração penal –  Regime inicial fechado condizente com o montante da pena e a gravidade concreta do comportamento –  Detração que será mais bem analisada pelo Juízo das Execuções –  Recurso defensivo parcialmente provido.
(Relator(a): Sérgio Ribas; Comarca: Jacareí; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/08/2016; Data de registro: 15/08/2016)
Impossível a desclassificação do crime de latrocínio, por inexistência de lesão ou resultado morte, para o crime de resistência. Primeiramente porque se verifica a existência do dolo subjetivo, qual seja, a subtração e intenção de matar mediante disparo de arma de fogo, e também porque a resistência pressupõe oposição a execução de ato legal por funcionário competente para executa-lo, sendo que a vítima estava em momento pessoal, tendo dado voz de prisão da qualidade de cidadão, e não executando ato legal que lhe foi determinado.
Também impossível considerar a conduta do acusado como menos grave, distinta da conduta dos comparsas. Todos praticaram os atos em conjunto e unidade de desígnios, não havendo participação de menor importância por parte do acusado.
Quanto à alegação de se tratar de crime único, percebe-se, como ressaltado às fls. 228, que a ação foi direcionada contra a esfera patrimonial de quatro vítimas, motivo pelo qual a alegação não pode ser acolhida.

Quanto ao crime de associação criminosa, deve ser reconhecida a absolvição.
Reconheço que foram realizados roubos por três pessoas (dentre elas o réu e o adolescente), contra quatro vítimas.
Todavia, vê-se que as provas produzidas não são robustas a indicar que o réu integrava uma associação criminosa armada para fim de cometer delitos. Verifica-se que os agentes agiram em conluio, portanto, em concurso de pessoas, mas não que a associação era estável e permanente, que praticavam delitos habitualmente dentro de um mesmo padrão, bem como que tudo era detalhadamente organizado, planejado e realizado.
Assim, deve o acusado, neste tópico, ser absolvido conforme o art. 386, VI, do CPP.

Quanto aos concursos de crimes, percebe-se que os crimes de roubo e tentativa de latrocínio configuram crime continuado, conforme art. 71 do CP, pois o agente, mediante mais de uma ação praticou diversos crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, deve o subsequente ser havido como continuação do primeiro. 
Os crimes de latrocínio ocorreram em concurso formal, em razão da pluralidade de vítimas, nos termos do art. 70 do Código Penal.
O delito de corrupção de menores ocorreu em concurso material com os crimes patrimoniais, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Passo a dosar a pena.
Em análise às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, há observações a se fazer, em relação à culpabilidade do acusado conforme o caso a seguir descrito.

Em relação aos crimes de roubo:
A pena deve ser fixada acima do mínimo legal, em razão da culpabilidade do acusado que abordava as vítimas de forma violenta, chegando a apontar a arma diretamente para a cabeça das mesmas, valendo-se de veículo para sua fuga, iniciando-se no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 50 (cinquenta) dias-multa, fixado o valor unitário em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária, conforme as condições econômicas do acusado.
Observo que o acusado é primário. 
Não houve confissão. Ausentes circunstâncias agravantes.
Outrossim, no que concerne às causas de aumento de pena é de se observar a incidência daquelas previstas no art. 157, §2º, I e II, do CP, sendo elas a utilização de arma e o concurso de pessoas. Desta forma, havendo reprovabilidade acentuada, mostra-se adequada a adoção do aumento em percentual de 3/8 (três oitavos), eis que as vítimas foram claras ao descrever a participação de outros dois agentes, com a utilização de veículos, motivo pelo qual a pena deve ser fixada em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 68 (sessenta e oito) dias-multa, fixado o valor unitário em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária, conforme as condições econômicas do acusado, para cada crime.

Em relação ao crime de tentativa de latrocínio:
A pena deve ser fixada acima do mínimo legal, em razão da culpabilidade do acusado que abordava as vítimas de forma violenta, chegando a efetuar disparo de arma diretamente contra as mesmas e acerta-las, iniciando-se no patamar de 21 (vinte e um) anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, fixado o valor unitário em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária, conforme as condições econômicas do acusado.
Observo que o acusado é primário. 
Reconheço a circunstância atenuante da confissão, de modo a fixar pena em 20 (vinte) anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 210 (duzentos e dez) dias-multa. Ausentes circunstâncias agravantes.
Presente a causa de diminuição referente à tentativa, diminuo a pena pela metade, eis que foram efetuados disparos contra as vítimas, tendo acertado duas elas, chegando relativamente próximo à conclusão do latrocínio, motivo pelo qual a pena deve ser fixada em 10 (dez) anos de reclusão em regime fechado e o pagamento de 105 (cento e cinco) dias-multa.
Presente a figura do concurso formal, em razão da existência de quatro vítimas, aumento a pena em ¼ (um quarto), fixando-a em 12 (doze) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime fechado e o pagamento de 126 (cento e vinte e seis) dias-multa.

Em razão da causa de aumento de pena disposta no art. 71 do CP, entre os (dois) crimes de roubo e a o crime de tentativa de latrocínio, utilizo a pena do mais grave, de latrocínio, e aumento a pena em 1/2 (metade), motivo pelo qual a pena deve ser fixada em 18 (dezoito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 189 (cento e oitenta e nove) dias-multa, fixado o valor unitário em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária, conforme as condições econômicas do acusado.

Quanto ao delito de corrupção de menores:
Para o crime de corrupção de menores, considerando-se a culpabilidade do acusado, que corrompeu o adolescente à prática dos graves crimes de roubo qualificado e tentativa de latrocínio, fixo a pena, por infração ao artigo 244-B do ECA, no patamar de 03 (três) anos de reclusão, em regime fechado. 
Presente a circunstância atenuante da confissão, diminuo a pena, fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão, em regime fechado.
Em razão da causa de aumento prevista no artigo 244-B, §2º, do ECA, aumento a pena em um terço, fixando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime fechado.
Presente a figura do concurso material de delitos, conforme artigo 69 do CP, eis que o agente, mediante mais de uma ação, praticou crimes, não idênticos, aplicando-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. 

Impossível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos uma vez que os delitos foram cometidos com grave ameaça à pessoa, bem como em razão da quantidade da pena imposta. 
Conforme §1º do art. 69 do CP, “quando ao agente tiver sido aplicada pena privativa de liberdade, não suspensa, por um dos crimes, para os demais será incabível a substituição de que trata o art. 44 deste Código”. 
O acusado deverá cumprir a pena imposta em regime inicial fechado, até porque revela conduta incompatível com o cumprimento de pena em regime menos rigoroso, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal.
O acusado não poderá apelar em liberdade, eis que se encontra preso por este processo, estando presentes os requisitos para a manutenção de sua prisão preventiva.
Outrossim, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora condenado viesse a apelar em liberdade.
É necessária a custódia do réu, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime fechado, certamente, se liberto for, procurará se evadir, frustrando a aplicação da lei penal.
Outrossim, está presente o requisito da garantia da ordem pública tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população ordeira e trabalhadora desta Comarca.
Conforme entendimento dos tribunais pátrios:
"Habeas Corpus" - Excesso de prazo para a formação da culpa - Não caracterização.
O prazo previsto para o encerramento da instrução, com as alterações contidas na Lei n° 11.719/08, não é peremptório ou fatal, admitindo dilatação, havendo que se perquirir a ocorrência ou não de fatores aceitáveis para eventual alargamento. Ademais, o atraso nos autos não se deu por desídia judicial, inexistindo qualquer parcela de responsabilidade por parte do Judiciário ou do Ministério Público. Portanto, não detectada ilegalidade na permanência do paciente na prisão.
Liberdade provisória - Concessão - Impossibilidade - Presença dos requisitos autorizadores da prisão preventiva.
O delito de roubo é de suma gravidade, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a observância das medidas assecuratórias da aplicação da lei penal.
As alegações de primariedade, ocupação lícita e residência fixa, por si só, não possibilitam a concessão da liberdade provisória, se presentes os motivos autorizadores da prisão preventiva. (TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 14a Câmara Criminal. VOTO 20.990. HABEAS CORPUS n° 990.10.241844-8 – Jacareí. PRESIDENTE E RELATOR WILSON BARREIRA). 

Habeas corpus - Furto - Liberdade provisória - Inadmissibilidade. O conceito de ordem pública além de buscar prevenir a reprodução de infrações penais, visa acautelar a sociedade e a própria credibilidade da Justiça. Ordem denegada. (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Voto n° 12.096 - São Paulo-SP. 5.a Câmara Criminal. Relator: Sérgio Ribas).

"Já se firmou a jurisprudência desta Corte no sentido de que a prisão cautelar não viola o princípio constitucional da presunção de inocência, conclusão essa que decorre da conjugação dos incisos LVII, LXI e LXVI, do artigo 5o, da Constituição Federal. "Habeas corpus" indeferido." (S.T.F., HC 71169, Rel. Min. Moreira Alves, j . em 26.04.94, publ. DJ 16.09.94, p. 24267).

Impossível a substituição por outra medida cautelar.
Por estes motivos nego-lhe o apelo em liberdade.
Não se verifica que o acusado cumpriu 1/6 (um sexto) da pena, sendo impossível aplicar a detração penal no presente momento, conforme art. 387, §2º, do CPP.

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar WELLINGTON OLIVEIRA DE ARAÚJO, à pena de 21 (vinte e um) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 189 (cento e oitenta e nove) dias-multa, fixado o valor unitário no mínimo legal, de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária, por infração aos artigos 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes e 157, §3º, c.c. 14, II, por quatro vezes em concurso formal (artigo 70 do Código Penal), na forma do art. 71; e 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal; bem como para absolver o réu da imputação que lhe é feita com base no art. 288 do CP, com fundamento no art. 386, VI, do CPP.

 O acusado não poderá apelar em liberdade, eis que se encontra preso por este processo, estando presentes os requisitos para a manutenção de sua prisão preventiva, conforme acima especificado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
 Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária.
Expeça-se, oportunamente, guia de execução provisória.
P.R.I.C.
Ferraz de Vasconcelos, 05 de setembro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA