0000505-58.2019.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... de que Bruno e Kelvin praticava tráfico próximo ao Bar da Jéssica. Quanto ao passar algo, pela distância o depoente não poderia afirmar ser droga, mas era movimentação típica de tráfico de drogas. Utilizam essa logística de não ficarem com o montante de drogas com eles, deixando em outro local. O depoente trabalhou aproximadamente três anos em Cândido Mota. Nesse dia a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000505-58.2019.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000505-58.2019.8.26.0120
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Ofício, Inquérito Policial - 575/2017 - Delegacia de Polícia de Cândido Mota, 788/2017 - Delegacia de Polícia de Cândido Mota, 134/2017 - Delegacia de Polícia de Cândido Mota
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO VERGILIO NOGUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de BRUNO VERGÍLIO NOGUEIRA, qualificado à fl. 27, como incursos nas condutas previstas pelo artigo 33, caput, e pelo artigo 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal. Segundo consta da denúncia, em 29 de junho de 2017, por volta das 00h48min, na Rua Pires, n.º 171, nesta cidade e Comarca de Cândido Mota, o acusado, juntamente com Kelvin William Gomes Ferreira, mediante comunhão de esforços e unidade de desígnios, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta, outrossim, que nas mesmas condições de espaço e tempo supramencionadas, os acusados, mediante comunhão de esforços e unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam drogas, consistentes em 48 (quarenta e oito) porções de maconha, com massa líquida total de 60,45g (sessenta gramas e quatrocentos e cinquenta miligramas) e 10 (dez) porções de cocaína, com massa líquida total de 8,45g (oito gramas e quarenta e cinco miligramas), destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente notificados (fl. 168 - Acusado Kelvin; e fl. 175 - Acusado Bruno), os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 268/271) e, oportunamente, a denúncia foi recebida (fls. 416/419).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, foi realizado o interrogatório judicial dos acusados.
Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou pela condenação dos acusados, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos narrados na denúncia.
A defesa, por sua vez, após tecer os devidos e necessários comentários acerca das provas produzidas em juízo, pugnou pela absolvição dos acusados.
É o relatório.
Decido e fundamento.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito.
 Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras.
Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado.
 No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador.
Nesse sentido: 
“Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida. (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)”
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, bem como as provas produzidas em juízo, verifico que a materialidade encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 80/82), laudo pericial (fls. 38/39; e fls. 56/57), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 49/52), bem como pelas provas orais produzidas em juízo. As autorias também são certas e recaem sobre as pessoas dos acusados.
Vejamos as provas orais produzidas em juízo.
Ouvida em juízo, a testemunha de acusação Bruno Rafael Rocha dos Santos, Policial Militar, declarou que na data trabalhava em Cândido Mota. Estava com o Soldado Paulo Ricardo na época, trabalhavam juntos. Tinham várias denúncias da ocorrência de tráfico no Bar da Jéssica. O apelido do Bruno é "vinte", tinham informações de que fazia venda de drogas com o Kelvin na redondeza. Visualizaram os dois próximos a uma residência não habitada, estando várias denúncias de que ali havia droga. Viram que Kelvin pegava algo, passava ao Bruno, o qual, por sua vez, passava a clientes do bar também o que lhe era passado anteriormente. O depoente fez a abordagem em Bruno, com ele havia dinheiro e droga. O parceiro do depoente abordou também o Kelvin. Começou aglomeração de pessoas no local, foi solicitado apoio de viaturas. Fizeram uma varredura e diligências para localizar algo mais de ilícito. Foi localizado nesse corredor mais quarenta e seis porções de maconha e cocaína, nos mesmos moldes que estava com o Bruno. Na ocasião os acusados negaram a traficância. Não se recorda se alegaram ser usuários. Não foi encontrado apetrecho para uso de drogas. Nenhum deles aparentava estar sob efeito de drogas. Tinham denúncias de que Bruno e Kelvin praticava tráfico próximo ao Bar da Jéssica. Quanto ao passar algo, pela distância o depoente não poderia afirmar ser droga, mas era movimentação típica de tráfico de drogas. Utilizam essa logística de não ficarem com o montante de drogas com eles, deixando em outro local. O depoente trabalhou aproximadamente três anos em Cândido Mota. Nesse dia a denúncia recaiu sobre Bruno e Kelvin, mas ali é um local problemático e há outras denúncias também. Mas na data havia denúncia específica de que estava ocorrendo tráfico pelos acusados no local. O depoente já conhecia o Kelvin, e o Bruno apenas de ter ouvido a denúncia, mas não o conhecia pessoalmente.
Ouvida em juízo, a testemunha de acusação Paulo Ricardo Martins dos santos, Policial Militar, declarou que na data tinham recebido diversas denúncias da prática de tráfico pelos acusados. Pararam na rua Cardeal Alço Verde, para ver movimentação de tráfico de drogas. Um indivíduo ia para um corredor em fundos de uma casa abandonada, abria o portão, pegava algo, voltava e entregava para outro indivíduo em frente a um bar. Após isso, pessoas chegavam nesse indivíduo e pegavam esse objeto. As denúncias que existiam era nesse sentido de modus operandi. O parceiro do depoente abordou o Bruno e o depoente o Kelvin. Após, constataram que no corredor onde Kelvin ia havia grande porção de drogas. Com Bruno havia a mesma droga embalada na posse dele. No ato eles negaram a prática. O Kelvin tentou fugir e tinha a droga onde ele buscva. Com Bruno a droga estava no bolso. A movimentação era de tráfico de drogas. Do local onde fizeram campana deu para ver perfeitamente, estavam há uns quarenta ou cinquenta metros. As informações eram nominais em relação aos acusados. O Kelvin pegava as coisas e entregavam ao Bruno, mas o Bruno não foi avistado entrando no local. O Bar da Jéssica era conhecido como ponto de venda de drogas. O Bruno teria dito não ser usuário. Na época dos fatos o depoente não conhecia os dois direito. Eles não aparentavam estar sob efeito de drogas, estavam bem lúcidos.
Em seu interrogatório judicial, o acusado Bruno Vergilio Nogueira declarou que a acusação não é verdadeira. Estava em uso de entorpecentes. O depoente tinha maconha no bolso, havia acabado de chegar. Até mesmo havia avistado a viatura. Estava no bar bebendo e foi abordado. Estava há uns dez minutos no bar. Com o depoente foi apreendida cocaína e uma paranga de maconha. O depoente já se encontrava com a droga. O Kelvin conhece ele de vista. Não teve a movimentação de Kelvin entregar objetos ao depoente. Era um local com muitas pessoas e muito movimento. É um ponto de tráfico, liderado pelo crime. Não chegou a ver essa outra droga. No dia não teve contato com o Kelvin. O depoente era usuário de drogas. Usava diariamente maconha e ocasionalmente cocaína, aos finais de semana. Sempre trabalhou. Na época trabalhava. É amasiado há treze anos. O depoente quer voltar para a família. 
Pois bem.
A pretensão punitiva procede parcialmente.
A despeito da negativa do acusado no que atine à propriedade da droga apreendida para fins de comercialização, alegando ser mero usuário, verifico que sua versão restou isolada nos autos.
Ambos os militares que testemunharam em juízo foram uníssonos ao afirmar que na data dos fatos, bem como em momentos anteriores, haviam recebido denúncias e informações especificamente de que o acusado, juntamente com Kelvin, praticavam o tráfico de drogas no local indicado na denúncia, conhecido como ponto de tráfico – Bar da Jéssica. 
Consta, ainda, relato coeso e harmônico no sentido de que visualizaram ambos os suspeitos em atitude típica da venda de drogas, ou seja, Kelvin dirigia-se a um local ermo próximo ao Bar, buscava determinado objeto e, na sequência, entregava ao denunciado Bruno, o qual, por sua vez, entregava a terceiros que frequentavam o local. 
Diante de tal situação, com a abordagem, os policiais apreenderam entorpecentes em posse de Bruno e, também, no local em que Kelvin se dirigia. Ainda, denota-se que se tratavam de entorpecentes de igual natureza e embalagem, razão pela qual se infere, para além da dúvida razoável, que o entorpecente passado a Bruno era o mesmo que Kelvin buscava para, posteriormente, ser distribuído aos frequentadores do bar, situação que evidencia a comercialização de drogas.
Por fim, conforme  relato coeso dos policiais, inexistiam elementos que indicavam que o acusado Bruno estaria com apetrechos ou, ainda, com sinais exteriores que indicassem que estava fazendo consumo de drogas no momento, situação que também afasta a alegação de que era mero usuário.
De se esclarecer, ainda, que nada há nos autos a indicar que o testemunho dos policiais militares não mereça crédito. Não há provas de que eles queiram deliberadamente prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática de crime.
A esse respeito, destaco:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença condenatória. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria. Necessário o recrudescimento da pena-base em razão das particularidades do caso concreto e dos maus antecedentes ostentados pelo réu. Réu reincidente específico. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Equívoco no cálculo dosimétrico que deve ser reparado ex officio. Regime fechado mantido. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500741-57.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jandira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/05/2022; Data de Registro: 19/05/2022)"
Assim, uma vez demonstrada a propriedade da droga, observo que nos termos do art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, é certo que o entorpecente apreendido destinava-se à venda para terceiros, notadamente porque, conforme já constante da fundamentação, a prévia informação era de que o acusado efetivamente praticava a mercancia no local, o que foi de fato constatado.
No mais, não há que se acolher quaisquer teses defensivas referente à eventual ausência de provas. Todos os fatos foram cabalmente comprovados.
Provada, assim, a existência material dos crimes imputados, em todos os elementos do tipo pena, bem como a autoria do denunciado, não existindo quaisquer elementos que excluam a ilicitude da conduta ou ainda dirimam a culpabilidade do acusado, é de rigor a condenação.
De outro lado, contudo, inexistem elementos nos autos que demonstrem a ocorrência, no caso concreto, do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/06.
Em verdade, a situação narrada cuida-se de mero concurso de agentes, inexistindo prova de associação estável e permanente para a prática de delitos de tráfico de drogas, razão pela qual o denunciado deve ser absolvido quanto a esta imputação.
Destarte, restou devidamente comprovado que as condutas previstas na denúncia foram praticadas pelos acusado, e inexistindo causas que excluam a ilicitude ou dirimam a culpabilidade, a procedência da presente ação penal é de rigor.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria, analiso as circunstâncias judiciais previstas pelo artigo 59 do Código Penal em conjunto com o artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, o qual estabelece que nesta fase deva preponderar a natureza e quantidade do produto, bem como a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido, entendo que inexistem elementos negativos, de forma que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria ausentes causas de aumento de pena. Presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Com efeito, a fim de que a referida circunstância seja reconhecida, é necessária a observância de quatro pressupostos de ordem cumulativa, ou seja, o agente deve ser primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. No que tange aos dois últimos requisitos, nada há nos autos que indique que o réu integre organização criminosa ou se dedique às atividades dessa natureza para além do fato constante desta denúncia. No mais, o teor das certidões acostadas aos autos indicam ser o denunciado primário e sem antecedentes. Preenchidos os requisitos previstos em Lei, aplica-se, portanto, a causa de diminuição de pena.
No que tange ao quantum de diminuição de pena a ser aplicado, a Lei 11.343/06 não fixou critérios objetivos para o seu referido cálculo. No âmbito da jurisprudência, embora existam decisões diversas, entendo adequado o posicionamento no sentido de que os parâmetros redutores, para orientar o cálculo, devem ser baseados de acordo com o disposto no art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, sempre atento à não ocorrência de bis in idem, ou seja, não é possível valorar negativamente uma circunstância na primeira fase da dosimetria concomitante com uma menor redução de pena na terceira fase pelo mesmo fato (STJ - HC 229.694/MG, 6.ªT.,rel. Rogerio Schietti Cruz, DJ 17.12.2013).
Assim, como não há circunstâncias judiciais negativas, bem como a natureza e quantidade de drogas apreendida foi de pequena monta, aplico a diminuição no montante de 2/3 da pena anteriormente estabelecida, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no patamar pecuniário mínimo.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
O regime inicial será o aberto, a teor do art. 33, § 2o, “c”, do Código Penal e levando-se em consideração a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017), bem como a reafirmação de nossos Tribunais Superiores de que o chamado"tráfico privilegiado" não pode ser equiparado a hediondo (STF, HC 118.533; e STJ, REsp1.398.088, que culminou com o cancelamento da Súmula 512, que dispunha o contrário).
Ainda, atento à Res.-SF 5/2012, presentes os requisitos do art. 44 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário-minimo, cujas condições serão oportunamente estabelecidas pelo Juízo das Execuções.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move contra BRUNO VERGÍLIO NOGUEIRA para fins de:
I) CONDENÁ-LO como incurso nas condutas previstas pelo no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes no patamar mínimo pecuniário.
Substituída a pena por duas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação.
II) ABSOLVÊ-LO da imputação referente ao delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/06, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do CPP.
Poderá o acusado recorrer em liberdade.
Caso ainda não tenha sido assim procedido, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova, nos termos do art. 50-A da  Lei nº 11.343/06. Comunique-se à Autoridade Policial.
Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos dos acusados, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente e intimem-se os acusados para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Caso tenha ocorrido atuação de defensores dativos, desde já arbitro seus honorários no patamar máximo previsto na tabela OAB/DPE-SP.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe.  
PIC.


Candido Mota,17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA