0000123-71.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo da Silva Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella




 Vistos.



Rodrigo da Silva Costa foi denunciado por incursão nas sanções dos incisos I e II, do parágrafo 2º, do art. 157, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, e do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000123-71.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000123-71.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo da Silva Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella




 Vistos.



Rodrigo da Silva Costa foi denunciado por incursão nas sanções dos incisos I e II, do parágrafo 2º, do art. 157, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, e do art. 244-B da Lei 8.069/90, em concurso material.
Narra a denúncia que no dia 07.02.16, por volta de 23hs, na Avenida José Moreira, 384, Jardim IV Centenário, nesta Cidade e Comarca de Mauá, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos com o adolescente João Victor Sabará da Silva  e com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens pertencentes às vítimas Daniela Rodrigues Padilha, Mayara Aparecida Del Donno dos Santos e ao estabelecimento comercial denominado Pizzaria Capricho.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente João Victor Sabará da Silva, com ele praticando infração penal.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 141-142).
Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Por fim, o réu foi interrogado.
Em memoriais finais o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas, ou ao menos o reconhecimento de crime único ou do concurso formal impróprio, a fixação da pena no mínimo legal, a exclusão do aumento referente ao emprego de arma de fogo, a observância da Súmula 443 do STJ e a detração do período de prisão cautelar para imposição do regime inicial de cumprimento da pena.  
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
Improcede a acusação.
O conjunto probatório produzido não autoriza o decreto condenatório.
Interrogado, em juízo, o réu negou a acusação. Disse que trabalha como entregador de pizza, por tal razão estava de moto no dia em que foi preso, mas não participou do delito.
Registre-se que nada foi encontrado em poder do acusado.

As vítimas Mayara e Daniela, na fase extrajudicial, reconheceram o réu e o adolescente como dois dos autores do roubo (fls.21-2).

Em juízo, Mayara declarou que trabalhava na pizzaria no momento em que dois rapazes ingressaram armados e anunciaram o assalto, um deles a rendeu e o outro subjugou o motoqueiro. Posteriormente, mais dois assaltantes entraram no local e dirigiram-se para os fundos do estabelecimento, onde estava Daniela. Informou que, na fase extrajudicial, reconheceu pelas vestes apenas um dos indivíduos que permaneceu na parte da frente da pizzaria. Quanto ao reconhecimento que procedeu em juízo declarou: "com certeza não foi nenhum dos três" (mídia digital). 

A acusação justifica o não reconhecimento do réu, em suas alegações finais, com o argumento de que o acusado era um dos que estariam nos fundos da pizzaria (237-8).

 Parece-me que a conclusão não é acertada.

Depreende-se do depoimento prestado por Mayara, no processo que transcorreu perante a 1ª Vara Criminal desta Comarca, para apuração da conduta do menor, que os adolescentes ingressaram por último e foram para os fundos do estabelecimento, tanto que não conseguiu reconhecer o menor no referido feito (fls.161-7).
 
Nota-se que, nesse cenário, não se pode desmerecer o categórico não reconhecimento do acusado.  

A vítima Daniela não foi ouvida em Juízo, o que tornou a prova ainda mais frágil (fl.201).

Os policiais militares historiaram que chegaram logo após o delito. Uma das vítimas disse conhecer um dos adolescentes e forneceu o endereço deste aos policiais. Foram também  informados que um dos roubadores estava com a camisa do Palmeiras. Dirigiram-se, então, até o endereço informado pela referida vítima, onde prenderam o acusado e um adolescente, sendo que os demais indivíduos empreenderam fuga. Recordaram-se que o réu não estava com a camisa do Palmeiras.    

A confissão do adolescente infrator, que incrimina o réu, restou isolada.

Desse modo, a absolvição parece recomendar-se prudencialmente.

Nessa linha:


“Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova para condenar, deve ser certa como a lógica exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136).
 
   Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o presente pedido formulado na denúncia, para ABSOLVER RODRIGO DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, da imputação contida na inicial acusatória, com base no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 



Maua, 24 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA