0000684-86.2018.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, BO, BO, BO, BO, BO, BO, BO, BO, BO, BO, BO, BO - 300/2018 - Delegacia de Polícia de Cajati, 309/2018 - Delegacia de Polícia de Cajati, 311/2018 - Delegacia de Polícia de Cajati, 300/2018 - Delegacia de Polícia de Cajati, 309/2018 - Delegacia de Polícia de Cajati, 311/2018 - Delegacia de Polícia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000684-86.2018.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000684-86.2018.8.26.0294
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, BO, BO, BO, BO, BO, BO, BO, BO, BO, BO, BO, BO - 300/2018 - Delegacia de Polícia de Cajati, 309/2018 - Delegacia de Polícia de Cajati, 311/2018 - Delegacia de Polícia de Cajati, 300/2018 - Delegacia de Polícia de Cajati, 309/2018 - Delegacia de Polícia de Cajati, 311/2018 - Delegacia de Polícia de Cajati, 300/2018 - Delegacia de Polícia de Cajati, 309/2018 - Delegacia de Polícia de Cajati, 311/2018 - Delegacia de Polícia de Cajati, 300/2018 - Delegacia de Polícia de Cajati, 300/2018 - Delegacia de Polícia de Cajati, 309/2018 - Delegacia de Polícia de Cajati, 311/2018 - Delegacia de Polícia de Cajati
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AQUILES EDUARDO DA SILVA KOLARIK
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze



Vistos.


AQUILES EDUARDO DA SILVA KOLARIK foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71, do Código Penal e no artigo 180, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 07 de março de 2018, às 08h40min, na Av. Fernando Costa, na “Drogaria Sabrina”, cidade de Cajati e comarca de Jacupiranga, junto com outros dois indivíduos não identificados até o momento, um aderindo à conduta do outro, mediante grave ameaça contra as vítimas Josilaine Ribeiro Lopes e Gleison de Pontes Ferreira, exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si, em proveito próprio, coisa alheia móvel, consistente na quantia em dinheiro de R$ 500,00, de propriedade da vítima Drogaria Sabrina. 
Consta, ainda, que no dia 09 de março de 2018, às 18h10min, na Rua Bico do Pato, n. 823, bairro Bico do Pato, na Agropecuária Paraíba, na cidade de Cajati e comarca de Jacupiranga, o denunciado e outros dois indivíduo não identificado até o momento, um aderindo à conduta do outro, mediante grave ameaça contra as vítimas Valmiria Cardoso de Albuquerque e Geraldo Rolim de Albuquerque, exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si, em proveito próprio, coisa alheia móvel, consistente na quantia em dinheiro de R$ 534,00 (quinhentos e trinta e quatro reais), de propriedade da vítima Agropecuária Paraíba.
Por fim, consta que, nas condições de tempo e locais acima descritas, o denunciado conduziu, em proveito próprio e alheio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente na motocicleta Honda/CG 150 Titan KS, cor preta, a qual estava com seus sinais identificadores alterados, consistente na supressão do número do chassi e do motor.
A denúncia foi recebida em 19 de junho de 2018 (fls. 80/81).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 120/124.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 130).
Durante a instrução foram ouvidas três vítimas, três testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado.
Em memoriais escritos, o representante do Ministério Público postulou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 249/254 e 268/269).
Por sua vez, a defesa postulou pela absolvição do réu ante a insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o afastamento das causas de aumento, pois a arma não foi apreendida e periciada (fls. 262/265). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática dos delitos de roubos e receptação. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da parcial procedência da ação. 
A materialidade do delito de roubo em face da Agropecuária Paraíba e do crime de receptação restou suficientemente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/11, auto de exibição e apreensão de fls. 25/26 e 29, auto de reconhecimento de objeto de fls. 32/33, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria desses crimes também recai sobre o acusado, apesar da versão apresentada em interrogatório. 
Em juízo, o réu apresentou versão distinta daquela apresenta em sede policial (fls. 19/20). O réu negou os fatos. Disse que não participou dos crimes, que estava há três semanas na cidade de Cajati, que foi levado para a delegacia para averiguação e foi obrigado a assinar um papel. Não sabe dizer por que está sendo acusado, mas que não teve qualquer problema com os policiais e que os policiais invadiram a sua casa. 
A versão do acusado não foi corroborada pelas demais provas produzidas em juízo. 
A vítima Geraldo Rolim de Albuquerque não reconheceu o réu em juízo, pois usava capacete quando praticou o roubo. Relatou que sua esposa toma conta da agropecuária, que foi até o local ajuda-la a fechar, quando dois rapazes de capacetes entraram, encostaram uma arma na cabeça do depoente, diziam que iam atirar e pegaram o dinheiro que estavam no caixa. Não sabe se eles chegaram de moto, mas uns colegas disseram que tinha uma moto parada próximo ao local. Por fim, disse que recuperou R$ 320,00, que foi entregue na delegacia. 
A vítima Valmiria Cardoso de Albuquerque não reconheceu o réu. Disse ser proprietária da agropecuária e que no dia dos fatos estava fechando a loja, que os agentes entraram muito rápido na loja, estavam com capacete, pegaram o dinheiro que estava no envelope, mas exigiam mais. Disse que foi pegar mais dinheiro na gaveta e depois que entregou, eles saíram. Afirmou que um deles ficava apontando arma e o outro ficava incentivando o outro a atirar. Sabe que eles chegaram com uma moto preta sem placa, pois uma pessoa do bar tirou a chave da moto. Disse que os réus se evadiram, adentraram na casa de uns vizinhos e abandonaram o moletom que eles usavam. 
A vítima Gleison de Pontes Ferreira não reconheceu o réu. Disse que trabalha na drogaria, estava chegando do café e passou a conversar com um colega, neste momento dois rapazes chegaram com uma moto, abordaram o depoente e o colega, dizendo para entrarem na farmácia, senão atiraria. Disse ainda que um terceiro agente chegou, ficou na porta da farmácia. Relatou que ficou com uma arma apontada em sua cabeça, enquanto outro foi até o caixa, que deu um tiro para o balcão, que eles se assustaram e saíram correndo levando o dinheiro que conseguiram. Afirmou que a polícia foi acionada, que fizeram a perseguição, mas só conseguiram encontrar a moto. Disse ainda que os três estavam com capacete e que o dinheiro subtraído não foi recuperado. Alegou que os três indivíduos estavam armados.  
A testemunha Alex Douglas Oliveira Pinto, policial militar, disse que quando assumiu o serviço no dia dos fatos, já tinha conhecimento do roubo na agropecuária. Disse que estavam fazendo fiscalização de trânsito, que abordaram uma motocicleta e o motorista relatou que presenciou o roubo da agropecuária, que enquanto os agentes praticavam o crime, essa testemunha retirou a chave da moto e foi para dentro do bar. Relatou ainda que após terminarem o roubo, o réu e outra pessoa, adentraram no bar procurando a chave da moto, mas depois se evadiram. Disse ainda que como o réu estava com o capacete na testa, foi possível identifica-lo. Afirmou que foram até a casa do réu, perguntaram por ele para sua namorada, a qual disse que ele estaria dormindo, que o réu foi conversar com os policiais. Alega que a versão apresentada pelo réu e sua namorada eram divergentes e o réu veio a confessar o crime da agropecuária, mas negou que ele tivesse praticado o crime na farmácia. Por fim, disse que pelas imagens a blusa usada era semelhante a que o réu estava utilizando. Que o réu indicou a pessoa com quem teria praticado o crime, mas não sabe indicar quem é.
A testemunha Thiago Souza Pinheiro, policial militar, disse que ao assumir o serviço, tomou conhecimento do roubo da agropecuária e passaram a fazer patrulhamento, disse que abordaram um indivíduo que informou ter presenciado o roubo e informou o local em que o réu estaria. Disse que foram até a residência do réu, que inicialmente conversaram com a companheira do réu, que informou que o réu estaria dormindo e enquanto conversavam com ela, o réu foi até eles e confessou o crime de roubo. Afirmou que o réu estava com a mesma roupa que constava da passagem e foi apreendido o dinheiro subtraído. Por fim, disse que a testemunha que indicou o réu, afirmou que o conhecia. 
A testemunha Julio Cesar Correa da Silva, policial civil, disse que a drogaria fica próximo a delegacia e que logo após serem acionados, passaram a fazer as diligencias, que localizaram uma das motos. Disse que a moto preta não foi apreendida em um primeiro momento, mas foi utilizada para praticar o crime na agropecuária. Por fim, disse que pelas imagens foi possível identificar a blusa do réu no crime da farmácia.  
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenha falseado a verdade no sentido de prejudicar o réu. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto que não haveria motivo plausível para os policias prenderem injustamente inocentes, deixando livre o verdadeiro traficante. Ademais, o próprio acusado afirmou que desconhecia os policiais e que não possuía qualquer atrito com eles.
Soma-se a isto, o depoimento da testemunha protegida em sede policial (fl. 21), que embora não ouvida sob o crivo do contraditório, apresentou versão harmônica a dita pelos policiais em juízo.  
Assim, da análise da prova dos autos, incluindo o valor apreendido com o acusado, bem como sua confissão informal, está suficientemente comprovado que o denunciado praticou o roubo na Agropecuária na companhia de outra pessoa não identificada.
Ainda, diversamente do que alega a defesa, as qualificadoras estão suficientemente comprovadas. 
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, diante do relato das vítimas afirmando que a ação foi perpetrada por dois agentes. É o quanto basta para demonstrar de forma cristalina a unidade de desígnios da ação criminosa. 
Além disso, apesar de não apreendida a arma utilizada no crime, as vítimas foram claras em afirmar que o agente lhe apontou uma arma e exigiu o dinheiro, caso contrário atiraria.  
É entendimento dos Tribunais Superiores a desnecessidade de perícia da arma de fogo para configuração da causa de aumento.
Ora, se é dado a vítima a possibilidade de reconhecer o acusado e a existência dos comparsas, não poderia deixar de ser no caso do emprego de arma de fogo.
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. UTILIZAÇÃO DEMONSTRADA, MEDIANTE OUTROS MEIOS DE PROVA. DEPOIMENTO DAS VÍTIMAS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I. A 3ª Seção do STJ, no julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial 961.863/RS (Rel. originário Ministro CELSO LIMONGI (Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ acórdão Ministro GILSON DIPP, maioria, DJe de 05/04/2011), pacificou o entendimento no sentido de que, para a incidência da majorante, prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo, desde que evidenciada a sua utilização por outros meios de prova, servindo, no particular, entre outras provas, a palavra da vítima e o depoimento de testemunhas. II. O depoimento da vítima constitui elemento hábil à comprovação da causa de aumento de pena, prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. III. Agravo Regimental desprovido.” (STJ - AgRg no AREsp: 322774 DF 2013/0124528-0, Relator: Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, Data de Julgamento: 13/08/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/09/2013)
Da mesma forma, restou suficientemente comprovado o delito de receptação. 
A moto apreendida quando do roubo à Agropecuária (fl. 29) estava com a numeração do chassi raspada e sem placas, o que é suficiente para a caracterização do crime de receptação. 
Insta salientar que é pacífico na jurisprudência e doutrina que a apreensão de bens em poder do suspeito de receptação acarreta a inversão do ônus da prova, e não tendo o réu comprovado que a motocicleta apreendida em seu poder tinha origem lícita, resta caracterizada a autoria dele no crime de receptação. 
Ainda, em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar acima de toda a controvérsia, que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição (cf. TACrim/SP - Ap. nº 1.034.613/2 - 15ª Câm. - Rel. Carlos Biasotti - J. 05.12.96 - RJTACRIM 34/235). 
Entretanto, não restou suficientemente comprovado que o acusado participou do roubo à Drogaria Sabrina.
Embora a vítima tenha reconhecido o réu na fase policial (fl. 44), em juízo disse que o agente tinha fisionomia diversa do réu.
Ressalto que é entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que o reconhecimento realizado em sede policial não confirmado em juízo, não é suficiente para embasar um decreto condenatório. Neste sentido:
“Apelação criminal. Roubo. Autoria. Negativa em autodefesa. Reconhecimento pessoal. Absolvição por falta de provas para a condenação. Posto que não confirmada a autoria em autodefesa, e não comparecendo a vítima em juízo para positivar o reconhecimento pessoal dos imputados quanto a um dos crimes em julgamento, e não sendo esse reconhecimento cabalmente confortado na investigação processual pela prova testemunhal, de melhor cautela a solução de improcedência desse trecho da acusação, ainda que o seja pela ótica estritamente residual da inexistência de melhores elementos para a solução adversa.” (TJSP; Apelação Criminal 0001999-08.2018.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2018; Data de Registro: 12/12/2018 - grifei)
No mais, nenhuma prova foi produzida que indicasse o acusado como um dos autores do roubo. 
Desta forma, após uma análise cuidadosa da prova produzida, é possível concluir que o acusado praticou um delito de roubo duplamente circunstanciado e o crime de receptação.
Passo, pois, a dosagem da pena.
Artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal:
Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fl. 258), de modo que aumento a pena base em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, incide a atenuante da menoridade relativa (fl. 52), de modo que fixo a pena no mínimo legal. 
Por fim, na terceira fase, ressalto, inicialmente, que a alteração promovida pela Lei nº 13.654/18, não deve ser aplicada ao presente caso, pois posterior à data do fato e prejudicial ao acusado. Neste sentido, verifico presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência (“Apelações. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma, e porte de arma de fogo de uso restrito. Art. 157, §2º, I e II, do CP, e art. 16, IV, do Estatuto do Desarmamento. Reconhecimento da constitucionalidade de Lei nº 13.645/18, que revogou o inciso I, do §2º, do art. 157, do CP, em consonância com o entendimento fixado pelo C. Órgão Especial. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Confissão que deve ser reconhecida. Causa de aumento do emprego de arma devidamente comprovada pela prova oral. Majoração em 3/8 devido a duas causas de aumento em consonância com jurisprudência majoritária. Regime inicial fechado para o delito de roubo corretamente aplicado. Detração deve ser tratada pelo juízo das execuções. Recurso parcialmente provido.” - TJSP; Apelação Criminal 0005206-23.2016.8.26.0361; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/05/2019; Data de Registro: 30/05/2019), majoro a pena anteriormente fixada em 3/8, resultando em 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias multa.
Artigo 180, do Código Penal:
O acusado ostenta maus antecedentes (fl. 258 – condenação que não caracteriza reincidência), de modo que aumento a pena base em 1/6, resultando em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Presente a atenuante da menoridade relativa, fico a pena em 01 ano de reclusão e 10 dias multa.
Não há causa de aumento ou diminuição a ser reconhecida. 
A pena pecuniária, não havendo prova da situação econômica do réu, é fixada no valor mínimo legal. 
Em razão do concurso material reconhecido entre os crimes, as penas aplicadas a eles devem ser somadas, conforme artigo 69, do Código Penal. Desta forma, resulta em 06 anos e 06 meses de reclusão e 23 dias-multa. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Ausentes os requisitos para concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante a quantidade de pena fixada e os maus antecedentes, fixo regime fechado para o início do cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para, CONDENAR AQUILES EDUARDO DA SILVA KOLARIK, qualificado nos autos, à pena de 06 anos e 06 meses de reclusão e 23 dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II e artigo 180, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.  
Ante a gravidade em concreto do delito, ainda presentes os requisitos que autorizam a prisão preventiva, pelo que não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.


Jacupiranga, 31 de maio de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA