0000110-09.2015.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN WILTON COELHO BARROS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana R. dos Santos




JONATHAN WILTON COELHO BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 71, ambos do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000110-09.2015.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000110-09.2015.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN WILTON COELHO BARROS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana R. dos Santos




JONATHAN WILTON COELHO BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, uma vez no artigo 180, “caput”, do Código Penal e uma vez no artigo 1º da Lei nº  2.252/54, todas em concurso material, porque teria, supostamente, no dia 31 de janeiro de 2015, por volta das 14 horas e 25 minutos, no cruzamento da rua Cisplatina com a Av. Mário Toledo de Camargo, nesta comarca, na companhia do adolescente Gabriel Fernando Almeida de Souza e um terceiro indivíduo não identificado, em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e pela divisão de tarefas e mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, contra as vítimas EIAV e GU, subtraído para eles o veículo Ford EcoSport, cor prata, placa EAZ-9964, bem como recebido e conduzido, em proveito próprio e alheio e sabendo que se tratava de produto de crime, o veículo Ford EcoSport, cor prata, placa EDB-0935, pertencente a Maurício Alves de Andrade.

Também, minutos depois, por volta das 14 horas e 30 minutos, na Avenida Capitão Mário Toledo de Camargo, em frente ao Hipermercado Extra, nesta comarca, o acusado e o adolescente Gabriel Fernando Almeida de Souza, em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas e mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, teriam, supostamente, subtraído o veículo Volkswagen SpaceFox, cor prata, placa DSL-2734, bem como documentos pessoais, cartões bancários, um aparelho de telefone celular e roupas diversas, pertencentes às vítimas Maicon José Maria e Susana Reche Maria.

Também, no mesmo dia, horário e locais, o acusado teria, supostamente, facilitado a corrupção de Gabriel Fernando Almeida de Souza, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal.

O acusado foi preso em flagrante delito. 

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa preliminar.

Veio aos autos, o termo de oitiva do adolescente.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações de quatro vítimas, bem como de duas testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se, por fim, o acusado.

Ultrapassada a fase de pedido de diligências, o Ministério Público manifestou-se por memoriais, nos quais requereu seja julgada procedente a pretensão punitiva, condenando-se o acusado pelos delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, em regime inicial fechado. 

A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do crime de roubo para furto, previsto no artigo 155, § 2º; aplicação da atenuante da confissão espontânea; consideração da primariedade e bons antecedentes na aplicação da pena, bem como ser o acusado menor de 21 anos; não sejam aplicadas as qualificadoras, por ausência de provas; ressaltando não haver que falar em corrupção de menor, em virtude do desconhecimento dessa condição; aplicação de pena mínima e regime mais brando para o cumprimento da pena.

É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares de um delito de roubo e receptação, que se configuraram consumados, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena relativa à comparsaria. Não se encontram fundamentos e provas bastantes para a condenação pela prática do delito descrito no artigo 1º da Lei 2.252/54 e de um dos delitos de roubo. 

1- Pelo que consta da denúncia, o acusado e os comparsas dele (três indivíduos no total), teriam, preliminarmente, abordado as vítimas EIAV e GV (relação com o veículo Ford EcoSport, cor prata, placa EAZ 9964). A abordagem teria sido feita com a utilização do veículo também Ford EcoSport, mas de emplacamento EDB 0935 (supostamente subtraído em 30 de janeiro de 2015).

Com o veículo Ford EcoSport placa EAZ 9964, teriam subtraído o veículo SpaceFox, placa DSL 2734 (vítimas Maicon e Susana).

O veículo Ford EcoSport placa EAZ 9964 foi abandonado no local da subtração do veículo SpaceFox.

O acusado e o menor foram encontrados na posse do veículo SpaceFox, oportunidade em que os policiais intervieram e o acusado saiu do veículo ainda em movimento, sendo atingido por disparo de arma de fogo, efetuado pelos policiais que perseguiu o veículo. O acusado foi encontrado em uma unidade de atendimento de saúde e detido.

2- Não obstante, de acordo com o conjunto probatório, a descrição contida na denúncia não correspondente exatamente à descrição dos fatos, feita em fase inquisitorial e repetida em juízo.

De acordo com o que restou apurado nos autos, o que dessume do que foi dito pelas vítimas e pelos policiais militares: o veículo usado para a perpetração da subtração do veículo SpaceFox não foi o veículo EcoSport de placa EAZ 9964 e a perseguição pelos policiais militares foi ao veículo Ford EcoSport de placa EAZ 9964 e não ao veículo SpaceFox.

As vítimas Maicon e Susana afirmaram em juízo que o veículo SpaceFox foi abandonado a poucos metros de distância do local da subtração por possuir rastreador. Aduziram que estava abandonado quando encontrado, negando estar batido ou ter se envolvido em capotamento.

Afirmaram complementarmente, que o veículo EcoSport que foi usado pelos dois indivíduos para a prática da subtração, foi abandonado no local da subtração. Não souberam fornecer o emplacamento nem tampouco detalhes sobre o mencionado veículo.

Os policiais militares aduziram que a perseguição foi feita exclusivamente quanto ao veículo EcoSport, que se envolveu em acidente e capotou. Foi do veículo EcoSport que o acusado desceu, sendo veículo na oportunidade conduzido pelo adolescente, que foi abordado e apreendido no local do acidente.

O laudo pericial de folhas 148 a 154 mostra que o veículo que se envolveu no acidente de trânsito e capotamento, é o veículo EcoSport, placa EAZ 9964.

Quanto ao veículo EcoSport que foi usado para praticar a subtração do veículo SpaceFox, foi deixado no local da subtração do veículo SpaceFox, no mencionado local permanecendo sob os cuidados de um dos policiais militares que foi atender à ocorrência. O veículo usado para a prática da subtração do veículo SpaceFox não foi o veículo EcoSport placa EAZ 9964, mas, sim, o veículo EcoSport que permaneceu no local da subtração sob os cuidados da polícia militar.

De acordo com o que restou apurado nos autos, portanto, o veículo usado para a perpetração da subtração do veículo SpaceFox não foi o veículo EcoSport de placa EAZ 9964 e a perseguição pelos policiais militares foi ao veículo Ford EcoSport de placa EAZ 9964 e não ao veículo SpaceFox.

3- Em Juízo o acusado confessou a perpetração de um delito de roubo (tendo por objeto o veículo EcoSport placa EAZ 9964). Aduziu ter, na companhia do adolescente, praticado a infração, o que foi feito mediante grave ameaça às vítimas, subtraindo o veículo e bens que se encontravam com ambas as vítimas. Também confirmou ter sido detido em uma unidade de saúde, após ter sido alvejado com disparo de arma de fogo. 

Aduziu que conhecia o menor, mas negou que o tivesse influenciado de alguma forma a praticar qualquer ato. 

Negou a subtração do veículo SpaceFox, placa DSL 2734. 

As alegações encontram respaldo no conjunto probatório.

As vítimas Maicon e Susana não reconheceram o acusado, nem em juízo, nem extrajudicialmente, como um dos autores do delito.

Informaram em juízo que a subtração do veículo SpaceFox foi praticada por dois indivíduos exclusivamente, indivíduos esses que chegaram ao local de posse de um veículo EcoSport. Aduziram que ambos os indivíduos que perpetraram o delito, saíram conduzindo o veículo SpaceFox.

O veículo EcoSport foi abandonado no local.

O veículo SpaceFox, por seu turno, foi abandonado logo em seguida por possuir rastreador. Não foi encontrado ninguém na posse do veículo SpaceFox.

O veículo EcoSport placa EAZ 9964, de acordo com o a prova pericial, envolveu-se em acidente de trânsito.

De acordo com os policiais militares, foram atender à ocorrência, oportunidade em que iniciaram a perseguição do veículo EcoSport, placa EAZ 9964 em cujo interior se encontravam dois indivíduos. Após a perseguição, um indivíduo saiu do interior do veículo, sendo alvejado por disparos de arma de fogo.

O adolescente foi abordado e apreendido quando se encontrava no interior do veículo EcoSport placa EAZ 9964, logo após o capotamento de mencionado carro.

O acusado, por seu turno, foi encontrado em uma unidade de saúde após buscar atendimento por ter sido alvejado por disparos de arma de fogo.

Conseguintemente, não se pode atribuir ao acusado a prática do delito de subtração do veículo SpaceFox e de bens que se encontravam em seu interior, envolvendo as vítimas Maicon e Susana.

4- Possível atribuir ao acusado a prática da subtração do veículo EcoSport, placa EAZ 9964.

Ouvidas as vítimas, narraram com firmeza os fatos: afirmaram que se encontravam na via pública quando foram abordadas por três indivíduos que exigiram a entrega dos veículos e dos demais bens. Afirmaram que entraram no veículo, saindo do local. Afirmaram que tomaram conhecimento acerca da localização de parte dos bens, comparecendo até o Distrito Policial, oportunidade em que o acusado e o menor lhes foram apresentados para reconhecimento.

As vítimas EIAV e GV (relação com o veículo Ford EcoSport, cor prata, placa EAZ 9964), reconheceram o acusado em fase extrajudicial e judicialmente como um dos autores do delito. Aduziram que o acusado foi a pessoa que abordou a vítima GV, retirando-a do interior do veículo e adentrando do lado do passageiro.

O acusado foi encontrado em uma unidade hospitalar por ter sido alvejado com disparo de arma de fogo. 

De acordo com os policiais militares que fizeram a abordagem do veículo EcoSport, placa EAZ 9964, houve perseguição, no decorrer da qual um dos indivíduos que ocupavam mencionado veículo, saíram com o veículo em movimento, sendo alvejado com disparo de arma de fogo. 

O outro indivíduo –  o adolescente que foi abordado, foi encontrado ainda no interior do veículo EcoSport placa EAZ 9964.

Por conseguinte, possível atribuir ao acusado a prática do delito de subtração do veículo EcoSport placa EAZ 9964: o acusado confessou a prática do delito; o acusado foi reconhecido pelas vítimas como um dos autores da infração; o acusado foi encontrado pouco tempo após a prática do delito, de posse do veículo subtraído.

Fato é que, à vista do reconhecimento do acusado em fase extrajudicial e judicialmente, localizado após abandonar o veículo e alvejado por disparo de arma de fogo, a autoria do delito examinado é indubitável, não demonstrado interesse qualquer das vítimas ou das testemunhas em causar imotivadamente prejuízo ao acusado. 

O conjunto probatório é robusto e convincente, estando bem demonstradas materialidade e autoria, o mesmo se havendo de dizer quando ao concurso de agentes, bem frisada pelas vítimas a participação dos três agentes, tendo colaborado eficientemente a circunstância de superioridade numérica para a redução das vítimas à inação, dotada de potencial lesivo expressivamente maior a conduta do acusado, justificado apenamento mais severo da conduta. 

É certo, por fim, que o delito de roubo do veículo EcoSport placa EAZ 9964 atingiu efetivamente consumação, tendo logrado o acusado obtenção de posse tranquila, ainda que não prolongada, da res. 

Com efeito, da narrativa prestada pelos ofendidos em Juízo, corroborada pela dos policiais, vê-se que não foram os agentes submetidos à perseguição alguma. O que houve foi que, após afastados os agentes, o acusado e o menor foram localizados por policiais que iniciaram perseguição. 

Não houve, portanto, qualquer vigilância que os ofendidos pudessem exercer, ainda que fosse de longe, sobre os bens de que acabaram de se ver desapossados.  Indubitável, portanto, que ainda que por pouco tempo, o acusado usufruiu de posse tranquila do veículo e dos demais bens, parte dos quais, inclusive, nem mesmo restituídos às vítimas. 

5- Da mesma forma, possível condenação pela prática do delito descrito no artigo 180 do Código Penal. 

Pelo que consta dos autos, o acusado usou o veículo Ford EcoSport, placa EDB 0935, pertencente a Maurício Alves de Andrade, para a prática do primeiro delito de roubo contra ele atribuído. 

O veículo foi comprovadamente subtraído no dia anterior e as condições em que apreendido, em poder do acusado e usado na prática delitos de roubo, permite considerar que sabia ser produto de ilícito. 

As elementares do delito encontram-se presentes sendo possível a condenação. 

6- Não há, contudo, elementos que permitam a condenação do acusado pela prática do delito descrito no artigo artigo 1º da Lei 2252/54. 

Não há elementos que permitam considerar que foi o acusado a corromper o menor e não o menor a corrompê-lo, inclusive diante da pouca diferença de idade que possuem. 

O acusado, o que não foi refutado pelo conjunto probatório, é importante observar, aduziu que toda a conduta foi orquestrada pelo menor, e que, inclusive, foi o último a adentrar no veículo que foi objeto de subtração. 

Desta forma, não se pode condená-lo pela prática de delito quando não há provas bastantes. 

A condenação do acusado, com as ressalvas acima transcritas, é, pois, de rigor. 

Passo a dosagem das penas que lhe serão impostas. 

Ao delito descrito pelo caput dos artigos 157 e 180, ambos do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado fixo a pena-base no mínimo legal de, respectivamente, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa e 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa. 

Atenuantes genéricas não incidem, não podendo diminuir a pena aquém do mínimo legal. 

Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de um terço, chegando-se às penas a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Havendo delitos praticados em concurso material, deve ser aplicada a disposição constante no artigo 69 do Código Penal. As penas vão, assim, a 06 (seis) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias multa. 

Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar. 

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado. Necessário, diante da gravidade dos delitos atribuídos, praticados em concurso, que seja estabelecido o início da pena em regime fechado.

Tendo em conta as condições econômicas do acusado, que, ao que consta, não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e artigo 180, na forma das disposições constantes no artigo 69, todos do Código Penal, o réu JONATHAN WILTON COELHO BARROS, filho de Ednaldo Gomes Barros e de Sonia Regina Coelho, identificado às folhas 61 e 62, às penas de 6 (seis) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, bem como para ABSOLVÊ-LO da prática da infração descrito no artigo 1º, da Lei 11.252/54 e de um delito de roubo consoante descrição feita no artigo 157, parágrafo 1º, II do Código Penal, na forma das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena, patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Réu beneficiário da gratuidade judiciária, sendo incabível condenação ao pagamento de custas processuais.

P.R.I.C.


Santo André,  25 de maio de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA