0000985-86.2013.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/03/2015
... coleciono o seguinte julgado:
Apelação Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes Recursos defensivos - Absolvição pretendida Inadmissibilidade Depoimentos firmes e unânimes dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos agentes na posse da 'res furtiva' Réu confesso em juízo Confissão informal de ambos os corréus no momento da abordagem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui - SP - cep 18278-440
      
0000985-86.2013.8.26.0624 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000985-86.2013.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Raphael Felipe Ferreira Lopes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
 O réu RAPHAEL FELIPE FERREIRA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado criminalmente como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 17 de janeiro de 2013, em horário incerto, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, recebeu, em proveito próprio, um monitor de 14 polegadas, um par de caixas de som, um teclado e um mouse, coisas que sabia serem produto de furto, pertencentes à vítima Eder de Oliveira Marcondes.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, após arrombar a porta da cozinha da residência da vítima, o réu Leonel Salvador Paulo Júnior  (já sentenciado nos autos) ingressou neste imóvel e que, então, amealhou os bens acima descritos, empreendendo fuga em seguida com os objetos.
Em seguida, o réu LEONEL entregou os produtos de informática ao réu RAPHAEL para posterior venda destes, informando-lhe sobre a origem ilegal dos bens. Ocorre que, decorrido determinado período, o réu RAPHAEL foi surpreendido por policiais em posse dos bens furtados e, instado, indicou o réu LEONEL como furtador dos objetos da vítima.
Embora preso em flagrante, o réu RAPHAEL foi posto em liberdade, pois recolheu a fiança arbitrada pela Autoridade Policial. (fls. 53). A denúncia foi recebida 04 de fevereiro de 2013 (fls. 59), procedendo-se, então, a citação pessoal dos réus (fls. 70/verso e 73/74), os quais apresentaram Respostas à Acusação (fls. 90/91 e 103/104). Em seguida, foi revogada a prisão preventiva do réu LEONEL (fls. 137/verso) e, após, foi proposta a suspensão condicional do processo ao réu RAPHAEL, o qual aceitou o benefício (fls. 157/158). Quanto ao correu Leonel, o processo teve seu regular seguimento, culminando com a sentença condenatória de fls. 202/210. 
O réu Raphael deixou de cumprir uma das condições impostas no beneficio da suspensão, uma vez que mudou de endereço sem comunicar o juízo, sendo revogada sua benesse na decisão de fls. 226/v.
É certo que o réu Raphael acompanhou toda a instrução do feito devidamente amparado por seu patrono.  Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 154/155), duas testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e Defesa (fls. 137/139 e 152), ultimando-se com o interrogatório dos réus (fls. 156 e 165). 
Em seguida, em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial pugnou pela condenação do acusado (fls. 228/238) enquanto a Defesa Técnica, ao revés, postulou pela absolvição dele, sustentando, em apertada síntese, insuficiência de provas (fls. 254/255).
É o resumo do necessário.
Fundamento e Decido.
O pedido acusatório comporta procedência, posto que a prova dos autos demonstra claramente a prática do crime de furto qualificado, o qual mostrou-se consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, sendo patente a tipicidade da conduta.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/16), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), laudo pericial (fls. 98/100) e, finalmente, pela convincente prova oral produzida.
A autoria é igualmente certa e inequívoca.
Por primeiro, faz-se necessário destacar as inconsistências dos relatos dos réus. Vejamos:
Em seu interrogatório judicial (fls. 165), o réu LEONEL relatou que, na data dos fatos, ao sair de sua residência, foi abordado por policiais, oportunidade e, que este lhe disseram que estava preso por causa do cometimento do furto. Narrou que, em solo policial, encontrou com o corréu RAPHAEL, seu conhecido, negando que tenha relação com o ocorrido ou com a prática do furto. Ademais, alegou desconhecer o motivo pelo qual o corréu RAPHAEL lhe apontou em solo policial como a pessoa de quem recebeu os objetos de furto. Confirmou que conhece o corréu RAPHAEL e que, atualmente, está preso pela prática de roubo.
O réu RAPHAEL, em juízo (fls. 156), reconheceu como sua a assinatura de seu termo de interrogatório do auto de prisão em flagrante. No entanto, aduziu desconhecer o porquê de lá constar que foi o réu LEONEL que lhe vendeu os objetos furtados. Sustentou que adquiriu tais objetos de um indivíduo de alcunha “Marquinhos”, o qual lhe disse que os bens eram da genitora dele. Alegou que não leu sua versão policial antes de assiná-la e que apontou aos policiais “Marquinhos” como vendedor dos objetos furtando, indicando o local onde este residia.  Descreveu que, quando os policiais foram ao lugar, o réu LEONEL correu, mas acabou por ser preso. Por fim, alegou que a vítima mentiu, pois não afirmou que LEONEL lhe repassou os produtos.
Quanto a versão apresentada pelo acusado em juízo, de que não recebeu a res furtivae do acusado LEONEL e que não sabe como isto constou no seu depoimento em solo policial, restou isolada e fantasiosa quando analisda em conjunto com as demais provas colhidas nos autos.  
No entanto, como é cediço em nosso ordenamento jurídico, a ausência de elementos aptos a inocentar o réu não implica, por si só, no reconhecimento de sua culpa, conforme preconiza o postulado constitucional da presunção de não culpabilidade, previsto no art. 5º, inciso LVII, de nossa Lei Maior.
A prolação de édito condenatório somente se mostra cabível se o conjunto probatório for hábil a evidenciar cabalmente que o acusado perpetrou fato criminoso, o que se constatou no caso sub judice. Senão, Vejamos:
A vítima Eder de Oliveira Marcondes, em juízo (fls. 155), declarou que o furto ocorreu em sua residência durante a tarde, enquanto trabalhava, e que, por esta razão, não presenciou a ação criminosa. Relatou que, para entrar em seu imóvel, o furtador “estourou” a fechadura do portão e arrombou a porta que dá acesso ao interior de sua residência. Narrou que os objetos subtraídos são os apontados na denúncia e que, ao chegar para o almoço, notou os arrombamentos, a desordem de seus pertences e a ausência de alguns bens. Descreveu que, procurando em seu bairro por seus objetos, um indivíduo indicou-lhe onde ele encontraria bens com as mesmas características de seus pertences furtados. Afirmou que, então, dirigiu-se à residência do réu RAPHAEL e que, no interior deste imóvel, avistou de imediato seus objetos furtados de sua residência, razão pela qual acionou a Polícia Militar. Confirmou que presenciou o réu RAPHAEL apontando o réu LEONEL como autor do furto, bem como indicando o local onde este residia. Ademais, também assegurou ter presenciado a tentativa de fuga do réu LEONEL, após este notar a presença policial, bem como o momento em que este foi detido. Por fim, asseverou que, durante o percurso do local dos fatos até a Delegacia de Polícia, o réu LEONEL confessou a prática do furto.
É der se destacar, por oportuno, que, em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor.
Outro não é o entendimento jurisprudencial:
APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados)
E mais, a versão prestada pela vítima em sede judicial foi confirmada pelo laudo pericial (fls. 98/100) e, sobretudo, pelos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo.
Com efeito, em juízo (fls. 152), o Policial Militar Gilmar José da Silva Collaço relatou que a vítima lhe procurou, indicando-lhe a residência do réu RAPHAEL como o local onde estariam seus bens subtraídos. Narrou que, ao chegar ao lugar indicado, o réu RAPHAEL mostrou-lhe os objetos furtados, os quais foram reconhecidos de imediato pela vítima. Afirmou que, enquanto dirigia-se à Delegacia de Polícia, avistou o réu LEONEL, o qual, ao notar a presença da viatura, tentou se esconder, razão pela qual foi abordado. Informou que, instado, o réu RAPHAEL reconheceu o réu LEONEL como sendo a pessoa que lhe vendeu os objetos furtados e que, indagado, este último confessou a prática do furto.
Corroborando a versão de seu companheiro de corporação, o Policial Militar Adilson dos Santos, em sede judicial (fls. 138), relatou que, na data dos fatos, foi lhe comunicado o furto que a vítima sofrera e que esta desconfiava que seu vizinho era o furtador. Afirmou que a vítima, ao procurar os objetos furtados, os encontrou na residência do réu RAPHAEL, razão pela qual o acionou. Descreveu que um dos objetos furtados foi encontrado em poder do réu RAPHAEL e o restante no interior de sua residência. Informou que, após, durante o deslocamento para a Delegacia de Polícia, avistou o réu LEONEL, o qual empreendeu fuga, ao notar a presença policial. Aduziu que, após breve perseguição, deteve o réu LEONEL, o qual foi reconhecido pelo réu RAPHAEL como o autor do furto. Confirmou que o réu RAPHAEL reconheceu o réu LEONEL, porém tinha receio deste, e que a vítima reconheceu, sem dúvida nenhuma, os objetos furtados.
Cumpre ressaltar, neste momento, que inexistem nos autos indícios ou provas de que os policiais pretendessem prejudicar os réus ou  faltar com a verdade, razão pela qual seus testemunhos merecem normal valor probatório.
Neste sentido, coleciono os seguintes julgados:
Apelação. Roubo. Pleito defensivo almejando absolvição por ausência de provas em relação. Impossibilidade. Conjunto probatório suficiente. Palavra dos policiais militares possui semelhante valor probatório das demais testemunhas. Condenação mantida. Reprimenda bem dosada. Improvido. (TJ-SP - APL: 04248718320108260000 SP 0424871-83.2010.8.26.0000, Relator: G.S.Nucci, Data de Julgamento: 25/11/2013, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/12/2013) (grifos aditados)
Diante do exposto, resta inequívoco que o réu LEONEL foi o autor da subtração. Ora, tem-se que o acusado LEONEL confessou informalmente a prática do furto, admissão que foi presenciado pelos policiais e pela vítima (pessoa com palavra de notável valor probatório), de acordo com seus relatos.
Vale salientar que nossos tribunais tem se inclinado neste diapasão, reconhecendo o valor probatório desta confissão informal, desde que tal admissão esteja em consonância com as demais provas amealhadas durante a instrução probatória.
Neste sentido, coleciono o seguinte julgado:
Apelação Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes Recursos defensivos - Absolvição pretendida Inadmissibilidade Depoimentos firmes e unânimes dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos agentes na posse da 'res furtiva' Réu confesso em juízo Confissão informal de ambos os corréus no momento da abordagem Confissões corroboradas pelos demais elementos de prova Condenações de rigor. Pretendido o reconhecimento do crime tentado Inocorrência O crime de roubo consuma-se no momento em que o agente torna-se, ainda que por curto espaço de tempo, possuidor da 'res' subtraída mediante violência ou grave ameaça O uso da arma de fogo efetiva a grave ameaça caracterizadora do delito de roubo. Dosimetria Pena e regime bem fixados Impossibilidade de afastamento da agravante da reincidência Comprovada reiteração na prática criminosa, nos termos do artigo 63 e 64 do C.P. Recursos improvidos". (TJ-SP - APL: 00017117020128260244 SP 0001711-70.2012.8.26.0244, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 31/07/2013, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/08/2013) (grifos aditados)
In casu, vislumbro que as demais provas corroboram a confissão informal. Com efeito, em sede administrativa (fls. 12), o réu RAPHAEL identificou o acusado LEONEL como o indivíduo que lhe entregou a res furtivae.
Ademais, tem-se que os policiais e a vítima (pessoa com palavra de notável valor probatório) afirmaram em uníssono que presenciaram o réu RAPHAEL reconhecendo tal acusado como sendo o furtador.
Nem se discuta quanto as elementares do crime de receptação sob a versão exculpatoria de que o réu desconhecia a origem ilícita dos produtos.O réu recebeu a mercadoria sem que estivesse acompanhada de qualquer nota fiscal e de pessoa cujos antecedentes criminais indicariam a origem duvidosa. Inviável que o réu fosse acometido por momento de credulidade e ingenuidade ao adquirir os produtos do correu Leonel,  
 Valiosa, nesta oportunidade, a menção aos decisórios que se seguem:

TACRSP: “Recebendo o agente objeto furtado, cuja origem não possa desconhecer, caracteriza-se a receptação dolosa” (JTACRIM 49/399) 
 TACRSP: “Tendo o agente sob sua guarda inúmeros bens de valor, todos provenientes de origem criminosa, e não oferecendo explicação razoável a tal custódia, inarredável se torna sua condenação por receptação dolosa” (JTACRIM 29/81)

Certo portanto que o acusado Raphael praticou o crime previsto no artigo 180, caput, passo a dosimetria da pena a ser imposta:
Observando o disposto no art. 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis e, portanto, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01  ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Embora, fosse o réu menor de 21 anos na data do delito,  nos termos da Sumula 231 do Superior Tribunal de Justiça, a incidência de circunstancias atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do minimo legal. 
Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva em 01 ano de reclusão e 10 dias multa. 
Fixo, então, o dia-multa no mínimo legal e o regime aberto,  obedecendo ao disposto no art. 33 e ss.  c.c. art. 59, ambos do Código Penal.
Presentes os requisitos legais, converto a pena privativa de liberdade em uma restritiva de direitos consistente na prestação de serviço a comunidade na razão de 1 hora por dia de condenação nos termos a serem fixados pelo juízo da execução. 
Isto Posto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar o réu RAPHAEL  FELIPE FERREIRA LOPES, qualificado nos autos, como incurso no art. 180, caput do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, com valor unitário do mínimo legal, convertida a pena privativa de liberdade em uma restritiva de direitos consistente em prestação de serviço a comunidade na razão de uma hora por dia de condenação. 
Apelo em liberdade. Transitada em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados.
Oportunamente,  arquivem-se os autos.
Diante da condenação, fica ainda obrigado o réu a recolher custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada eventual gratuidade.
Para tanto, comunique-se a Fazenda do Estado de São Paulo para que, querendo, promova em sede própria a cobrança das custas processuais, previstas no referido diploma legal, expedindo-se o necessário.
P.R.I.C.

Tatui, 05 de março de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA