0000451-90.2018.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2019
... VITOR, impõe-se a condenação dos réus, pelo roubo majorado descrito na denúncia.
Passa-se à aplicação da pena, observado o sistema trifásico.
Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para cada um dos delitos de roubo acima do mínimo legal, em 1/6, a saber, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000451-90.2018.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, OF - 1026/2018 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 861/2018 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juvenal Raimundo da Silva e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar


Vistos.

JUVENAL RAIMUNDO DA SILVA, JOSE ANTONY LEAL SILVA e JOÃO VITOR LOPES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, inc. I e II (consumado), e art. 157, §2º, inc. I e II c.c. art. 14, inc. II (tentado), ambos do Código Penal, na forma do art. 69, caput do CP. porque no dia 15 de Abril de 2018, por volta das 15h00min, na rodovia Gen. Euryale de Jesus Zerbini, 4807, área Rural, nesta cidade e comarca de Jacareí, agindo em concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, um aparelho celular Samsung J1 mini e uma caixa de ferramentas de propriedade de Ronaldo Araújo Gomes. Outrossim, nas mesmas circunstancias de local e tempo, JUVENAL RAIMUNDO DA SILVA, qualificado nas fls 10, e JOSE ANTONY LEAL DA SILVA, qualificado nas fls 11, JOAO VITOR LOPES DA SILVA, qualificado nas fls 12, e mais dois indivíduos não identificados, agindo em concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, tentaram subtrair, para eles, um caminhão trator de placas CPI 9311, de propriedade de Maria Kleane Silva Lima Me, e uma retroescavadeira de placas CGI-4257, de propriedade de Hellen e Hemilly RE. Ent. Loc. Maq. LTDA EPP, crime esse que somente não se consumou por circunstancias alheias a vontade dos agentes. 
Narra a denúncia que as vitimas Pedro Amaral da Silva e Ronaldo Araujo Gomes, estavam de serviço no porto de areia, no qual exerciam a função de segurança, quando JOSE ANTONY, JOAO VITOR e outro comparsa não identificado, este ultimo portando arma de fogo, adentraram no local e anunciaram o assalto. Ato contínuo amarraram Ronaldo e subtraíram o telefone celular dele e sua caixa de ferramentas. Nesse momento tentaram subtrair o caminhão trator e a máquina retroescavadeira, mas como esta possuía bloqueio de segurança, não conseguiram concluir seu intento. Em seguida, chegou ao local um quarto roubador, este também ainda não identificado. Porém com a aproximação de um veículo VW/GOL, DE COR BRANCA, os assaltantes se assustaram e deixaram o local, impossibilitando a concretização dos roubos.
Na sequencia, a polícia foi acionadas via COPOM, através de denuncia pelo proprietário do veículo GOL BRANCO, acerca de um roubo em andamento no porto de areia. Ao chegarem a rua do local dos fatos, depararam-se com um caminhão de cor branca, na porta e cancela do porto, no interior do qual estava o acusado  JUVENAL. Ele foi indagado pelos policiais e disse que estava ali para fazer o transporte de uma retroescavadeira e de um trator, apresentando nota fiscal duvidosa e, diante de tal fato ficou no local sob guarda do cabo Iraque e o restante dos policiais adentraram no local. Os policiais encontraram a vitima Pedro tirando as cordas de Ronaldo, pois este estava amarrado. Em buscas pelo local, com auxilio do helicóptero águia da policia, os policiais militares, por terra, conseguiram capturar dois dos roubadores, sendo estes JOSÉ ANTONY e JOAO VÍTOR. Indagado pelos policias, JOSÉ ANTONY teria confessado a participação no roubo na  companhia de João Vítor e outros dois individuos de nome Rafael e Marcos. Rafael seria o responsável pelo recrutamento e pela participação no crime receberiam dois mil reais cada um.
Auto de prisão em flagrante às fls. 04.
Boletim de ocorrência às fls. 16/20.
Autos de exibição e apreensão às fls. 21. 
Na audiência de custódia foi convertida a prisão em flagrante de JOSÉ ANTONY LEAL SILVA e JOÃO VITOR LOPES DA SILVA em prisão preventiva. Ao acusado JUVENAL RAIMUNDO DA SILVA, foi concedida a liberdade provisória. 
A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2018 (fls. 173). 
Os réus foram citados (fls. 254, 256 e 303) e apresentaram defesas preliminares (fls. 226/246, fls. 262/269 e 292/294).
A decisão de fls. 307/308 confirmou o recebimento da denuncia, indeferindo os pedidos das defesas e designou audiência de instrução, debates e julgamento.
Laudo pericial do local e do veiculo juntado às fls. 309/317.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, quatro testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa, procedendo-se ao interrogatório dos réus ao final. A pedido das partes, os debates orais foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público apresentou suas alegações finais a fls. 425/433 e pugnou pela procedência parcial da pretensão punitiva com condenação dos acusados José Antony e João Vítor e a absolvição de Juvenal, por falta de provas.
A Defesa de Juvenal apresentou suas alegações finais a fls. 439/445, nas quais requereu a absolvição por insuficiência de provas.
A Defensoria Pública, atuando pela defesa de João Vítor, requereu a fls. 449/462 sua absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a exclusão da causa de aumento de pena pelo emprego de arma, pelo fato de que a arma supostamente utilizada não foi apreendida e periciada, e da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, por falta de prova dos requisitos da coautoria, que eventual exasperação se dê pelo mínimo de 1/3, o reconhecimento do crime único ou de crime continuado. A respeito da dosimetria da pena, requereu a fixação do regime diverso do fechado e a concessão do direito de apelar em liberdade.
Por fim, a defesa de JOSÉ ANTONY requereu (fls. 468/479) a sua absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório. 
DECIDO.
A pretensão punitiva do Estado deve ser julgada parcialmente procedente, com a condenação dos réus JOSÉ ANTONY e JOÃO VITOR pela prática dos crimes de roubo duplamente majorados, pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, sendo o primeiro na forma consumada e o segundo na forma tentada, e a absolvição do acusado JUVENAL, por insuficiência de provas.
A materialidade desses delitos restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/15), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20), auto de exibição e apreensão do caminhão que faria o transporte do bem a ser subtraído (fls. 21), laudo pericial do local e do veículo que faria o transporte dos maquinários objeto do roubo (fls. 309/317), bem como pela prova oral produzida.
A autoria desses crimes de roubo em relação aos réus JOSÉ ANTONY e JOÃO VITOR também restou demonstrada de forma suficiente pela prova oral.
Interrogado na fase policial, JOSÉ ANTONY, acompanhado de seu advogado, Dr. Lucas Leonardo Quirino Rodrigues, confessou espontaneamente a participação no crime (fls. 11). Disse que no dia 15 de abril estava em sua casa, no bairro Bandeira Branca II, quando foi recrutado por indivíduo de nome Rafael, morador do mesmo bairro, para fazerem um serviço de transporte de retro escavadeira em porto de areia, pelo qual receberia dois mil reais. Foi juntamente com JOÃO VÍTOR, até o local a pé na companhia de Rafael e outro indivíduo desconhecido, morador do bairro Maria Amélia, quando este apontou arma para os vigilantes, que foram amarrados. Salienta que ficou passivo, pois sua função no local era ajudar a levar a retro escavadeira junto com seu amigo JOÃO VITOR e que Rafael executou o crime juntamente com o indivíduo que estava armado. Disse estar arrependido por sua conduta, pois precisava de dinheiro para consertar sua motocicleta, pois trabalha de motoboy. Disse, ainda, que o indivíduo mais violento é morador do bairro Maria Amélia, cor escura, um metro e setenta e quatro de altura, magro, 22 anos de idade, cabelos pretos curto liso e trajava bluza marca azizona, calça jeans azul e tênis. Salientou que não chegou a ver o caminhão para transporte da retro escavadeira no local e que quando passou um veículo VW cor branca modelo antigo no local, todos que participavam do assalto ficaram assustados e deixaram o local correndo. Por fim, informou que deixou o local junto com seu amigo JOÃO VITOR e que os outros dois tomaram rumo incerto. Contudo, acabou sendo detido junto com JOÃO VITOR no mato existente nas proximidades por policiais militares.

Em juízo, contudo, passou a negar a imputação. Disse que no dia dos fatos estava no pesqueiro, com sua esposa Beatriz e seu amigo JOÃO VITOR, e que antes disso passaram em um posto de gasolina próximo, onde seu tio trabalha, para comprar alimentos. Chegaram no pesqueiro e pouco tempo depois, meia hora, apareceu a polícia e os abordou, perguntando sobre uma motocicleta vermelha e um tal de Marcos e acusando-os de terem praticado um roubo. Nesse momento pediu para que sua esposa Beatriz fosse até o posto de chamasse seu tio. Depois de uns dez minutos foram liberados. Ato contínuo, o depoente e o JOÃO VITOR foram descendo a estrada, na direção do posto, quando deram de encontro com os policiais novamente, ocasião em que foram abordados e agredidos. Negou que tenha se escondido na mata. Foi agredido, oprimido com arma na boca. Estava de branco, com a camisa do Corinthians, João Vítor estava de moleton verde. Negou peremptoriamente qualquer relação com o assalto na porto de areia. Não conhece Marcos ou Rafael. Quanto ao termo de interrogatório policial, reconheceu como sendo sua a assinatura nele lançada, bem como estar acompanhado de advogado na ocasião. Todavia, alegou ter assinado o documento sem ler, por medo, uma vez que já fora agredido pelos policiais.
O réu JOÃO VITOR na fase policial informou tão somente que foi convidado por JOSÉ ANTONY e por Rafael para darem uma volta, mas logo em seguida, ao ser instruído por seu advogado, decidiu fazer uso de seu direito ao silêncio. Em juízo, assim como JOSÉ ANTONY, negou a acusação, dizendo que saíam do pesqueiro quando foram abordados e presos pela polícia. Disse que saiu de casa com JOSÉ ANTONY e a esposa dele Beatriz no dia dos fatos, passaram no posto para comprarem alimentos e em seguida foram ao pesqueiro, onde permaneceram, até momentos antes da prisão. Negou qualquer relação com o roubo no porto de areia, bem como conhecer pessoa de nome Rafael.
O acusado JUVENAL nas duas vezes em que foi interrogado negou qualquer participação no roubo. Disse que foi contratado para realizar o serviço de transporte de uma máquina retro escavadeira, atividade para a qual já se dedicava há muitos anos em empresa que tem em sociedade com sua esposa. Todo o contato que fez com o contratante foi por whatsapp. Disse que ao chegar em Jacareí, vindo de São Paulo, foi abordado por dois indivíduos de moto que perguntaram se era o Juvenal e lhe entregaram um documento que seria a nota fiscal referente ao transporte da máquina retroescavadeira. Pegou o documento, mas disse aos rapazes que estava com um pneu de sua carreta furado e por isso precisava passar no posto para consertar. Salienta que O contato que tinha por whatsapp se identificava como Marcos que seria o encarregado da empresa contratante.  Depois de consertar o pneu do veículo em um posto, encontrou uma pessoa de boné, e juntos foram para a entrada do porto de areia. Chegou ao local um policial, ao qual apresentou toda a documentação de seu caminhão. O rapaz de boné não era um dos corréus. O contratado pelo serviço seria de 11 mil reais, dos quais foram pagos apenas 1.500 pois o restante seria pago no decorrer do percurso. Salientou nunca ter tido qualquer envolvimento com crimes ou processo criminal.
A vítima RONALDO ARAÚJO GOMES, que trabalhava como vigia no porto de areia na data dos fatos, cobrindo folga de seu sogro, disse que estava conversando com o Sr. Pedro, outro vigia, perto de seu carro, quando avistaram três individuos perguntando onde ficaria a Vila Garcia. O depoente indicou a eles a direção e os alertou quanto a presença de cachorros no trajeto. Eles saíram, mas logo depois voltaram, e anunciaram o assalto, mostrando a arma de fogo, dizendo que somente queriam as máquinas e que nada aconteceria a eles. Pediram para o depoente ficar dentro do carro e que entregasse o celular, e colocaram o sr. Pedro dentro de um quartinho. Eles passaram a procurar as chaves e passaram a tentar ligar o trator e a retroescavadeira do porto de areia. O depoente disse a eles que não sabia. Nisso o depoente começou a passar mal, abriu a porta do carro e saiu correndo, mas passou mal e caiu no chão. Eles foram até o depoente, amarraram-no e o colocaram dentro do carro. Como passou mal de novo eles o pegaram e o deixaram dentro de um quartinho. Eles conseguiram ligar uma máquina e depois foram para a outra, e começaram a pedir a senha. Depois de um tempo, seu Pedro se aproximou dando água. Em dado momento ouviu o barulho de um carro vindo. E o pessoal saiu correndo. Foi desamarrado e depois chegaram os policiais. Na delegacia soube que pegaram um motorista e dois indivíduos. Não viu o motorista, porque ele estava a uma distância de 500 metros. Os individuos logo após a abordagem pediram para virar o rosto, de modo que não tem condições de reconhece-los. Só um deles estava portando arma de fogo. Os individuos não foram agressivos. O assalto durou aproximadamente 50 minutos. Não recuperou o celular subtraído, mas apenas a caixa de ferramentas.
As testemunhas ANTONY ANDERSON MILITÃO e CRISTIAN DE MARSELHA GOMES DA SILVA, policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante dos réus, em versões coerentes e harmônicas prestadas na polícia e em juízo, disseram que receberam informação via COPOM acerca de um roubo em andamento no porto de areia, situado no Bairro Bandeira Branca. Para lá se dirigiram com três viaturas policiais e mais motos da ROCAM. Ao adentrarem a via que dá acesso ao porto de areia, visualizaram um caminhão plataforma no interior do qual estava o acusado JUVENAL que informou ter sido contratado por pessoa de nome Marcos para fazer o transporte de um trator e uma retroescavadeira para o estado de Goiás, pelo valor de 11 mil reais, apresentando uma nota fiscal. Um policial permaneceu com ele, fazendo a segurança, enquanto os demais se dirigiram ao porto de areia, onde se depararam com as vítimas se soltando das cordas. Elas informaram que seriam quatro indivíduos, um dos quais estariam armados, e que eles pretendiam roubar o trator e a máquina retroescavadeira existentes no local, mas que acabaram se assustando com a aproximação de um veículo Gol Branco e deixaram o local correndo. O COPOM continuou informando que o solicitante, o motorista do referido Gol Branco que seria funcionário do Porto de Areia, informou a direção tomada pelos suspeitos, bem como as características de suas vestes. Assim, se dirigiram para o local apontado onde com base em informações prestadas por morador das proximidades, conseguiram encontrar os acusados JOSÉ ANTONY e JOÃO VÍTOR escondidos no interior de uma mata, onde foi realizada a prisão. Na ocasião, após esboçarem resistência, eles acabaram sendo contidos e confessaram a participação no crime, informando que foram contratados por pessoa de nome Rafael pelo valor de dois mil reais e que seriam responsáveis por revistar e amarrar as vítimas.
A testemunha BENEDITO APARECIDO FERREIRA, funcionário do porto de areia, como motorista, afirmou que no dia dos fatos estava de folga, mas foi ao local para moer cana, com seu veículo VWGol, de cor branca. A uma distãncia de 100 metros avistou duas pessoas em cima da máquina retroescavadeira. Ao verem o depoente eles desceram da máquina e saíram correndo. Entrou no porto de areia e foi até o escritório, onde encontrou a vítima Ronaldo amarrado e sr. Pedro do lado dele. Ambos trabalhavam de vigia na ocasião e contaram que houve uma tentativa de roubo na ocasião, tendo por objeto o trator e a retroescavadeira. Foi o depoente quem chamou a polícia por meio de seu celular. Não soube dizer se outras pessoas foram presas no mesmo dia. Não foi na delegacia e não reconheceu ninguém. Foi o próprio RONALDO que comentou sobre a subtração do celular e da caixa de ferramentas, esta última recuperada. Por fim, salientou que ligou para a polícia e disse que estava havendo um assalto no porto de areia, mais nada.
A testemunha de defesa MARIA KLEANE SILVA LIMA, esposa do acusado JUVENAL, disse que são proprietários da microempresa que leva seu nome, dedicada ao transporte de máquinas e equipamentos de terraplanagem. Salientou que a contração constuma ocorrer por whatsapp. Salientou que a contratação foi realizada por whatsapp, sem que houvesse qualquer contato com o contratante. Foi solicitada a documentação, a nota fiscal do equipamento. Foram contratados para transportar somente uma retroescavadeira. O valor foi fehcado em 11 mil reais. Como era final de semana, foram recebidos R1500,00. Tiveram contato com duas pessoas, uma que contatou e outra cujo nome seria marcos que era o encarregado.
A testemunha de defesa JOSÉ DE SOUZA LEAL é tio de JOSÉ ANTONY (foi ouvido como informante do Juízo) – nada sabe sobre a tentativa de robuo no porto de areia. JOSÉ ANTONY foi criado com o depoente desde os dez anos. Na época da prisão ele estava residindo com o depoente. José antôni não tinha envolvimento com crimes. Estava trabalhando em trailer de lanches. Nada sabe sobre a versão apresentada por José Antôny. Presenciou a prisão de JOSÉ ANTONY. Trabalhava no posto e entrava as 13:30, quando chegou as 13:20 a namorada dele chegou procurando o depoente. A namorada dele chegou procurando o depoente, diznedo que os pliciais estavam atrás dele, por conta de uma moto, procurando um tal de Marcos. Aí foi com ela, saiu do posto e viu na estrada de terra o pessoal dizendo "olha eles lá, olha eles lá". Ai quando chegaram seu sobrinho já estava com a polícia. Naquele dia, José Antony estava no pesqueiro com a namorada e um amigo. A namorada procurou o depoente, porque os policiais estava atrás do Marcos. E lá na estrada de terra, queriam José Antony. Essa estrada sai do lado do posto e dá para a mata também. A namorada de José Antony o chamou . Viu o pessoal do condomínio gritando olha eles lá, olha eles lá. Ele entrou na porteira e foi na direção indo para o posto. O NOME DA namorada de José Antôny é BEATRIZ. Eles foram almoçar e pescar no pesqueiro. Não se lembra do nome do pesqueiro. Não viu a polícia prendendo o acusado JOSÉ ANTONY.  Eles estavam voltando do pesqueiro. Esse posto shell fica próximo da estrada de terra onde José Antony foi localizado. Logo em seguida. Disse que os policiais estavam procurando os dois, perguntando 
A testemunha BEATRIZ RODRIGUES CHAVES, É NAMorada de JOSÉ ANTONY, foi ouvida como informente do Juízo. Nada sabe sobre os fatos descritos na inicial. No dia dos fatos, estava com JOSÉ ANTÔNY, no pesqueiro, desde manhãzinha. Foi passar o dia de lazer lá, junto com JOÃO VÍTOR. Na hora que acontedeu tudo, que vieram os policiais no pesqueiro e abordaram os meninos, dentro do pesqueiro. JOSÉ ANTONY então pediu para chamar o tio dele que trabalha no posto. Havia outras pessoas no pesqueiro. Eles estavam procurando um rapaz chamado Marcos por causa de uma moto vermelha. Saiu para chamar o tio no posto, que fica a uns 90 metros do pesqueiro. Depois, quando estavam voltando, viram os dois vindo, José Antony e João, no final da rua. Todo mundo começou gritar. Eles se assustaram e foram cortar caminho, para vir para casa, que passa dentro da mata. Mas os policiais acabaram prendendo eles. O José estava de camiseta Branca e de calça (pelo que se lembra não era do Corintians) e João estava com uma blusa verde. Os policiais agrediram Antony. Ele estava no chão e os policiais estavam batendo nele. Namora com José Antony há um ano. Esse caminho que os dois pegaram da atrás do posto. A entrada desse caminho fica perto de uma porteira. Os poliicia estavam procurando um rapaz chamado Marcos, uma moto vermelha e outro rapaz. Foram por volta das 9:00 ou 10:00 horas no pesqueiro. Comeu um lanche em casa e depois foram para o pesqueiro. A prisão ocorreu por volta das 13:30 ou 14:00 horas. João Vítor era amigo de José Antony. José Antony trabalha de motoboy.
A testemunha CLEIDISON DOUGLAS DE OLIVEIRA, não possui nenhum vínculo de parentesco com os acusados. Nada sabe sobre a acusação que pesa contra os acusados. Conhece os acusados apenas de vista. Trabalha no auto posto leão center. Viu de longe o movimento ocorrido atrás do posto. Não presenciou a prisão dos acusados. Não sabe onde a prisão se deu. Ficou sabendo que a prisão ocorreu em uma trilha que fica atrás do posto. Conhecia de vista os acusados. Pelo que conhece José Antony trabalhava como motoboy e o tio dele também trabalhava no posto. Naquele dia, o tio de José Antony foi procurado por Beatriz. Parece que ela foi chama-lo, porque josé Antony foi abordado por policiais no pesqueiro. Essa é uma trilha que começa na rua na direção do pesqueiro. Ouve movimentação policial atrás do posto com helicóptero, motos e houve inclusive disparos de arma de fogo. Sabe que tem um porto de areia nas localidades, mas não sabe indicar a distãncia ou certo.
ALINE MARIA DOS SANTOS SILVA, mora no mesmo bairro que José Antony, mas só o vê de passagem. Ficou sabendo dois dias depois da prisão dele. Afirma que frequenta o pesqueiro que fica quase 100 metros do posto. Ocorreu em um domingo. Ficou no pesqueiro das 9:00 da manhã as 15:00 horas. Viu os três lá, Beatriz e os dois acusados. Sabe que eles estavam lá, mas não sabe até que horas eles estavam lá. Alguns policiais estiveram lá e abordaram eles, perguntando a respeito de um tal de Marcos e de uma moto vermelha. Viu dois policiais conversando com eles e depois de meia hora eles foram . Eles chegaram no pesqueiro por volta das 10:00 horas. Amoçou no pesqueiro. Só viu os dois quando a polícia chegou. A polícia chegou ao local por volta das 13:00 horas. Depois liberaram. Não conhece o tio de José y. Já estudou com José Antony na mesma escola, embora não possuíssem muita intimidade. Conversa com a irmã de José Antony. 
Como se vê, o conjunto probatório produzido autoriza o reconhecimento da autoria em relação a ambos os réus, impondo-se o afastamento da tese defensiva de insuficiência de provas para a condenação.
A confissão extrajudicial de JOSÉ ANTÔNY deve ter o seu teor prestigiado, porquanto foi ratificada pela prova oral coligida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, notadamente pelo depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante. Além disso, revela-se veraz, por apresentar grande riqueza de detalhes, incompatíveis com uma versão forjada pela polícia para a injusta atribuição de culpa.
Ademais, a retratação apresentada por JOSÉ ANTONY em juízo não foi minimamente justificada, não sendo crível a alegação de que assinou o termo de confissão na delegacia sem le-lo, por medo de ser agredido, na medida em que estava na ocasião acompanhado por seu advogado e na presença da autoridade policial, contra a qual nada foi invocado.
Observe-se que o próprio corréu JOÃO VÍTOR, quando interrogado na fase policial, reservou-se ao direito de falar somente em juízo, ouvindo justamente o conselho de seu defensor, como constou do termo de fls. 10, o que contradiz a alegação de existência de um ambiente de intimidação na delegacia que teria motivado a confissão.
Não é demais, mencionar que as lesões corporais leves constatadas nos acusados JOSÉ ANTONY e JOÃO VÍTOR no momento da prisão, consoante exames cautelares de corpo de delito, cujos laudos foram acostados a fls. 401/402, não são evidência de violência ou coação policial, pois são absolutamente compatíveis com as circunstâncias da prisão, especialmente com a tentativa de fuga e esconderijo em uma mata, com esboço de resistência.
Mas não é só. A prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa autoriza o reconhecimento do fato da acusação, ratificando o teor .
Os depoimentos dos policiais ANTONY ANDERSON MILITÃO e CRISTIAN DE MARSELHA GOMES DA SILVA são uníssonos acerca dos desdobramentos da ação policial após o recebimento da informação de roubo em andamento no Porto de Areia, bem como sobre as circunstâncias que envolveram a localização e a subsequente prisão dos acusados.
Informaram que as informações iniciais foram passadas pelo COPOM, com base no que dissera o solicitante original, a testemunha BENEDITO APARECIDO FERREIRA, que embora estivesse de folga, chegou ao porto de areia em um veículo Gol Branco, o que assustou os assaltantes. Segundo ambos os policiais, BENEDITO teria descrito as vestes de dois suspeitos, indicando a direção por eles tomadas, de modo que foram encetadas diligências para localizar os envolvidos no roubo, inclusive com o apoio do helicóptero águia. Em seguida, um morador do local, indicou que os suspeitos, com as mesmas vestes, teriam ingressado em uma mata, onde os acusados JOSÉ ANTONY e JOÃO VÍTOR foram localizados, acabando por confessar o envolvimento no roubo, a convite de pessoa de nome Rafael, no qual seriam responsáveis por revistar e amarrar as vítimas, pela promessa de recebimento de dois mil reais cada qual.
Apesar da aparente contradição entre o relato dos policiais e da testemunha BENEDITO quanto à efetiva indicação por este das características das vestes dos suspeitos, tal não é suficiente para desprestigiar o relato daqueles. Isso porque é evidente o temor manifestado pela testemunha BENEDITO em seu depoimento, o que justificaria a negativa por ele apresentada quanto ao fornecimento das características das vestes dos assaltantes por ocasião de sua oitiva em Juízo.
 De fato, embora BENEDITO tenha afirmado a impossibilidade de reconhecimento, negando inclusive a informação sobre as vestes, é provável que tal atitude tenha se dado em razão do medo de receber represálias, em razão do temor demonstrado pela testemunha por ocasião de sua oitiva em juízo, o qual é facilmente perceptível através do registro áudio-visual de seu relato. Ademais, a própria testemunha disse que avistou os suspeitos de uma distãncia de 100 metros, o que é absolutamente compatível com a indicação das vestes na ocasião.
Aliás, o temor de represálias parece também ter determinado a mesma conduta por parte das vítimas, que negaram ter condições de fornecer qualquer informação sobre os assaltantes, embora tenham confirmado o modus operandi dos agentes, a subtração do celular pertencente a vítima RONALDO e efetivo emprego de arma de fogo para a prática do crime.
Outrossim, não se pode olvidar, que ao serem surpreendidos escondidos na mata, os réus teriam admitido aos policiais a partifipação no roubo dando detalhes sobre a paga e os envolvidos no crime, de modo a afastar a possibilidade de equívoco em sua identificação.
Sob outra perspectiva, a defesa dos réus também não logrou demonstrar de forma minimamente convincente o álibi por eles invocado, de que estariam no pesqueiro no momento do crime, acompanhados da testemunha BEATRIZ e outras pessoas, o que afastaria a possibilidade de participação no crime.
As testemunhas JOSÉ DE SOUZA LEGAL e BEATRIZ RODRIGUES CHAVES, respectivamente, tio e namorada do acusado JOSÉ ANTONY tem evidente interesse no resultado desse processo, razão pela qual suas palavras não são dignas de crédito.
Registre-se, ademais, que embora a testemunha ALINE MARIA DOS SANTOS tenha confirmado a chegada de JOSÉ ANTONY e JOÃO VÍTOR, acompanhados de BEATRIZ, no pesqueiro existente nas proximidades do porto de areia por volta das 10:00 horas, seu relato em nenhum momento afasta a possibilidade de referidos réus haverem deixado o local para a prática da infração e retornado na sequencia, já em fuga, para evitar serem identificados.
O próprio croqui acostado pela defesa a fls. 386 demonstra a proximidade do local do crime – Porto de Areia -, com o pesqueiro Santo Antônio, no qual os réus teriam sido vistos pela testemunha ALINE, às 10:00 da manhã, bem como por volta das 13:00 horas quando teriam sido abordados por policiais.
Assim, é perfeitamente admissível a hipótese de que se deslocaram até o Pesqueiro, acompanhados de BEATRIZ, por volta das 10:00 horas, deixaram o local para a prática da infração no Porto de Areia e em seguida, já em fuga, voltaram ao Pesqueiro, onde foram abordados por policiais por volta das 13:00 horas.
O fato de as testemunhas ANTONY ANDERSON MILITÃO e CRISTIAN DE MARSELHA GOMES DA SILVA não mencionarem a abordagem ocorrida no Pesqueiro não impede o reconhecimento de que tal fato realmente ocorreu, porquanto ambos disseram que havia várias equipes policiais envolvidas na diligência de localização dos assaltantes na ocasião.
Desta forma, é provável que uma das diversas equipes tenha realizado abordagem nas pessoas que estavam no pesqueiro, indagando-os a respeito de Marcos, pessoa referida pelo corréu JUVENAL, na ocasião de sua primeira abordagem, como o responsável pela contratação do transporte da retro escavadeira. A menção à motocicleta vermelha poderia estar relacionada aos dois indivíduos mencionados por JUVENAL que lhe entregaram um envelope logo que chegou à cidade de Jacareí com o carreta.
Por outro lado, o fato de haverem sido dispensados pela primeira equipe de policiais também não os isenta da participação no crime, porquanto também é plausível que a equipe que os abordou primeiramente ainda não possuía informações precisas sobre a compatibilidade de suas vestes com a dos assaltantes.
Como se vê, a prova produzida pela defesa, por si só, é incapaz de afastar o reconhecimento da autoria dos réus demonstrada de forma convincente pela prova acusatória.
Não é demais mencionar que em relação aos policiais não foi suscitado qualquer elemento concreto que pudesse colocar em dúvida a sinceridade de suas palavras.
É cediço que a prova testemunhal efetivada por policiais, sejam civis ou militares, tem pleno apoio de veracidade e conclusão da realidade que exmpressam:
"O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relato atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nestes autos." (RT 733/567)
Portanto, diante desse quadro, restou comprovado de forma inconteste que os réus JOSÉ ANTONY e JOÃO VÍTOR praticaram os crimes de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, sendo um na forma consumada tendo por objeto o celular da vítima Ronaldo e outro na forma tentada, tendo por objeto o trator e a máquina retro escavadeira, pertencentes ao Porto de Areia.
Assim, neste ponto, a pretensão autoral deve ser julgada procedente para a condenação dos réus JOSÉ ANTONY e JOÃO VITOR pela prática dos crimes que lhe são imputados na denúncia.
Deverá incidir na hipótese a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, diante do relato unânime das vítimas no sentido de que um dos autores do crime não identificados portava uma arma de fogo durante a prática delituosa, com a qual exerceu a grave ameaça para a prátida da subtração. Tal fato foi inclusive reconhecido pelo próprio réu JOSÉ ANTONY em sua confissão extrajudicial.
Importante pontuar ser absolutamente desnecessária a apreensão da arma e a realização de perícia para a incidência da majorante, de acordo com o entendimento preponderante no Superior Tribunal de Justiça.
Nesse sentido: CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em armautilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria. (EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011) (grifos nossos).
 "ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF - HC 96099/RS - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - Tribunal Pleno - j. 19/2/2009 - DJe 5/6/2009). “Habeas Corpus. 2. Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo. Prescindibilidade da apreensão e perícia da arma para caracterizar a majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, se por outros meios de prova restar comprovado o seu emprego na prática criminosa. 3. Precedentes do Plenário. 4. Ordem denegada.” (STF, HC 104.984/RS, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, j. 19/10/2010, Dje 30/11/2010).

Incide, igualmente, a majorante relativa ao concurso de pessoas, uma vez que não restam dúvidas acerca da atuação em conjunto dos réus em coautoria.
Nesse ponto, é importante mencionar que o dolo dos réus JOSÉ ANTONY e  JOÃO VÍTOR para a prática da conduta delitiva restou claramente demonstrado nos autos, porquanto foram previamente contratados por pessoa de nome Rafael para perpetrar o crime, ficando responsáveis pela revista e imobilização dos seguranças do porto de areia, sob a promessa de pagamento de dois reais a cada um.
E finalmente, considerando que foram dois patrimônios atingidos por única conduta dos agentes, a saber, o patrimônio da vítima RONALDO e da empresa proprietária do Porto de Areia, impõe-se o reconhecimento do concurso formal de infrações, na esteira do entendimento jurisprudencial prevalente. Nesse sentido é a lição de Celso Delmanto e outros in Código Penal Comentado, 6ª Edição, Editora Renovar, pág. 351: "Caracteriza concurso formal a atuação do agente que, com uso de arma de fogo, rouba várias vitimas, pois, embora seja uma únic aação, ocorre pluralidade de eventos e resultados" (STJ, RT 792/598; TJSP, RT 755/613).
Não se pode afirmar o mesmo, contudo, em relação ao acusado JUVENAL.
Isso porque encerrada a instrução criminal não houve demonstração inconteste de sua participação consciente e voluntária no crime descrito na denúncia.
Ao que tudo indica, JUVENAL foi contratado por um dos assaltantes não identificados, que se passou por pessoa de nome Marcos, para realizar o transporte de uma retroescavadeira de Jacareí para Goiás.
Os documentos juntados aos autos a fls 270/274, bem como o relato da testemunha MARIA KLEANE demonstram a existência efetiva da empresa, dedicada ao transporte de máquinas pesadas.
Os documentos de fls 276/286, por seu turno, retratam toda a negociação havida até a concretização da contratação do serviço pelo valor de onze mil reais. O pagamento, inclusive, seria feito de forma parcelada, sendo que foram depositados os valores de R$1.500,00 na conta da empresa.
Registre-se que não há qualquer outro elemento que possa evidenciar a prévia ciência e adesão do réu JUVENAL a prática da infração, sendo relevante destacar que a simples troca de mensagens com um dos assaltantes não identificados poderia estar relacionada somente ao cumprimento do objeto do contrato.
Portanto, em relação a JUVENAL impõe-se a absolvição por insuficiência de provas de sua participação nos crimes descritos na denúncia.
Demonstradas, assim, a materialidade e a autoria dos crimes em relação aos acusados JOSÉ ANTONY e JOÃO VITOR, impõe-se a condenação dos réus, pelo roubo majorado descrito na denúncia.
Passa-se à aplicação da pena, observado o sistema trifásico.
Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para cada um dos delitos de roubo acima do mínimo legal, em 1/6, a saber, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. O aumento se justifica em face da maior intensidade do dolo demonstrado pelos réus, na medida em que se envolveram em sofisticado plano criminoso de subtração de máquina de grande porte, que implicou na contratação prévia de empresa de transportes, e na prática da conduta à luz do dia, que somente não se consumou por circunstâncias alheias a vontade dos agentes..
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da menoridade de 21 anos. Por tal razão, reduzo a pena em 1/6, perfazendo 04 anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, salientando que a incidência de atenuantes nesta fase não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal.
Na terceira fase, presentes as majorantes previstas nos incisos I e II, do §2º, do artigo 157, do Código Penal. Diante disso, e levando-se em conta a maior reprovabilidade da conduta, impõe-se a majoração da pena do roubo em 3/8 nesta fase, considerando a presença de duas majorantes, perfazendo 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses e 13 (treze) dias dias-multa. Com efeito, o emprego de arma e a comparsaria infundirão maior temor nas vítimas, dado o risco de morte, a revelar maior temibilidade demonstrada pelos agentes, justificando o aumento neste patamar.
Ressalte-se que punir um criminoso, que cometeu crime nas condições acima narradas, com o mesmo rigor que aquele que incorreu em infração majorada apenas por uma das hipóteses do §2º, do art. 157, do Código Penal, a meu ver, representaria uma grave injustiça, em contradição com a própria função retributiva da pena.
As circunstâncias e peculiaridades do caso concreto possibilitam a manutenção do aumento em 3/8. Precedentes do STJ (HC 242.188/SP 5ª T. Rel. Min. Jorge Mussi j. 23.10.2012 DJU 06.11.2012; HC 238.063/SP 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz j. 21.06.2012 DJU 29.06.2012 e HC 234.963/SP 6ª T. Rel. Min. Og Fernandes j. 12.04.2012 DJU 09.05.2012).
Considerando que em relação à segunda conduta, o crime foi praticado na modalidade tentada, deve-se levar em consideração a causa de deminuição, prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Considerando que o iter criminis foi praticado em grau médio, reputo adequada a redução em 1/2 de modo que a pena aplicável ao crime na modalidade tentada seria de 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão, além do pagamento de 06 (seis) dias multa.
Todavia, encontra-se configurado o concurso formal de delitos, a teor do que estabelece o artigo 70 do Código Penal. Assim, de rigor a aplicação de apenas de uma das penas, no caso a maior delas, majorada de 1/6, perfazendo, 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa no mínimo legal.
Com efeito, a conduta dos réus atingiu dois patrimônios diversos, na medida em que subtraíram objetos de ambas as vítimas indicadas na denúncia, conforme mencionado nas declarações prestadas tanto na delegacia quanto em Juízo. Há que se considerar, portanto, que com uma única ação os réus violaram dois patrimônios, cometendo dois delitos de roubo em concurso formal.
 Destarte, torno a pena em definitivo em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa;
Fixo cada dia-multa no mínimo legal, à míngua de elementos seguros sobre as condições econômicas dos réus, e assistidos pela Defensoria Pública.
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado para ambos os acusados, a teor do disposto no artigo 33, §2º, alínea "a" e §3º, do Código Penal. De fato, a quantidade de pena aplicada, ao lado das circunstâncias judiciais desfavoráveis, constituem fundamentos idôneos para o estabelecimento do regime inicial mais rigoroso para o cumprimento da reprimenda. Além disso, a fixação de regime mais brando não se revela suficiente para a reprovação e prevenção do crime, praticado contra duas vítimas e mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes.
Mesmo a aplicação do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, não justifica a fixação de regime inicial menos gravoso. Isso porque o regime inicial foi estabelecido não somente com base na quantidade de pena aplicada, mas também levando em consideração as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Ainda que assim não fosse, partindo-se da data da prisão cautelar, 16 de Abril de 2018 para ambos os réus, ainda não permaneceram presos por lapso superior a 1/6 da pena ora aplicada.
Por fim, considerando a quantidade de pena aplicada, os réus não fazem jus à aplicação do disposto nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva do Estado e assim o faço para: 1) CONDENAR os réus JOSÉ ANTONY LEAL SILVA E JOAO VITOR LOPES DA SILVA como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V c/c artigo 69, ambos do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa no mínimo legal; 2) ABSOLVER o réu JUVENAL RAIMUNDO DA SILVA da imputação que lhe foi feita na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de processo Penal. 
Como os réus JOSÉ ANTONY e JOÃO VITOR responderam ao processo presos e continuam presentes os pressupostos e fundamentos que ensejaram a decretação de suas prisões preventivas, nego-lhes o direito de apelarem em liberdade. Recomendem-se os acusados nos presídios onde se encontram.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da presente decisão, procedendo-se às comunicações necessárias, inclusive à Justiça Eleitoral.
Há isenção de custas, em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita aos acusados.
 P.R.I
Jacarei, 22 de janeiro de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA