0000696-33.2017.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/06/2018
... residência; levou um revólver para o roubo, que deixou cair na fuga; não sabe se Rodrigo possui arma de fogo ou se é traficante; não tem medo de Rodrigo ou Rafael; não foi procurado por Rodrigo “Xaropinho” para efetuar o roubo ou sequer apresentou Rafael ou “Truco” para efetuaram algum roubo; em seguida ao roubo, não foi para casa de Rodrigo; não reconheceu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos - SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000696-33.2017.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000696-33.2017.8.26.0069 - Número de ordem: 574/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jone Anderson de Lima Andrade




Juiz de Direito da Comarca e Basto/SP: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli



Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra RODRIGO DA SILVA, vulgo “Xaropinho”, JONE ANDERSON DE LIMA ANDRADE e RAFAEL MOTA DA SILVA como incursos, por três vezes, no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 70, in fine, ambos do Código Penal, porque no dia 06 de fevereiro de 2017, por volta das 00h35, na rua Paraná, nº 992, área rural, na cidade de Iacri/SP, nesta Comarca de Bastos/SP, os denunciados previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante violência física e grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo contra Gecilda da Silva Deo, José Deo e Danielle Milena Deo, restringindo a liberdade das vítimas, a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) em dinheiro, pertencentes à vítima Danielle Milena Deo, um televisor 40 polegadas, marca Philips, um televisor 42 polegadas, marca LG, um notebook, marca Sony, um IPAD, diversas bijuterias avaliadas em R$ 1.000,00 (mil reais), diversas joias avaliadas em R$ 10.000,00 (dez mil reais), um celular Iphone 6 Plus, marca Apple, um telefone celular, marca Samsung, um telefone celular Iphone 4, marca Apple, pertencentes às vítimas Gecilda da Silva Deo e José Deo.
Apurou-se que, no dia dos fatos, os acusados ajustaram-se para o cometimento de um roubo na residência das vítimas Gecilda da Silva Deo, José Deo e Danielle Milena Deo na cidade de Iacri. Eles armaram-se com um revólver, calibre 38, com numeração raspada, e uma pistola, calibre 765mm, marca Taurus, ambas municiadas, cobriram seus rostos com capuzes para não serem identificados e dirigiram-se ao imóvel das vítimas no automóvel do acusado Rafael.
Na ocasião, Rodrigo permaneceu no automóvel para averiguar a chegada de Policiais, enquanto Jone, na posse do revólver, e Rafael, armado com a pistola, acessaram a residência pelos fundos e renderam a vítima Gecilda na sala mediante grave ameaça exercida com o emprego das armas que portavam. Levaram-na até o quarto de José Deo e, novamente mediante grave ameaça, renderam-no, oportunidade em que os acusados e as vítimas rendidas foram até o quarto de Danielle, local em que renderam a filha do casal, amarraram as mãos deles com fitas e fios e exigiram a entrega de dinheiro.
Nesse momento, os acusados desferiram fortes golpes na cabeça de Danielle com as armas de fogo e causaram-lhe lesões corporais. Eles subtraíram R$ 800,00 (oitocentos reais) que estavam na carteira da jovem e os televisores, computadores, celulares, bijuterias e joias que localizaram na casa. Na posse dos bens, fugiram juntamente com Rodrigo, que os aguardava na via pública.
O Ministério Público manifestou-se às fl. 84/87 pelo acolhimento do pedido da representação formulada pela DD. Autoridade Policial de Iacri, pela expedição de mandado de busca e apreensão e decretação de prisão temporária dos indiciados. 
Decretação de prisão preventiva de Rafael Mota da Silva e Jone Anderson de Lima Andrade (fl. 187/192).
A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2017 (fl. 203).
Manifestação Ministerial requerendo o desmembramento do feito, em relação ao acusado Jone Anderson de Lima Andrade (fl. 276).
Decisão acolhendo a cota ministerial (fl. 278).
O réu JONE ANDERSON DE LIMA ANDRADE apresentou resposta escrita à acusação (fl. 283/284).
Em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas, bem como interrogados os réus.
Por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva nos termos da denúncia, em face do acusado Jone Anderson de Lima (fl. 386/399).
A Defesa do réu Jone Anderson pugnou, pela sua absolvição, diante da insuficiência probatória (fl. 402/403).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11, 43/45, 49/50, 111, 128, 152); pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15/16, 34, 46/47, 51/52, 67) auto de reconhecimento fotográfico (fls. 112/113); bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Marcelo Benites Paveloski e Paulo Roberto Medina Galego, Investigadores de Polícia, no dia 22 de fevereiro de 2017, em solo policial, relataram que naquela manhã se encontravam em serviço quando foram auxiliar Policiais Civis na execução de duas buscas Domiciliares; se dirigiram até a casa de Rodrigo da Silva, chegando ao local Rodrigo correu para o banheiro e atirou o conteúdo de um pote no vaso sanitário e deu descarga; pelo odor que permaneceu no pote, percebeu que se tratava de cocaína; Rodrigo estava acompanhado por sua esposa; eles tomaram ciência da diligência e acompanharam a busca; no interior do guarda roupa, no quarto do casal, havia uma pistola marca Taurus, calibre 7.65, modelo PT 57S, nº J34182, carregada com nove munições calibre .38, uma munição calibre .32, um coldre de couro preto, uma pulseira dourada, um cordão dourado, três anéis e a quantia de R$ 5.649,00 (cinco mil, seiscentos e quarenta e nove reais) em dinheiro; na parede da sala, uma televisão marca LG, 49 polegadas, série nº 404AZWS25609; no quarto do filho do casal, havia um notebook, marca Sony, Modelo Vayo, série nº SVF143B1YX; as armas e munições foram apreendidas em razão de Rodrigo não ter nenhuma documentação; os outros itens foram levados para Delegacia para serem reconhecidos por uma vítima de crime de roubo ocorrido na cidade de Iacri; a vítima do roubo reconheceu alguns dos objetos que foram apreendidos; a Rodrigo foi dada voz de prisão (fl. 39/40).
Marcos Rogério Benedetti Lopes, Policial Militar, em juízo, disse que no dia dos fatos foi acionado próximo da meia-noite; chegando ao local, o roubo já havia sido consumado; as vítimas estavam muito assustadas e a casa toda revirada;  estava acompanhado de outro Policial bem como a força tática; já ouviu falar de “Xaropinho”, em meios policiais; tráfico de entorpecentes é o que falavam sobre ele; nunca ouviu falar de Rafael; ouviu falar que Rodrigo estava envolvido com tráfico de entorpecentes, por comentários (mídia digital).
Renato Augusto Oliveti, Policial Militar, em juízo, por carta precatória de Barra Funda/SP, disse que em relação aos fatos foi acionado pelo Centro de Operações para comparecer a residência onde teria ocorrido um roubo; no local, as vítimas relataram que dois homens armados com revólveres adentraram em sua residência e lhes fizeram de reféns, amarrando-os em um dos cômodos, sendo subtraídos diversos objetos da casa como: televisão, eletrônicos, joias, bem como quantia em dinheiro, e em seguida evadiram-se; posteriormente soube que os indivíduos foram presos por meio de investigação pela Polícia Civil, mas não sabe informar quem são os indivíduos (fl. 379/380, Certidão de Cartório fl. 281).
Gecilda da Silva Deo, vítima, na data de 09 de fevereiro de 2017, compareceu em solo policial, e aduziu que na data dos fatos estava em sua casa, na sala de televisão e estava cochilando, enquanto seu esposo José Deo e sua filha já estavam dormindo; acordou com alguém segurando em seu braço e dizendo “acorda senhora”; quando abriu os olhos viu um indivíduo encapuzado e com moletom preto e na porta estava outro indivíduo, também encapuzado e com moletom preto e os dois armados com revólveres oxidado (escuro); a declarante levantou assustada e o indivíduo perguntou se havia mais alguém na casa e a depoente disse que havia sua filha e seu esposo; pediram para que os levasse até as outras vítimas, sendo que levaram todos para o quarto de sua filha Danielle; mandaram que se sentasse na cama com o rosto voltado para a janela e amarrou seus pulsos com um fio transparente; Danielle amarraram com uma fita utilizada para interditar trânsito que encontraram na casa; os indivíduos diziam que queriam dinheiro e a declarante disse que não tinha dinheiro na casa e os indivíduos insistiam, sendo que eles empurram Danielle e desferiram coronhadas contra a cabeça de Danielle; Danielle pediu que eles pegassem sua carteira, pois nela havia cerca de oitocentos reais; deixaram as vítimas no quarto e foram nos outros cômodos da casa; roubaram os seguintes objetos: dois televisores marca Philips e LG 40 e 42 polegadas/ notebook/Laptop marca: Sony/ um IPAD/ bijuterias avaliadas em mil reais/ joias avalias em dez mil reais/ telefone celular Apple, Iphone 6 Plus/ um celular Samsung/ um celular Iphone 4 / oitocentos reais em dinheiro (fl. 17). 
Gecilda da Silva Deo, vítima, em juízo, relatou que no dia dos fatos estava na sala de sua casa; seu marido e filha estavam deitados; cochilou e acordou com um indivíduo segurando seu braço, encapuzado e armado, e ainda havia outro indivíduo na porta; o assaltante a indagou se havia mais alguém na casa e ela respondeu que havia seu marido e filha que estavam dormindo; o indivíduo disse “vamos lá, fica quietinha que nós queremos dinheiro”; levaram as vítimas para o quarto onde a filha da declarante estava, com a arma nas costas da depoente; fizeram o marido da declarante se ajoelhar, e assim permaneceu o tempo todo; um dos indivíduos ficou no quarto apontando a arma para as vítimas, enquanto o outro  pedia dinheiro; a filha da declarante disse que tinha dinheiro em sua carteira; um dos indivíduos disse que, se não entregassem mais dinheiro, iria acontecer algo pior; sua filha foi muito espancada, empurrada, levou coronhadas, chutes, desferiu uma “voadora” no rosto dela; levaram várias joias, bijuterias, celulares; xingavam a todo momento sua filha; achavam que havia cofre na casa, e os questionavam a todo momento a respeito; amarraram sua filha e a depoente; o marido da declarante passou mal durante a ação; a depoente ficou amarrada o tempo todo; duas TVs foram recuperada e um notebook; acredita que do que foi levado, o prejuízo pode ter sido acima de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais); não viu se havia algum veículo aguardando os assaltantes; pela quantidade de objetos levados, acredita que não levaram sozinhos; no momento em que dispararam a arma contra sua filha, a arma não estava carregada, e posteriormente encontraram uma bala no local; a casa da depoente estava em reforma; alguns pintores trabalhavam na residência na época dos fatos, mas não tinham as chaves da residência (mídia digital).
José Deo, vítima, em solo policial, disse que no dia dos fatos estava em sua residência, acompanhado de sua esposa e filha; por volta das 23h30, aproximadamente, estava deitado em sua cama dormindo, sendo que sua filha também estava dormindo em outro quarto da casa, tendo acordado com latidos de seu cachorro junto com um barulho estranho, quando entrou em seu quarto um indivíduo armado e encapuzado, apontando a referida arma para o depoente, tendo ele dito: “Fica quieto senão irei atirar em você”; tendo então o indivíduo o empurrado para fora do quarto, obrigando-o a entrar em outro quarto da casa; no referido quarto o indivíduo forçou-o a ajoelhar-se no chão, determinando que o declarante permanecesse o tempo todo quieto e de cabeça baixa, sob ameaça de morte; o declarante informa que, considerando o temor da situação, bem como estar o tempo todo de cabeça baixa, não pode identificar o indivíduo, apenas podendo afirmar que tal indivíduo estava de camiseta escura e de capuz que tapava todo o rosto; durante toda ação permaneceu de cabeça baixa, ouvindo apenas barulhos; o depoente afirma que nunca sofreu uma situação similar, estando muito abalado; que, após, os indivíduos retirarem-se da casa, levantou-se, foi tomar água e encontrou sua esposa, sendo que a mesma estava chorando e sua filha havia saído para buscar socorro; que, passados aproximadamente 20 (vinte) minutos, sua filha chegou acompanhada na residência pelos Policias Militares; não pode apontar maiores detalhes sobre os fatos, considerando que permaneceu de cabeça baixa e muito nervoso; inclusive passou muito mal durante e logo após o roubo, pela situação de nervosismo e medo (fl. 18).
José Deo, vítima, em juízo, relatou que no dia dos fatos era um domingo; estava dormindo e foi acordado pela sua esposa; viu uma pessoa adentrando o quarto com uma arma e sua esposa disse para irem para o outro quarto, onde sua filha estava; o indivíduo com a arma pediu para que o depoente ficasse de joelhos e com a cabeça baixa; assim permaneceu o tempo todo; ficou nervoso no momento, mas percebeu que estava ocorrendo um assalto com pessoas armadas e encapuzadas; tem problemas de audição, por isso ouviu pouco; notou que sua esposa e filha estavam amarradas; houve muita agressão a sua filha; foi ameaçado o tempo todo, pediam dinheiro; ficou transtornado ao ver sua filha e esposa amarradas; o ocorrido demorou cerca de trinta a quarenta minutos; viu sua filha sendo empurrada contra parede, sendo agredida; sabe que em outros cômodos sua filha também foi agredida; levaram dinheiro, joias, relógios, aparelhos eletrônicos, celulares, documentos, chaves dos carros foram jogadas fora; estima que o prejuízo foi muito mais que R$ 20.000,00 (vinte mil reais); a família permanece traumatizada após o ocorrido; viu dois indivíduos dentro da casa; a quantidade de objetos levados foi grande, acredita que havia outros indivíduos (mídia digital).
Danielle Milena Deo, em solo policial, aduziu que reside no local dos fatos em companhia de seus genitores, os quais são pessoas idosas; na data dos fatos, estava e sua casa com seus genitores, sendo que a declarante estava dormindo; em dado momento, foi acordada com a presença de dois indivíduos encapuzados e armados com armas de fogo, os quais já haviam rendido seus pais; tais homens prenderam a depoente e seus genitores no quarto da declarante, com a cabeça voltada para a janela sendo que a todo momento pediam dinheiro; como diziam a eles que não havia dinheiro na casa, acabaram desferindo coronhadas contra a cabeça da depoente; disse então aos indivíduos que pegassem sua carteira, onde havia cerca de R$ 800,00 (oitocentos reais); os autores apanharam aquela quantia e foram para os outros cômodos da casa, onde subtraíram uma TV da marca LG, de 49 polegadas, uma TV da marca Philips, de 40 polegadas, um notebook da marca Sony Vaio, de cor branca, bijuterias avaliadas em R$ 1.000,00 (mil reais), joias avaliadas em R$ 10.000,00 (dez mil reais), um Ipad, dois Iphones, sendo um 6 plus e um 4, e ainda um celular da marca Samsung; em dado momento, um dos autores, de posse de uma arma de fogo, desmuniciou a arma e desferiu um disparo em direção à declarante, porém não havia projétil; não foi alvejada, acreditando que o homem tenha feito tal coisa como forma de torturar a declarante; nessa manobra realizada pelo autor, ele deixou cair um projétil, que foi entregue a Polícia; em data que não se recorda, foi chamada à Delegacia e reconheceu suas televisões e seu notebook; neste ato, recebeu o dinheiro subtraído de sua carteira (fl. 170/171).
Danielle Milena Deo, vítima, em juízo, aduziu que na data dos fatos já estava dormindo quando sua genitora a chamou, com voz de choro e visualizou um homem com uma arma de fogo apontada para sua mãe; em seguida, sentou-se na cama e o indivíduo disse para que a declarante permanecesse “quietinha”; um outro indivíduo levou o pai da depoente até seu quarto, tendo sido agressivo a todo momento; empurrou o pai de declarante para dentro do quarto, quando a depoente pediu para que não o empurrasse, que ela iria fazer o que eles queriam, para que os indivíduos tivessem calma; um indivíduo pediu dinheiro; a depoente informou que tinha dinheiro em sua bolsa e que daria a ele; o indivíduo disse para a declarante levantar da cama, lhe deu uma “gravata” e a levou até a sala; no percurso o indivíduo ficou se “esfregando” da depoente; chegando na sala, a declarante pegou a carteira e nesse momento levou uma coronhada do indivíduo; novamente a depoente disse ao indivíduo ter calma, que não precisava ser agressivo;  indivíduo respondeu dizendo para que ela calasse a boca e proferiu vários xingamentos; o indivíduo a levou novamente para o quarto e no percurso a chutou, a empurrou contra a parede; no quarto a jogou na cama; os dois homens estavam encapuzados e diziam para que a depoente não os olhasse, tinham fitas crepe e isolantes nos dedos; um indivíduo permaneceu no quarto com os genitores da declarante, com uma arma apontada para os dois, tendo seu pai ficado o tempo todo de joelhos com a cabeça abaixada; um dos indivíduos, o mais agressivo, pedia dinheiro a todo momento, dizendo que a depoente estaria mentindo, que havia sim dinheiro na residência; dizia que ela estaria olhando para ele e quando dizia isso batia na declarante; em determinado momento, deitaram a depoente na cama e a amarraram, jogaram um lençol em sua cabeça; em momento algum ela reagiu; mesmo amarrada, o indivíduo mais agressivo tornou a dizer que a declarante estava olhando para ele; em dado momento, o indivíduo agressivo chutou o rosto da declarante tendo caído quando a chutou; antes de ocorrer essa agressão, a depoente pedia para o outro indivíduo que permaneceu no quarto, para que amenizasse a situação; o pai da declarante estava passando mal; o indivíduo dizia “Calma! Calma, que não vai acontecer nada”; isso após ter agredido a depoente várias vezes; em certo momento, quando não achou o que queria, o indivíduo mais agressivo foi até o quarto onde estava a depoente, e ela estava ajoelhada na cama; ele jogou uma toalha ou um lençol na cabeça dela e disse “Então eu vou fazer você lembrar”; a declarante acredita que o indivíduo queria que seus genitores dissessem onde havia dinheiro; o indivíduo apontou a arma para a cabeça dela e disparou, mas a arma não estava carregada; nesse momento deixou uma bala cair; em momento algum a depoente se desesperou, manteve-se calma; acredita que esse momento em que a arma foi disparada, tenha acontecido antes de ter sido amarrada; após ter sido amarrada, ficou um longo período em silêncio, a depoente achou que já tinham ido embora, se desamarrou e saiu do quarto; nesse momento os encontrou no corredor; os indivíduos agrediram-na novamente; também lhe foi desferida uma coronhada muito forte, em seguida a amarram novamente; os dois indivíduos saíram do quarto e a depoente pediu para que sua genitora se acalmasse; jogaram a declarante na cama, estando ela de camisola e a todo momento a camisola subia, mas ela não podia abaixar a camisola, pois estava com as mãos amarradas; levaram todas as joias, bijuterias, notebook, televisão, relógios, todos os telefones; ameaçavam a família a todo momento dizendo “eu vou matar vocês”, “vou voltar aqui para matar vocês”; além de agredir a depoente, os assaltantes também apontaram a arma para seus genitores da depoente e os ameaçaram; no quarto em que estavam havia uma porta/janela, onde deixaram as chaves na porta; por essa porta a declarante conseguiu sair, após os indivíduos terem saído; saiu do jeito que estava, descalça, para pedir ajuda; enquanto isso seus genitores trancaram-se no banheiro até que a depoente voltasse; os assaltantes estavam muito alterados; levaram muito objetos, alguns objetos a depoente sentiu falta posteriormente; o prejuízo foi acima de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); viu dois assaltantes dentro da residência; acredita que havia outra pessoa no carro; em dado momento que foi retirada a televisão de 49 polegadas, um dos indivíduos estava no quarto com as vítimas e o outro retirou a TV; que dificilmente foi retirada por apenas uma pessoa; os dois indivíduos estavam alterados, nervosos, mas um deles era mais agressivo; atualmente ainda sofrem psicologicamente com o ocorrido; permanecem trancados dentro da residência com medo que alguém entre; quando foi apontada a arma para a cabeça da depoente, chegou a achar que morreria naquele momento; o indivíduo que apontou a arma para a declarante e disparou portava uma pistola; relata que o assaltante Jone, foi passivo, mas em momento algum interferiu nas agressões do outro indivíduo; a declarante já realizou exame de ouvido no “Xaropinho”, há muito tempo; soube posteriormente que foi o mandante do crime; a Delegada chamou a depoente para reconhecer os indivíduos; não foi tomado seu depoimento pela Delegada, foi ouvida pelo investigador em sua residência; o que foi falado no dia dos fatos que havia sido levado, foi superficial, haja vista que ainda hoje sente falta de outros objetos, além dos descritos no decorrer do processo; calcula que teve um prejuízo de cerca de R$ 100.000,00 (cem mil reais); durante os fatos, tiraram todos os quadros da paredes, pois os assaltantes acreditavam que havia cofre na residência; jogaram gavetas no chão procurando algo de valor; na Delegacia reconheceu alguns objetos apreendidos como Televisão, notebook; não notou facilidade dos assaltantes na residência, como se conhecessem o ambiente; não viu o veículo que os assaltantes chegaram ou saíram (mídia digital).
No dia 02 de fevereiro de 2017, compareceu em solo Policial, Kares Salvador Dos Santos Silva, relatou que há aproximadamente 15 dias a declarante estava em sua residência juntamente com seu esposo de nome Rodrigo da Silva, apelidado de “Xaropinho”, quando, recorda-se que era no período da manhã, dois rapazes que conhece de vista, uma vez que já presenciou seu esposo conversando com eles, e sabe que um deles se chama Rafael, lembrando que ele seria morador de Birigui/SP; ofereceram para seu esposo, alguns objetos, sendo: algumas bijuterias, eletroeletrônicos tais como TVs, uma Philips e outra LG, um notebook, e vários relógios; a depoente afirma que estes rapazes, estavam num veículo de cor vermelha, ao que se recorda um Ford Escort, que estava sendo dirigido por Rafael; afirma, ainda, que os rapazes disseram que haviam praticado um assalto na noite anterior e aqueles objetos eram produtos do crime; depois, soube pelo esposo, que o assalto havia acontecido na cidade de Iacri, não sabendo o local específico; a declarante disse que seu esposo negociou com aqueles indivíduos as duas TVs sendo uma de marca LG de 49 polegadas e outra Philips de 40 polegadas, além de um notebook da marca Sony, não sabendo precisar o valor negociado pelos objetos; ficou furiosa com aquele negócio e chegou a comentar que seu esposo não deveria tê-lo feito; a Tv LG foi colocada para uso na sala de visitas, a TV Philips, foi vendida por R$ 600,00 (seiscentos reais), mas a depoente não sabe dizer quem foi o comprador, e o notebook foi formatado pelo próprio filho da declarante que trabalha em loja de informática; na data desta declaração, estava em sua residência, quando Policiais Civis compareceram para realizar uma busca domiciliar, e apreenderam diversos objetos sendo que dentre eles TV LG de 49 polegadas e o notebook marca Sony, além de bijuterias, relógios, etc, e uma arma de fogo do seu esposo calibre 765, municiada; na Delegacia, a depoente reconheceu fotograficamente as pessoas de Rafael Motta da Silva e de Jone Anderson de Lima Andrade, como sendo os dois indivíduos que estiveram em sua residência e venderam os objetos ao seu esposo (fl. 31/32).
Welington Aparecido Quinaia, compareceu na Delegacia no dia 22 de fevereiro de 2017, e disse que "esteve na cidade de Bastos, quando na oportunidade, encontrou com seu conhecido, o qual conhece por apelido de “Xaropinho”;  depoente afirma que inicialmente foi até Bastos interessado em comprar um filhote de Pitbul de “Xaropinho”; ocorre que “Xaropinho” ofereceu uma TV de marca Philips, de 40 polegadas pela importância de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais); o declarante afirma que se interessou pela TV, para colocá-la em uso no seu estabelecimento comercial, que fica na cidade de Osvaldo Cruz, denominado “Bar Vegas” situado na avenida Brasil; o depoente afirma que “Xaropinho” lhe contou que a TV era de um parente, e que não tinha B.O.; o depoente negociou mas ainda não pagou pelo produto; na data desta declaração, o declarante foi procurado por Policiais Civis de Tupã, e entrevistado a respeito da referida TV, confirmou a compra e devolveu o produto; ao ser apresentada a fotografia de Rodrigo da Silva, reconheceu o mesmo como sendo “Xaropinho” (fl. 33).
Welington Aparecido Quinaia, em juízo, relatou que conhece apenas “Xaropinho”; foi até a casa dele ver alguns filhotes de cachorro que ele estava vendendo e ele ofereceu uma TV ao declarante; disse ao declarante que não estava usando a TV; negociou a TV por R$ 550,0 (quinhentos e cinquenta reais), que pagaria posteriormente; conhece “Xaropinho” porque já trabalharam no mesmo local, sabe que ele é caminhoneiro e não obteve mais informações sobre ele posteriormente; não conhece Jone; quando foi a casa de “Xaropinho”, ele tinha dois carros na garagem sendo um Golf e o outro uma BMW, bem como uma TV de 50 polegadas na sala (mídia digital).
Rodrigo da Silva, vulgo “Xaropinho”, em fase inquisitiva, disse que na data de sua prisão preventiva, estava na sua casa com sua esposa, quando percebeu a chegada da Polícia; tinha um pouco de cocaína num pote, que usa durante as viagens, se assustou e jogou a cocaína no vaso sanitário e acionou a descarga; assume a posse da arma de fogo e das munições que foram encontradas em sua casa; não tem nenhuma documentação, as armas foram adquiridas no Rio de Janeiro há muito tempo; apesar de ter conta no banco do Brasil, resolveu deixar o dinheiro em casa; quanto aos outros produtos apreendidos em sua casa, já foi ouvido na Delegacia na cidade de Iacri (fl. 41/42).
Jone Anderson de Lima Andrade, acusado, solo policial, expôs que em data que não se recorda, estava na cidade de Bastos onde reside, quando foi procurado por um conhecido de apelido “Xaropinho”; “Xaropinho” disse ao declarante que precisava de alguém para ajudar a fazer uma “fita” numa casa na cidade de Iacri, e que o depoente iria com Rafael, pessoa que até então desconhecia; foram em um carro de cor vermelha, pertencente a Rafael, sendo que no carro havia duas armas, um revólver calibre 38 e uma pistola 765, ambas pertencentes a “Xaropinho”; o declarante e Rafael foram até o local, ingressaram pelos fundos e, como estava com a porta aberta, entraram na casa; ali, renderam uma mulher e em seguida um casal; o depoente estava de posse de um revólver, enquanto a pistola estava em poder de Rafael; esclarece que quem manipulou a pistola foi Rafael; após roubarem os objetos, prenderam a vítimas em um dos quartos e se evadiram no carro de Rafael; ao saírem dali, o declarante perdeu o revólver calibre 38; em seguida, foram até a casa de “Xaropinho” e ali deixaram os objetos roubados, sendo que Rafael ficou com a outra parte dos objetos subtraídos; ao declarante restou o valor de R$ 800,00 (oitocentos reais); sabe que os objetos roubados foram vendidos fora da cidade, pois “Xaropinho” viaja e Rafael mora em outra cidade; não agrediu fisicamente as vítimas (fl. 141/143).
Jone Anderson de Lima Andrade, acusado, em juízo, expôs que participou do roubo e se arrependeu, pois no dia dos fatos havia ingerido bebida alcoólica; no dia em que foi preso, foi pressionado para assinar o depoimento em fase inquisitiva; o roubo aconteceu num dia de domingo, passou o dia bebendo; no final da tarde foi até um pesqueiro e nesse local, ao ir ao banheiro encontrou um rapaz que estava fazendo uso de entorpecente, começaram a conversar e ele ofereceu uma arma; o indivíduo disse ao declarante que podia chamá-lo de “Truque”; ficaram bebendo e conversando, o indivíduo disse que estava morando em Iacri e que conhecia um lugar para efetuar o roubo; o declarante sabe que a casa é ao lado do recinto de rodeio; chegando em Iacri, na Vicinal, deixou o depoente e foi guardar o carro; voltou a pé e se encontrou com o declarante; entraram pelos fundos da casa, e encontraram a porta aberta; não estavam com capuz; amarraram a camiseta na cabeça, para tapar o rosto; tinha uma senhora na sala assistindo televisão; o primeiro quarto que entraram tinha uma moça, deixaram a senhora e a moça juntas no quarto, quando um senhor apareceu e deixaram ele junto com as mulheres; a moça entregou um dinheiro que estava na carteira; colocaram alguns objetos no corredor como TV, notebook, uma sacola com joias e bijuterias; saíram pelo mesmo lugar que entraram e deixaram cair uma arma; o declarante ficou esperando “Truco” na beira da pista, enquanto ele foi pegar o carro; o indivíduo disse ao depoente que tinha proposta para fazer, que já que ele havia perdido a arma e estava no prejuízo; disse para o declarante ficar com as TVs e ele ficaria com as joias para ressarcir a perda; o depoente concordou; “Truco” o levou embora, no dia seguinte não foi trabalhar e saiu para vender as TVs; encontrou Rodrigo na rua e ofereceu as TVs para ele; encontrou Rafael na rua e pediu para que ele levasse as TVs para a casa de Rodrigo; na casa de Rodrigo, estavam ele e a esposa; disse para Rodrigo que tinha as notas das TVs, que não eram roubadas; negociaram valores e foram embora; calcula que ficou cerca de 15 minutos na casa onde efetuaram o roubo; o declarante estava com um arma 38 em punho e “Truco” estava com outra arma; enquanto “Truco” saiu do quarto com a vítima Danielle, o depoente permaneceu no quarto com o casal; soube posteriormente pela Delegada, que o outro indivíduo agrediu a vítima Danielle; não agrediu vítima alguma; afirma o declarante que prestou em solo policial esse mesmo depoimento, mas não disse que Rodrigo e Rafael estavam evolvidos; não sabe porque a Delegada achou que eles estariam envolvidos; afirmou que conhece Rodrigo "de vista" e sabe que ele é caminhoneiro; no dia dos fatos, “Truco” disse que residia em Iacri; após tê-lo deixado em sua casa com as TVs e o notebook, não obteve notícias dele; sabe que Rodrigo mora em Bastos; o declarante conheceu Rafael em uma festa numa chácara e sabe que ele reside em Birigui; o dia em que pediu para que Rafael levasse as TVs foi a segunda vez que o viu; não leu o depoimento que prestou em Delegacia; afirma que não fez reconhecimento fotográfico de Rafael na Delegacia; não houve disparo de arma de fogo na residência; levou um revólver para o roubo, que deixou cair na fuga; não sabe se Rodrigo possui arma de fogo ou se é traficante; não tem medo de Rodrigo ou Rafael; não foi procurado por Rodrigo “Xaropinho” para efetuar o roubo ou sequer apresentou Rafael ou “Truco” para efetuaram algum roubo; em seguida ao roubo, não foi para casa de Rodrigo; não reconheceu Rafael ou Rodrigo como participantes do roubo; não se lembra quantas folhas ao certo assinou em Delegacia; está arrependido de ter efetuado esse roubo (mídia digital).
Haja vista o desmembramento do feito em relação a Rodrigo e Rafael, nestes autos será avaliado apenas a conduta do réu Jone Anderson, de acordo com a decisão de fl. 278.
Pelo que se extrai dos depoimentos acima transcritos, bem como das demais provas constantes no autos, a autoria dos crimes imputados na denúncia é certa e induvidosa. 
Os depoimentos das três vítimas foram firmes e coesos, corroborando com as demais provas trazidas nos autos. Some-se a isso a confissão do acusado, tanto em solo policial como em juízo, não havendo qualquer dúvida no que se refere a autoria de Jone Anderson. 
Os assaltantes entraram na residência, em período noturno, renderam a vítima Gecilda, idosa. Após renderam a vítima José Deo, também idoso, e foram para o quarto da filha do casal; a vítima Danielle foi rendida nesse momento, sendo amarradas as duas mulheres, restringindo-lhes a liberdade. Os assaltantes portavam armas de fogo, tendo, em dado momento, um dos indivíduos disparado a arma contra a cabeça da vítima Danielle, mas a arma não acionou a munição.
As vítimas Gecilda e Danielle foram amarradas, e a vítima José permaneceu o tempo todo de joelhos, o que lhe causou lesões como demonstra o Laudo Pericial de fl. 56/57. Danielle foi agredida por diversas vezes, como comprova o Laudo Pericial de fl. 60/61; a vítima foi agredida com chutes, socos e “gravata”; empurrada contra parede; foi amarrada, inclusive levou coronhadas, o que denota a crueldade dos assaltantes. 
A todo momento os indivíduos ameaçavam as vítimas de morte, empunhando armas de fogo, além de as agredir. As vítimas tiveram sua casa revirada e diversos itens roubados, resultando em prejuízo de cerca de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), consoante estimativa das mesmas.
 Para além da agressão física, tem-se os danos psicológicos nas vítimas, culminando em traumas permanentes. Segundo relatam os ofendidos, suas rotinas de vida foram profundamente afetadas, em razão do medo permanente que experimentam após a ação delituosa. 
O réu Jone Anderson narrou com riqueza de detalhes a dinâmica dos fatos, tudo em consonância com a descrição apresentada pelos ofendidos, não havendo qualquer dúvida quanto a veracidade de sua confissão no que se refere a sua participação na empreitada criminosa. 
Em relação a incidência das causas de aumento previstas no §2º, incisos I, II e V, do artigo 157, do Código Penal, não restam dúvidas quanto a sua ocorrência.
O emprego da arma de fogo pelos agentes foi comprovado pela confissão do réu Jone ao afirmar que efetuou a ação criminosa com arma em punho. As vítimas corroboraram o uso de armas de fogo pelos autores do delito, sendo certo que uma das armas utilizadas foi encontrada próximo a casa das vítimas (fl. 54).  
A majorante consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, das testemunhas e do próprio réu, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da participação de terceiros para além do acusado Jone. 
Em relação a majorante de restrição de liberdade das vítimas, cabalmente comprovada sua ocorrência. Os ofendidos foram levados até um dos cômodos da casa, onde tiverem sua liberdade restringida, tendo os agentes amarrado as mãos daqueles, permanecendo sob o poder dos assaltantes por pelo menos 30 (trinta) minutos. Os relatos das vítimas e do próprio réu evidenciam esse fato.
Pelo teor dos depoimentos das vítimas, é possível verificar que estas se sentiram, realmente, ameaçadas pela ação dos acusados, temendo por suas próprias integridades físicas, sendo que uma delas foi cruelmente agredida. A grave ameaça se deu através da utilização de armas de fogo como meio intimidatório, que fora absolutamente apto a atemorizar os presentes e demovê-los de qualquer reação ao despojamento realizado, além de terem sido ameaçadas de morte. Não se pode perder de vista que a grave ameaça, elementar do tipo penal do roubo, se perfaz de forma livre, não se exigindo necessariamente o proferimento de palavras específicas. Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ROUBO DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO NA SENTENÇA - GRAVE AMEAÇA COMPROVADA - APELO PROVIDO. I. PODE-SE AMEAÇAR POR PALAVRAS, ESCRITOS, GESTOS, POSTURA OU OUTRO MEIO. SE A AMEAÇA FOI SUFICIENTE PARA ATEMORIZAR A VÍTIMA NO MOMENTO, A INTIMIDAÇÃO ESTÁ DEMONSTRADA. II. A APARENTE CALMA DA VÍTIMA NÃO PERMITE A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO. CASO CONTRÁRIO, SEMPRE QUE OS OFENDIDOS MANTIVESSEM DIÁLOGO COM OS AGRESSORES, NA TENTATIVA DE MINORAR OS PREJUÍZOS, HAVERIA CONSUMAÇÃO DO DELITO MENOS GRAVE. III. RECURSO PROVIDO” (TJDF, Apelação nº 0006273-40.2011.807.0001, 1ª Turma Criminal, Rel. Des. Sandra de Santis, j. 20/01/2012, grifei). 
O agente violou o patrimônio de três vítimas distintas, por meio de uma conduta, mas com dolo específico e autônomo direcionado a cada um dos patrimônios atingidos. Ao subtraír vários bens da residência como celulares (das três vítimas), duas televisões, joias, quantia em dinheiro, notebook, máquina fotográfica, entre outros, restou clara a intenção deliberada e direta de atingir três bens jurídicos com uma só ação (concurso formal impróprio, art. 70, 2ª parte, do CP), não havendo que se falar em concurso formal próprio de crimes ou em crime único. 
Restou claro que a conduta do réu visou atingir o patrimônio de todas as vítimas e, de fato, atingiu, ao subtrair, mediante violência e grave ameaça, bens pessoais de Gecilda, José e Danielle, consoante delineado pelo conjunto probatório acima minuciosamente analisado.
Nas palavras de Guilherme de Souza Nucci:
A intenção do legislador, nessa hipótese, é retirar o benefício daquele que, tendo por fim deliberado e direto atingir dois ou mais bens jurídicos, cometer os crimes com uma só ação ou omissão. (In Código Penal Comentado. – 16 ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2016. p. 535).
No sentido do quanto fundamentado, tem-se a jurisprudência do C. STJ:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. ÚNICA CONDUTA. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BENS JURIDICAMENTE TUTELADOS DISTINTOS. MERA REITERAÇÃO CRIMINOSA. NÃO-INCIDÊNCIA DO ART. 71 DO CÓDIGO PENAL.1. Quando o Réu inicia a conduta delituosa com o escopo de lesar o patrimônio de mais de uma vítima com uma só ação deve-se aplicar o art. 70, segunda parte, do Código Penal. 2. A mera reiteração criminosa não configura a continuidade delitiva prevista no art. 71 do Código Penal. 3. Recurso conhecido e provido. (REsp 690.760/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2007, DJ 28/05/2007, p. 389)
Afastadas as alegações defensivas, bem como, firmes as provas colhidas nos autos, ausentes causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade, bem como extintivas da punibilidade, e, uma vez demonstradas autoria e materialidade do delito, de rigor o acolhimento das imputações descritas na denúncia e a consequente condenação do réu. 
Passo à fixação de pena.
Em vista da identidade de circunstâncias e elementos pessoais, procedo a dosimetria conjunta dos três crimes de roubo majorado (art. 157, §2º, I, II e V) praticados pelo acusado Jone Anderson de Lima Andrade.
A culpabilidade, entendida como reprovabilidade da conduta, é elevada, na medida em que o emprego da violência contra as vítimas não se limitou ao "necessário" para subtração de bens. Restou comprovado que a ação delituosa culminou em agressão gratuita contra a ofendida Danielle, deferindo-lhe chutes, empurrões contra parede, “gravata”, com desferimento de coronhadas em sua cabeça, bem como uma “voadora” no rosto. Não bastasse o sadismo do ato (por absolutamente desnecessário, haja vista ausência de resistência por parte das vítimas), ainda, manteve a vítima Jose Deo, que é pessoa idosa, de frágil compleição, de joelhos durante toda ação delituosa, o que resultou em lesões em seus joelhos, extrapolando a "normalidade" do tipo. Somada à gravidade do ato mencionado, fora efetuado disparo com a arma de fogo apontada para cabeça da vítima Danielle, mas sem estar carregada, o que apenas torna a conduta mais reprovável, ante a manifesta intenção de causar mais temor e pânico nas vítimas, que, repita-se, em nenhum momento reagiram ao roubo. 
O comportamento das vítimas são neutros.
Os motivos, entendido como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, são normais, uma vez que, objetivava o acréscimo patrimonial espúrio, de acordo com o que prevê o tipo penal. 
As consequências do delito, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, são negativas. De fato, roubo "a mão armada" na residência das vítimas, enquanto estavam em repouso, gera impacto social negativo que extrapola a "normalidade" do tipo, na medida em que incute na população sensação de extrema insegurança. Não bastasse o medo de sair às ruas no período da noite, agora a população tem que enfrentar o temor de estar acuada dentro de sua própria casa durante repouso noturno. Ademais, as vítimas tiveram grande abalo psicológico, estando traumatizadas permanentemente devido a crueldade e agressividade dos assaltantes, bem como a grande perda material (prejuízo estimado em cerca de R$ 80.000,00). Os ofendidos relataram em juízo as mudanças em suas rotinas de vida, deixando claro o medo constante que os acossa. 
As circunstâncias do crime, entendidas como o modus operandi (as singularidades do próprio fato que escapam a definição legal do tipo) são negativas, haja vista que os agentes valeram-se de camisetas para encobrir a face e, por conseguinte, sua identidade, circunstância que não pode deixar de ser valorada negativamente, haja vista o deliberado propósito de não apenas violar bens jurídicos alheios, mas saírem absolutamente impunes após isso.
Em relação à personalidade, entendida como uma estrutura complexa (psicossomática), composta por elementos morfológicos (conformação física), dinâmico-humoral (temperamento) e o caráter, que é a expressão psicológica do temperamento, apresenta-se neutra.
No tocante aos antecedentes do acusado, trata-se de elemento neutro.
Pelo exposto, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, bem como pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, para cada delito.
Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão (art. 65, III, d, do CP), bem como a agravante da (multi)reincidência específica (art. 61, I, do CP), consoante certidões de antecedentes criminais de fls. 404/405 (autos nº 0000835-92.2011.8.26.0069) e de fls. 405/406 (autos nº 0001597-50.2007.8.26.0069).
Contudo, tem-se que, por expressa previsão legal, nos termos do artigo 67 do Código Penal (“No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”), a reincidência é preponderante. 
Nesse sentido, a jurisprudência dos nossos tribunais, consoante se verifica dos seguintes arestos, in verbis: 
PENA - Fixação - Atenuantes - Estelionato - Reincidência - Pretensão de abrandamento da pena, ante a confissão - Descabimento - A reincidência é preponderante sobre a confissão - Precedentes do STF - Recurso improvido”. (Apelação Criminal n. 484.465-3/3-00 - Marília - 5ª Câmara Criminal - Relator: Damião Cogan - 28.09.2006 - V.U. Voto n. 9.174);

PENAL. DOSIMETRIA. CONCURSO ENTRE ATENUANTE E AGRAVANTE. ART. 67, CP. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÂO ESPONTÂNEA. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada. HC 96061 / MS - MATO GROSSO DO SUL HABEAS CORPUS Relator(a):  Min. TEORI ZAVASCKI Julgamento:  19/03/2013, Órgão Julgador:  Segunda Turma.
Nesse passo, em função da prevalência da (multi)reincidência específica, majoro a pena anteriormente fixada no importe mais brando de 1/3 (um terço) e fixo a pena intermediária em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, para cada delito.
Na terceira fase, existentes as causas de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V do Código Penal, e observando a ação delituosa praticada pelo réu, constata-se claramente conforme amplamente explanado acima, que o delito se consumou com uso de arma de fogo, conforme relatos detalhados das vítimas – em delegacia e reiterados em juízo – e confirmados pelo próprio réu, justificando a incidência do inciso I do artigo 157, §2º do Código Penal. Do mesmo modo, restou configurado a causa de aumento prevista no inciso II do mesmo diploma legal, vez que o crime foi praticado em concurso de pessoas – de 03 (três) agentes. De igual modo, comprovada ainda a terceira causa de aumento da reprimenda, presente no inciso V do artigo 157, §2º do Código Penal, haja vista a restrição de liberdade das vítimas. 
Assim, entendo que a exasperação da pena nesta fase, há de ser significativa, segundo a Súmula 443 do STJ: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.
No caso concreto, o concurso de agentes restou caracterizado pela participação do acusado e mais dois comparsas, número que facilita a consumação do delito, bem como incute sentimento de pânico e impossibilita qualquer reação das vítimas. Trata-se de fato mais grave do que se o delito tivesse sido cometido com o auxílio de apenas um comparsa, o que deve ser sopesado para a correta individualização da pena.
Ademais, a restrição da liberdade se deu com a subjugação das vítimas em sua própria casa, mantendo-as impedidas de ausentar-se do local durante toda ação criminosa (por tempo juridicamente relevante, cerca de 30 minutos), por meio de imobilização com fitas e fios (amarram as mãos das vítimas).
A majorante do emprego de arma (art. 157, §2º, I, CP) se deu com a utilização de armas de fogo (revolver e pistola) pelos agentes, o que extrapola a mera subsunção a causa de aumento, haja vista a pluralidade de instrumentos de assalto, bem como a variedade de calibres (38 e 765mm). 
Portanto, à vista da argumentação acima, elevo a pena em ½ (metade), resultando em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como 31 (trinta e um) dias-multa, para cada delito.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Haja vista o concurso formal impróprio entre os delitos de roubo (vítimas José Deo, Gecilda da Silva Deo e Danielle Milena Deo), consoante acima amplamente fundamentado, de rigor o somatório das penas, na forma do art. 70, 2ª parte, do CP, culminando na pena final de 40 (quarenta) anos de reclusão, bem como pagamento de 93 (noventa e três) dias-multa, no mínimo unitário legal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena verifica-se que, analisado o montante de pena aplicado, as circunstâncias judiciais negativas, a gravidade concreta do delito, bem como a (multi)reincidência específica em crime doloso, de rigor a fixação do REGIME INICIAL FECHADO, com fulcro no art. 33, §3º do CP. Entendo que regime inicial menos gravoso mostrar-se-ia insuficiente para prevenção e repressão do delito em tela. Pelos mesmos motivos, inaplicáveis os institutos dos arts. 44 e 77 do CP.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO JONE ANDERSON DE LIMA ANDRADE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 70, in fine, do Código Penal, à pena de 40 (quarenta) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como pagamento de 93 (noventa e três) dias-multa, no mínimo unitário legal.
Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mormente se considerado o elevado grau de reprovabilidade da conduta do acusado, o qual vulnerarou o patrimônio das vítimas, de modo a atentar contra suas integridades físicas e psíquicas, denego ao acusado o direito ao recurso em liberdade e MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA já decretada pelos seus próprios fundamentos, os quais adoto como razão de decidir para se evitar repetição desnecessária, uma vez que não existente alteração no quadro fático, subsistindo os motivos de sua prolação. Acrescento apenas o que segue.
Não se pode olvidar a gravidade concreta dos delitos de roubo majorado praticados pelo acusado, nos quais fora empregado arma de fogo e agressão física contra as vítimas, tudo a denotar personalidade violenta e agressiva, incompatível com a vida em sociedade.
Ademais, o réu é (multi)reincidente específico, consoante certidões de antecedentes criminais de fls. 404/405 (autos nº 0000835-92.2011.8.26.0069) e de fls. 405/406 (autos nº 0001597-50.2007.8.26.0069), o que denota a probabilidade concreta de reiteração criminosa, haja vista que o apenamento pretérito não fora suficiente para demovê-lo da seara delitiva, fazendo-se absolutamente imprescindível sua custódia cautelar. 
Outrossim, o réu é solteiro, não há notícias de possuir filhos ou emprego fixo com vínculo laboral formal, não possuindo qualquer vínculo com o distrito da culpa. Some-se a isso, o fato de o réu ter sido apenado com reprimenda de quarenta anos de reclusão, o que é incompatível com seu status libertatis, exsurgindo, pelos fundamentos expotos, o risco concreto de fuga, vulnerando a aplicação da lei penal. 
No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: 
“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
E, ainda, no seguinte julgado, in verbis: “Há