0000268-05.2022.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000268-05.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000268-05.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309848/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 21377498 - DEL.POL.UBATUBA, 2943/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2309848 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUÊ MESSIAS FONSECA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

CAUÊ MESSIAS FONSECA e Jacob Costa Santos, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de prisão em flagrante delito, na tarde do dia 12 de novembro de 2021, na Avenida Wilson Abirached, nº 41, Praia Grande, na cidade e comarca de Ubatuba, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, mediante escalada e rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, em proveito comum, um relógio, uma impressora e equipamentos de informática, avaliados em R$ 8.000,00 (oiti mil reais), que pertenciam a vítima Saulo Wlander Amalfi (cf. auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 08/09).

A denúncia foi recebida no dia 26 de novembro de 2021 (fls. 74).

Por meio da decisão de fls. 110, foi determinado o desmembramento do feito com relação ao acusado CAUE, dando origem ao presente processo.

Defesa escrita a fls. 139/142.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 147/148).

Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 180/181 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, postulou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 177/179).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, postulou pela improcedência da ação penal, ou subsidiariamente, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante referente a menoridade relativa (fls. 185/188).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE, já que a materialidade e autoria do delito restaram parcialmente comprovadas. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial, o réu negou a prática delitiva (fls. 42).
 
Em Juízo, CAUE reiterou a negativa, relatando que vivia em situação de rua, e que, na data dos fatos, estava utilizando o imóvel pertencente a vítima para pernoitar, destacando que subtraiu tão somente alguns fios elétricos que estavam abandonados no local, visando vende-los para adquirir drogas. Destacou que não furtou a impressora, o relógio ou os equipamentos de informática que estavam acondicionados em um quarto da residência, e mencionou que Jacob estava na casa tão somente para consumir entorpecentes. Registrou que não conhecia os policiais responsáveis por sua abordagem. Por fim, citou que labora como ajudante de pedreiro e ambulante na praia, que se submeteu a tratamento em clínica especializada em dependência química, bem como que possui passagens pretéritas por unidade da Fundação Casa, pela prática de atos infracionais quando adolescente.

A versão exculpatória apresentada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos. 

Isso porque, a vítima Saulo Wlander Amalfi relatou que, naquela data, recebeu uma ligação telefônica noticiando que dois indivíduos estariam no interior do imóvel, motivo pelo qual se dirigiu ao local e constatou que ambos haviam sido detidos por policiais ainda no interior da residência. Afirmou que percebeu a ausência da fiação elétrica e de parte do box do banheiro, mas ressaltou que havia uma caixa com alguns bens separados para serem subtraídos, tais como um relógio e equipamentos de informática. Destacou que os agentes arrombaram um portão lateral da residência, bem como indicou que o imóvel possui um muro de aproximadamente dois metros de altura.

Impende ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas presenciais em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas. Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

“AMEAÇA. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Palavra da vítima e das testemunhas presenciais, a corroborar os termos da denúncia. Réu revel. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Apelo desprovido” (TJSP – Apelação nº 0000670-11.2011.8.26.0145, 16ª Câmara de Direito Criminal Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 25/11/2014).

No mais, o Policial Militar Rafael Felix dos Santos relatou que, na data dos fatos, foi acionado via COPOM para atender a ocorrência, oportunidade em que se dirigiu ao local indicado, que consistia em uma moradia desabitada. Lá chegando, foi informado por um popular que havia dois indivíduos no interior da residência, razão pela qual adentrou no imóvel através de um portão lateral, que havia sido danificado, e abordou CAUE e Jacob. Registrou que CAUE alegou que pernoitava na morada, ao passo que Jacob afirmou que estava no local tão somente para consumir entorpecentes. Mencionou que havia uma caixa contendo alguns objetos em cima da mesa da sala, e citou que a vítima lhe disse que os referidos bens ficavam guardados em um quarto situado nos fundos do imóvel, razão pela qual entende que os mesmos estavam separados para serem furtados. 

O Policial Militar Marco Aurélio da Silva Barros relatou que se deslocou até a residência após ser acionado via COPOM, destacando que o acusado e seu comparsa foram abordados no interior do imóvel, momento em que notou que determinados bens estavam separados, possivelmente para serem subtraídos. Mencionou que CAUE indicou que estava utilizando o imóvel para dormir durante a noite, ao passo que Jacob alegou que estaria no local para consumir drogas, em que pese nenhum entorpecente ter sido apreendido na morada. Destacou, ainda, que a vítima noticiou o arrombamento de uma porta, que constatou que a mesma estava danificada, e, por fim, citou que não se recorda da existência de objetos pessoais do acusado no imóvel.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (RT 417/94). 

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19/03/2013).

Isso posto, diante do contexto probatório amealhado nos autos, em especial os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, restam claras a materialidade e autoria do delito de furto qualificado, eis que o réu CAUÊ, juntamente com seu comparsa Jacob, agindo em concurso de agentes, adentrou no imóvel mediante rompimento de obstáculo e separou pertences da vítima visando subtraí-los, somente não logrando efetivar a subtração por ter sido abordado pelos policiais militares ainda no interior do imóvel, impedindo, por conseguinte, a consumação do delito.

Nesse ínterim, insta evidenciar que o crime de furto não se consumou, pois o acusado não obtivera a posse tranquila do bem que pretendia subtrair, haja vista ter sido surpreendido pelos policiais antes mesmo de empreender fuga, ainda dentro da residência, de modo que percorreu apenas uma pequena parte do iter criminis, e merecendo, assim, a redução máxima prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal.

Não obstante, noto que as provas produzidas nos autos confirmam que os furtadores arrombaram um portão lateral para ter acesso a área interna da residência.

Neste sentido, tem-se o ensinamento de Guilherme de Souza Nucci, ao comentar o artigo 167 do Código de Processo Penal: "Entretanto, pode ser que os vestígios tenham desaparecido, o que, geralmente, ocorre quando o delinquente faz o possível para ocultar sua ação. Nessas situações, quando o cadáver é perdido por qualquer causa, ou é destruído pelo agente, quando as lesões leves, uma vez curadas, desaparecem, quando a vítima troca a porta arrombada, desfazendo-se de vez da anterior, enfim, inexistindo possibilidade dos peritos terem acesso, ainda que indireto ao objeto a ser analisado, pode-se suprir o exame de corpo de delito por testemunhas " . (In Código Penal Comentado, 8ª ed. São Paulo: RT, 2008).

No mesmo diapasão:

Apelação Criminal – Furto duplamente qualificado – Pretensão absolutória – Inadmissibilidade - Conjunto probatório suficiente às condenações - Materialidade e autoria delitivas bem demonstradas pelas provas pericial e testemunhal – Qualificadoras bem evidenciadas – Incidência do princípio da insignificância – Impossibilidade – Atipicidade da conduta afastada – Penas e regimes prisionais adequadamente estipulados - Recursos não providos (TJSP, Apelação nº 0024139-68.2012.8.26.0269, Rel. Des. Borges Pereira, j. 15/03/2016). 

“O exame pericial não constitui o único meio probatório possível para a comprovação da qualificadora de rompimento de obstáculo no crime de furto, sendo lícito na busca da verdade real a utilização de outras formas, tais como a prova testemunhal e a documental.” (Precedentes do STJ) (STJ, REsp. 924254/RS, REsp. 2007/0027015-1, Rel. Hamilton Carvalhido, 6ª T. pub. 22/10/2007).

Assim, torna-se inexorável reiterar, diante das provas colhidas no transcorrer da instrução, em especial os depoimentos colhidos na fase inquisitorial e em Juízo, que as qualificadoras referentes ao rompimento de obstáculo e ao concurso de agentes restaram devidamente comprovadas.

Por outro lado, não vislumbro a caracterização da qualificadora referente à escalada, eis que as provas produzidas nas duas fases da persecução penal não indicaram que o acusado escalou o muro do imóvel para acessá-lo. Isso porque, como é notoriamente sabido, a escalada somente pode ser configurada uma qualificadora quando o agente dispende um grande esforço para superar um obstáculo e subtrair o bem móvel pretendido. 

Demonstrada, portanto, a parcial procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal.

2. Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro a incidência da circunstância atenuante referente à menoridade relativa, eis que o acusado possuía 20 (vinte) anos de idade na data dos fatos (fls. 30), sendo certo, todavia, que mantenho a pena em seu mínimo legal em razão do teor da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.

3. Por fim, o crime de furto não se consumou, sendo certo que o acusado percorreu apenas uma pequena parte do iter criminis, motivo pelo qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 08 (oito) meses de reclusão, e 03 (três) dias-multa

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, porque ausentes elementos que indiquem que o réu goze de situação econômica diferenciada.

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR CAUE MESSIAS FONSECA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Destaco, outrossim, que o acusado foi agraciado com os benefícios da justiça gratuita (fls. 147/148).

Considerando-se que o acusado atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade.

Caso seja descumprida a pena substitutiva, em sede de execução, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o sentenciado.

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada de acordo com os atos praticados (fls. 135).

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 09 de setembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA