0000143-11.2015.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, IP   - 198/2015 - 1º Distrito Policial de Santos, 57/2015 - 1º Distrito Policial de Santos, 21/2015 - 4º Distrito Policial de Santos
Réu:
Daniel Meireles Pereira
Data da audiência
13/04/2015

 
Aos 13 de abril de 2015, nesta Cidade e Comarca de Santos, Estado de São Paulo, no Palácio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
0000143-11.2015.8.26.0536
Daniel Meireles Pereira
Praça José Bonifácio, s/n, Centro, Santos - SP - cep 11013-910


TERMO DE AUDIÊNCIA 

PROCESSO:0000143-11.2015.8.26.0536
CONTROLE:2015/000023
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, IP   - 198/2015 - 1º Distrito Policial de Santos, 57/2015 - 1º Distrito Policial de Santos, 21/2015 - 4º Distrito Policial de Santos
Réu:
Daniel Meireles Pereira
Data da audiência
13/04/2015

 
Aos 13 de abril de 2015, nesta Cidade e Comarca de Santos, Estado de São Paulo, no Palácio da Justiça, sala de audiências e despachos do Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito, Dr. JOSÉ ROMANO LUCARINI, comigo Escrevente de seu cargo ao final assinado aí , às   14:20 horas, foi aberta a presente audiência especialmente designada  para o julgamento do réu  acima. Presente o DD. Promotor de Justiça, Dr. Marcos Neri de Almeida , bem como o Defensor, o Dr. Vidal Thibes Prado Filho e o réu (preso).  Iniciada a audiência pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: considerando que em 13.08.08, o Colendo Supremo Tribunal Federal, aprovou por unanimidade, a súmula vinculante nº 11, que regula o uso de algemas no país, determino que sejam retiradas as algemas do acusado , quando presente aos trabalhos de audiência deste Juízo, enquanto estiverem instalados, nos limites da sala própria e sob as vistas deste magistrado, bem como foi dada a oportunidade para o advogado conversar com o acusado antes do início dos trabalhos. Foram ouvidas as testemunhas de acusação Jaris Agenor Bispo de Andrade e Geraldo Trigueiro de Sousa que requereram seus depoimentos sem a presença do réu na sala de audiências. Pelo Juiz foi dito: defiro, com a gravação de seus depoimentos apenas em áudio. Após foram ouvidas as testemunhas  Áquila dos Santos Rodrigues e Diego Alexandrino Rosas. O réu foi interrogado, encerrando-se desta forma a produção de provas. Nos termos da Lei 11.419/06 e da Lei 11.719, de 20.06.2008, os depoimentos, o interrogatório foram gravados em mídia digital (artigo 405, § 1º do Código de Processo Penal). Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Em seguida na ordem foi dada a palavra ao representante do Ministério Público sendo pelo mesmo dito que não tem diligências a requerer. Ato contínuo pelo defensor foi dito que não tinha diligências a requerer. Estando em ordem o processo determinou o MM. Juiz que se passasse aos debates. Dada a palavra na ordem ao DD. Promotor de Justiça pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, a materialidade está demonstrada pelos documentos de fls. 12/14. A autoria restou demonstrada  pela prova oral produzida na data de hoje . Requeiro a procedência da ação penal , observando que o réu é reincidente. Dada a palavra ao Dr . Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, diante do quadro probatório apresentado verifica-se que não existe prova necessária capaz de condenar o réu no crime em questão, existindo apenas indícios que não servem para condenação.  Pois no direito penal sempre que haja duvida quanto a autoria do crime a decisão sempre é favorável ao réu,  diante da insuficiência probatória requer a absolvição do réu por medida de inteira justiça.Em seguida pelo MM. Juiz foi proferido a sentença do teor seguinte: VISTOS, etc., DANIEL MEIRELES PEREIRA, devidamente qualificado nos autos foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157 §2º I c.c. 69 todos do Código Penal, porque no dia 10 de janeiro de 2.015, por volta das 07h00min, na esquina da Avenida Conselheiro Nébias com a Rua Sete de Setembro, em Santos, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma contra Jari Agenor Bispo de Andrade, R$ 19,00 pertencentes à empresa de transporte coletivo Piracicabana. Nas mesmas circunstâncias e modo de execução, por volta das 08h00min, na esquina da Avenida Conselheiro Nébias com a Rua Amador Bueno, em Santos, agindo com o mesmo modus operandi, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma contra Geraldo Trigueiro de Sousa, cerca de R$ 33,00 também pertencente à empresa Piracicabana. Teve o feito regular tramitação. Recebimento da denuncia as fls.39. O réu foi regularmente citado. Resposta à acusação às fls. 84/85. Na presente audiência foram ouvidas as testemunhas de acusação. Após o réu foi interrogado. Em seguida pelas partes foi dito que não tinham nenhuma diligencia a requerer. Após debateram e produziram suas alegações finais. É o breve relatório. Decido. Jaris Agenor Bispo de Andrade, representante da vítima, era motorista do coletivo e transitava com o veículo quando, perto da R. sete de setembro, um rapaz deu sinal. Parou uma pouco à frente. o rapaz entrou, fez gesto como se procurasse dinheiro para pagar a passagem. Tirou a bolsa das costas, colocou no chão. Foi quando retirou a faca e pediu o dinheiro. Levou R$ 18,00, que não foi recuperado. Foi à delegacia com o outro motorista. Reconheceu o réu como sendo a pessoa que o assaltou, sem nenhum a dúvida. Geraldo Trigueiro de Sousa, também representante da vítima, é motorista da empresa vítima. Perto de 8 ou 9 horas da manhã, perto da R. São Francisco, parou no ponto para pegar um passageiro. O réu estava encostado em um muro. Depois que o deficiente entrou, ele também entrou. Ficou parado no primeiro degrau, com uma mochila . ele abriu a bolsa, exibiu a faca, anunciou o assalto, disse que não queria machucar, exigindo dinheiro. Em seguida, ele fugiu. Em seguida, viu uma viatura. Passou as características e mostrou a direção tomada. Foi para a delegacia. Pouco tempo depois, soube que o réu tinha sido preso. Também reconhece o réu como sendo a pessoa que o assaltou. O dinheiro foi recuperado cerca de 20 minutos a meia hora depois. Áquila dos Santos Rodrigues, policial militar, iniciou reconhecendo o réu. Estava em patrulhamento de rotina, quando, perto da R. Amador Bueno, foi solicitado por um motorista de ônibus, que tinha sido vítima de roubo pouco tempo antes. Ele passou o rumo tomado e as características. Poucas quadras adiante, detiveram o réu. Já na Delegacia, um outro motorista apareceu se dizendo vítima do réu, também. Diego Alexandrino Rosas, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. Quando avistou, o réu estava correndo. Encontrou em poder dele uma faca e dinheiro, que teria sido produto do roubo. Também reconheceu o réu sem nenhuma dúvida. Ao ser interrogado, o réu negou a imputação lançada contra si. Foi abordado na R. Amador Bueno. Estava usando droga. não sabe de onde apareceu a faca, pois não tinha nenhuma consigo. Depois de abordado, foi colocado dentro de uma viatura e levado para o distrito. O motorista o reconheceu, mas não roubou. Não sabe porque os motoristas mentiram, bem como o policial que disse ter encontrado a faca sem eu poder. Não sabe que motivo podem ter para pretenderem prejudica-lo. A negativa do réu não o socorre. Com efeito, os dois motoristas o reconheceram expressamente, sem nenhuma ponta de dúvida, como sendo a pessoa que os roubou. Os dois foram abordados pelo réu que, exibindo a faca, anunciou o assalto, exigiu o dinheiro e se evadiu. Os dois policiais também foram uníssonos ao afirmarem que o réu foi abordado perto do local do roubo. Diego ainda afirmou que o réu trazia consigo a faca e o dinheiro roubado. Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos. No entanto, os dois crimes foram praticados em continuidade delitiva, e não em concurso material. Com efeito, os dois crimes são das mesma natureza e foram praticados em condições que permitem concluir que um foi a continuação do outro. Passo à dosagem da pena. Considerando a normalidade dos critérios judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 ( quatro ) anos de reclusão e 10 ( dez ) dias-multa, no valor unitário de 1/30 ( um trigésimo ) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. Por ser reincidente, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61-I, do C.P. Aumentada de 1/6 ( um sexto ), sua pena passa a ser de  04 ( quatro ) anos e 08 ( oito ) meses de reclusão e 11 ( onze ) dias-multa, mantido o valor unitário. Não existem atenuantes em favor do réu. Tratando-se de delito qualificado, incide a causa de aumento prevista no § 2º, do artigo 157, do C.P. Aumentada de 1/3 ( um terço ) passa a ser de 06 ( seis ) anos, 02 ( dois ) meses e 15 ( quinze ) dias de reclusão e 13 ( treze ) dias-multa, mantido o valor unitário. Inexistindo qualquer causa de diminuição da pena, torno-a definitiva como está. Diante da continuidade delitiva, incide a causa de aumento prevista no artigo 71, do C.P. Aumentada de 1/6 ( um sexto ), passa a ser de 07 ( sete ) anos, 02 ( dois ) meses e 27 ( vinte e sete ) dias de reclusão e 15 ( quinze ) dias-multa, mantido o valor unitário. Eis a reprimenda final para este caso. Por ser reincidente, não faz jus a nenhum benefício, devendo iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. Além disso, e levando-se em conta que o crime foi cometido mediante grave ameaça, não faz jus à substituição da pena. Uma vez que foi preso em flagrante, cujo auto está formalmente em ordem, e assim permaneceu durante todo o transcorrer do processo, deve se negado o privilégio de apelar em liberdade. Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, DECIDO PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em conseqüência, CONDENO o acusado DANIEL MEIRELES PEREIRA, já qualificado nos autos, à pena de 07 ( sete ) anos, 02 ( dois ) meses e 27 ( vinte e sete ) dias de reclusão e 15 ( quinze ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, como incurso no artigo 157, § 2º, I, c.c. art. 71, ambos do Código Penal. Pelos motivos acima declinados, não faz jus à suspensão condicional, nem à substituição da pena. Iniciará seu cumprimento no regime fechado. Nego-lhe outrossim, o privilégio de apelar em liberdade. Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra. Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados. Publicado em audiência. Registre-se  e comunique-se. Nada mais. Saem intimados todos os presentes.Eu, Osmar Jesus Dos Santos, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a).  José Romano Lucarini
Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Réu :


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA