0000095-32.2014.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... fim, disse que os demais participantes do roubo não foram identificados, embora
tenham cometido diversos roubos na região. 
A testemunha de Acusação Mário Celestino, Policial Civil, em juízo corroborou o 
depoimento do colega José Eduardo Rodrigues da Costa, acrescentando que na ocasião 
da apresentação das fotografias dos suspeitos às vítimas, todas reconheceram 
Alessandro como líder ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai - SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000095-32.2014.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000095-32.2014.8.26.0263
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ailton de Andrade

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO

Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia contra AILTON DE ANDRADE ("BOY"), VALMIR 
ALVES CHAMBÓ e ALESSANDRO MARTINIANO DOS SANTOS ("MARITACA"), devidamente 
qualificados, tendo-os como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, artigo 
288, PU, em concurso material de infrações (art. 69) c/c o artigo 29, caput, todos 
do Código Penal.
De acordo com a peça acusatória, no dia 05 de novembro de 2009, por volta das 
23h00min, na propriedade rural denominada "Fazenda Cercadinho", Bairro Restinga 
Grossa, nesta cidade e comarca de Itaí, AILTON DE ANDRADE, conhecido por "BOY", 
VALMIR ALVES CHAMBÓ e ALESSANDRO MARTINIANO DOS SANTOS, conhecido por "MARITACA", 
agindo em concurso de agentes, entre si e com outros indivíduos não identificados, 
caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas visando ao resultado 
comum, depois de reduzirem as vítimas HAMILTON PEREIRA DE QUEIROZ, EUGÊNIO DA COSTA
NETO, ADRIANO DE MORAES, JOÃO BRIENE FERREIRA, dentre outras, à impossibilidade de 
resistência, pelo emprego de arma de fogo, mantendo-as sob seus poderes, 
restringindo-lhes a liberdade, subtraíram, para proveito comum, um notebook e R$ 

      
15,00 em espécie, pertencentes a Domingos Pires; R$ 180,00 em espécie e blusa de 
moletom da marca "Fatal", de cor verde, pertencentes a Marcos de Almeida Lara; 01 
aparelho de DVD da marca CCE avaliado em R$ 150,00, 01 máquina fotográfica digital 
da marca "Olympus", com cartão de memória e R$ 130,00 em espécie, pertencentes a 
Adriano de Moraes; 01 câmera fotográfica digital da marca Nikon, avaliada em R$ 
1.800,00, 01 aparelho de telefonia celular, marca LG, avaliado em R$ 350,00, 01 
aparelho televisor de 32 polegadas LCD da marca AOC, avaliado em R$ 1.000,00, 01 
câmera fotográfica digital, modelo R-742, marca HP, avaliada em R$ 400,00 e R$ 
517,00 em espécie, pertencentes a Eduardo Aparecido de Oliveira; 01 aparelho de DVD
automotivo, avaliado em R$ 400,00, 01 aparelho de telefonia celular, pertencentes a
Jair; 01 notebook, marca CCE, avaliado em R$ 1.300,00, pertencente a Celso Ricardo;
R$ 400,00 em espécie pertencente a Hamilton Pereira de Queiroz; 01 caminhão 
Mercedez Benz modelo LA 1113, de cor amarela, ano 1980, avaliado em R$ 38.000,00 
pertencente a Gentil Briene Sobrinho; 01 caminhonete Toyota Hilux, modelo CS 4X4, 
de cor prata, diesel, ano 2007, avaliada em R$ 59.000,00; 44 litros do defensivo 
agrícola Agral; 30 litros do defensivo agrícola Aminamar; 19 litros do defensivo 
agrícola Aramo; 230 do defensivo agrícola Áureo; 5 litros do defensivo agrícola 
Aurora; 07 litros do defensivo agrícola Basagran; 10 litros do defensivo agrícola 
Benrazol; 15 kilos do defensivo agrícola Blitz; 20 litros do defensivo agrícola 
Boral; 6,5 litros do defensivo agrícola Bulldock; 30 litros do defensivo agrícola 
Streak; 73 litros do defensivo agrícola Comoplus; 35 litros do defensivo agrícola 
Curyon; 22 litros do defensivo agrícola Energetic; 190 litros do defensivo agrícola
Ferus; 05 litros do defensivo agrícola Flex; 2,7 litros do defensivo agrícola 
Folicur; 02 litros do defensivo agrícola Frowcide; 16 litros do defensivo agrícola 
Fury200; 23 litros do defensivo agrícola Fury400; 62 litros do defensivo agrícola 
Fusilade; 1400 litros do defensivo agrícola Glifosato; 10 litros do defensivo 
agrícola Gramocil; 36 litros do defensivo agrícola Iharaguens; 33,5 litros do 
defensivo agrícola Laruin; 44 litros do defensivo agrícola Mertin; 45 litros do 
defensivo agrícola Metamidofos; 40 litros do defensivo agrícola Nufos; 230 litros 
do defensivo agrícola Phospilux; 268 litros do defensivo agrícola Proof; 10 litros 
do defensivo agrícola Soberan; 30 litros do defensivo agrícola Systemic; 100 litros
do defensivo agrícola Reglone; 08 litros do defensivo agrícola Tracer; 300 litros 
do defensivo agrícola Vexter; 220 litros do defensivo agrícola Wuxalmicro; 07 
litros do defensivo agrícola Belt; 05 litros do defensivo agrícola Talstar; 40 
litros do defensivo agrícola Prioryxtra, 01 medidor de umidade, marca Motomco, 01 
medidor de umidade, marca Gehaka, 01 monitor de 17 polegadas, marca LG, 01 aparelho
de fax, marca Sharp, 01 câmera digital 7,2 mp, marca Sony, 01 motosserra, marca 
Sthil, 01 lixadeira manual, 04 caixas de ferramentas completas, 01 motobomba com 
partida elétrica, 01 jogo de soquete estriado com cachimbos para pivô, 01 jogo de 
chaves biela, 01 jogo de chaves "allien", 01 jogo de chaves canhão, 02 rádios 
amadores com fonte, marca Motorola; 02 rádios amadores portáteis, marca Motorola; 
47 galões de lubrificante, 20 litros cada, marca Shell; 01 compressor de ar para 
pintura, pertencentes à vítima Rudy Scholten.
Consta ainda que, em data incerta, anterior mente aos fatos acima mencionados, 
AILTON DE ANDRADE ("BOY"), VALMIR ALVES CHAMBÓ e ALESSANDRO MARTINIANO DOS SANTOS 
("MARITACA") e outros indivíduos não identificados se associaram com o intuito de 
praticar crimes de roubo qualificado, tendo por objeto propriedades rurais 
localizadas nesta urbe e municípios adjacentes. 
A denúncia foi recebida em 29 de maio de 2012 (fl. 62).
O réu AILTON foi citado por edital (fls. 77/80) e apresentou defesa prévia (fl. 
85). 
O processo foi desmembrado em relação ao réu AILTON, em relação ao qual tramitam os
presentes autos,  e suspenso nos termos do art. 366 do CPP (fl. 105).
Ofício proveniente da Penitenciária de Paraguaçu Paulista informou que o acusado 
encontrava-se recluso entre 15/02/2009 e 08/09/2010, não havendo registro de saída 
ou evasão no ano de 2009, quando se deram os fatos (fl. 188).
O acusado foi citado (fl. 204) e a Defesa apresentou pedido de rejeição da denúncia
(fl. 208), o qual foi indeferido sob fundamento de que o álibi está relacionado ao 
mérito da ação. Foi determinada a extração de prova emprestada dos autos de origem 

(0008952-94.2010.8.26.0073), por tratarem dos mesmos fatos (fl. 209).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais por meio de 
memoriais (fls. 277/281 e 290/292).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO 
A ação penal é improcedente.
A materialidade do crime contra o patrimônio restou evidenciada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 15/24), pelos autos de avaliação indireta (45/46), pela condenação
transitada em julgada do corréu (fl. 273) e pela prova oral colhida.
A autoria porém, quanta a Ailton, não restou minimamente comprovada.
A vítima João Briene Ferreira, em sede policial (fls. 39/40), alegou que "na época 
dos fatos, possuía um caminhão Mercedes Benz, de cor amarela, placas BWI-5536 de 
Itaberá-SP, ano 1980 e prestava serviços junto a Fazenda "Cercadinho", município de
Itaí-SP. Sua função era ir até a roça, carregar o caminhão com o feijão colhido e 
trazê-lo até o barracão com o feijão à granel e lá o mesmo era ensacado e 
armazenado no barracão. Que, há cerca de 01 ano atrás, pelo que se recorda, no 
início do mês de novembro de 2.009, estava executando suas funções naquela 
propriedade rural e já havia se recolhido para dormir, pois pernoitava na fazenda. 
Lá pelas 23:00 horas, um funcionário de nome "Eugênio", ameaçado por arma de fogo, 
tendo dois assaltantes o acompanhado, foram até o alojamento do declarante e o 
chamaram. Pelo fato do mesmo não ter acordado. A porta do quarto foi arrombada e de
igual forma, o declarante também foi posto sob mira de arma de fogo, assim como 
estava "Eugênio" e o mesmo foi levado até onde estava seu caminhão estacionado e o 
fizeram desativar o freio denominado "maneco" que o mantinha travado. O declarante 
ainda foi obrigado a descarregar o caminhão com o feijão colhido naquele dia e 
joga-lo ao chão, pois os assaltantes queriam apenas o caminhão para servir de meio 
de transporte para levarem os defensivos agrícolas que haviam acabado de roubar do 
interior de outro barracão o qual acomodava os venenos agrotóxicos e demais 
defensivos agrícolas que eram usados naquela lavoura, deixando claro que os 
assaltantes obrigaram o declarante e alguns dos funcionários da fazenda a eles 
próprios carregarem os defensivos no caminhão do declarante, tudo sob a mira de 
arma de fogo. Que, pelo que se recorda, os assaltantes compunham uma quadrilha  
formada por vários indivíduos e todos os que foi possível ver, cada um deles 
possuía uma arma de fogo e todas aparentavam serem revólveres, porém o declarante 
viu apenas quatro deles, sendo que três estavam com o rosto descoberto e apenas um 
estava encapuzado. Que, observando atentamente algumas fotografias que se encontram
acostadas ao presente feito, o declarante não teve dúvidas e reconheceu a foto de 
Alessandro Martiniano Santos, vulgo "Maritaca", como sendo um dos assaltantes que 
praticaram roubo na Fazenda "Cercadinho" e levaram também seu caminhão. Quanto aos 
demais, como já disse acima, recorda-se de ter visto apenas 04 deles. Depois do 
assalto consumado, tanto o declarante quanto os funcionários da fazenda foram 
amarrados, mãos e pés, com tiras de lençol que eles mesmos produziram e logo em 
seguida os homens foram separados das mulheres e colocados em dois quartos de uma 
das casas dos funcionários, tendo permanecido nestas condições desde às 01:30 horas
até às 05:00 horas. Conseguiram se desvencilhar das tiras de lençol, mas dois dos 
assaltantes os ficaram vigiando do lado de fora da casa, até lá pelas 04:30 horas e
de vez em quando vinham até o quarto. Quanto aos demais assaltantes, acredita que 
eles tenham ido embora assim que conseguiram o que vieram buscar. Que, até o 
presente momento o declarante ainda não conseguiu reaver seu caminhão. Que, ficou 
sabendo através da policial civil que alguns destes assaltantes foram presos no 
estado do Paraná, sendo que um deles estava de posse da caminhonete do patrão do 
declarante, sendo uma Toyota Hillux, placas de Rio Verde, a qual também foi roubada
pela quadrilha na noite dos fatos."
Em juízo, apresentou versão semelhante.
A vítima Rudy Scholten, em sede policial (fls. 41/42), alegou que "é proprietário 
"Fazenda Cercadinho", a qual fica localizada no bairro Restinga Grossa, nesta 
cidade de Itaí-SP; Que, em sua fazenda são cultivados cereais do tipo feijão, soja,
algodão, milho, entre outros. Que, na noite dos fatos, o declarante não estava 
presente no local, tendo em vista que não reside na fazenda, mas vai até 

praticamente todos dias. Que, lá pelas 05:00 da manhã, ainda em sua residência no 
Distrito de Holambra, o declarante recebeu em sua casa uma ligação do funcionário 
"Cristiano", o qual noticiava que sua propriedade havia sido alvo de roubo 
perpetrado por uma quadrilha de bandidos; Que, a princípio o declarante questionou-
o sobre a integridade física e a saúde dos funcionários e Cristiano disse que, 
muito embora todos estivessem muito assustados, nenhum deles estava ferido. Então o
declarante foi imediatamente até a fazenda onde se interou dos detalhes e ficou 
sabendo também sobre todos os objetos que haviam sido roubados, inclusive os 
defensivos agrícolas que ainda estavam lacrados, moto-bomba, óleos lubrificantes, 
ferramentas diversas, rádio HT, medidores de umidade de cereais, entre outros. Que,
o caminhão Mercedes Benz de propriedade do Sr. "João Briene", o qual estava 
guardado no interior do barracão, foi descarregado o feijão que estava na 
carroceria do mesmo, jogado o cereal no chão e a seguir os assaltantes carregaram-
no com os objetos acima citados e o utilizaram para a prática do roubo, tendo-o 
inclusive abastecido antes de saírem. Que, outros objetos que também não possuíam 
seguro, tratavam-se dos objetos pessoais contidos nas residências dos funcionários,
os quais tiveram suas moradias violadas e saqueadas, de onde os assaltantes levaram
aparelhos de TV, computadores, máquinas fotográficas digitais, diversos aparelhos 
de telefone celular, notebook e outros. Que, o declarante efetuou uma listagem do 
que fora roubado e boa parte de tais objetos foram cobertos pelo seguro. Que, pelo 
que disse o Sr. "João Briene", acredita o declarante que o seu caminhão não seja 
segurado. Além do que foi acima mencionado, a caminhoneta Toyota Hillux, de cor 
prata, ano 2007, também foi alvo dos ladrões e referido veículo, pelo que sabe 
dizer, foi apreendido no estado do Paraná, onde policiais daquele Estado ligaram 
para o declarante e comunicaram ao mesmo que referida caminhoneta estava sendo 
recolhida no pátio, tendo em vista que ao ser pesquisada, estava apontando queixa 
de roubo e o policial que conversou com o declarante, confirmou esta informação. A 
partir daí o declarante entregou esta situação aos policiais civis que deram início
a investigação. Que, já no trâmite das investigações, com a foto do indivíduo que 
estava com a caminhonete do declarante no ato da apreensão, os funcionários da 
fazenda foram solicitados a comparecerem até esta DelPol de Itaí-SP, onde foram 
submetidos a reconhecimento fotográfico e pelo que sabe dizer, todos eles foram 
unânimes e categóricos em reconhecer a pessoa de Alessandro Martiniano Santos, 
vulgo "Maritaca" como um dos integrantes do banco que perpetrou roubo na 
propriedade rural do declarante. Além do acima narrado, o declarante também ficou 
sabendo pelos funcionários que os mesmos, sob a mira de várias armas de fogo, foram
obrigados a eles próprios a carregarem os veículos com as "rés-furtivas", a seguir 
foram amarrados e mantidos sob cárcere no interior de duas casas, as mulheres 
separadas dos homens e por fim, pelos que os funcionários observaram, pela frieza e
calma com que os assaltantes estavam agindo, eles perceberam que o bando tinha 
experiência e sabia lidar com a situação, portanto, não lhes parecia que aquele 
assalto seria o primeiro deles.". 
Em juízo, apresentou versão semelhante, com maior foco em quais objetos haviam sido
subtraídos e como tomou conhecimento dos fatos.
A testemunha de Acusação José Eduardo Rodrigues da Costa, em juízo afirmou que como
era um grande roubo que havia ocorrido em Itaí, a delegacia de Avaré prestou apoio 
logo em seguida, tendo sido levado um caminhão de defensivo agrícola, uma 
caminhonete e vários objetos. Que a caminhonete da vítima foi apreendida na 
residência de Alessandro Martiniano dos Santos, conhecido como "Maritaca", na 
cidade de Apucarana, no Paraná, o qual conseguiu fugir do cerco policial e se 
evadiu. Que o Ministério Público forneceu qualificações e fotografias dos acusados,
visto que já havia uma grande investigação em curso, as quais foram mostradas às 
vítimas, que reconheceram os indivíduos de Alessandro, Valmir e AILTON. Que 
posteriomente "Maritaca" foi preso, porém decidiu falar somente em juízo, fugiu da 
cadeia de Apucarana e morreu em confronto com a polícia. Por fim, disse que os 
demais participantes do roubo não foram identificados, embora tenham cometido 
diversos roubos na região. 
A testemunha de Acusação Mário Celestino, Policial Civil, em juízo corroborou o 
depoimento do colega José Eduardo Rodrigues da Costa, acrescentando que na ocasião 

da apresentação das fotografias dos suspeitos às vítimas, todas reconheceram 
Alessandro como líder da quadrilha, sendo que algumas também reconheceram Valmir e 
Ailton. 
Pois bem. Em que pese o reconhecimento por parte de algumas das vítimas, as provas 
dos autos não permitem imputar ao acusado a participação nos crimes pelos quais foi
denunciado.
De fato, o álibi aventado pela Defesa de que o acusado encontrava-se preso na data 
dos fatos foi comprovado pelo ofício de fl. 188, que informa que não houve registro
de saída temporária ou evasão do acusado durante o ano em que ocorreram os fatos.
Cumpre ressaltar ainda que o reconhecimento tão somente através de fotografia  
acarreta a indução da pessoa a efetivar o reconhecimento, fragilizando a prova 
produzida. Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE - 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ISOLADO - RECURSO PROVIDO. O reconhecimento fotográfico,
por si só, é insuficiente para sustentar um édito condenatório, de modo que, 
inexistindo outro elemento probatório que o corrobore a fim de demonstrar 
inequivocamente a autoria delitiva, a absolvição é medida imperativa. (TJ-MG - APR:
10879080000380001 MG, Relator: Júlio César Lorens, Data de Julgamento: 09/06/2015, 
Câmaras Criminais / 5ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 15/06/2015)  
Sendo certo que o acusado não participou do crime de roubo, de rigor sua 
absolvição.
Já em relação ao delito de associação criminosa, embora o inquérito policial esteja
bem instruído, a prova colhida nos autos é frágil para embasar uma condenação. Vale
destacar que a condenação deve estar fundamentada em provas colhidas em juízo, sob 
o crivo do contraditório e da ampla defesa, não sendo suficiente meros elementos 
investigativos colhidos na fase policial. Nesse sentido, é o que estabelece o art. 
155 do CPP, a saber:
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas”.
Há, portanto, uma dúvida razoável quanto à participação do acusado no delito, sendo
imperiosa a absolvição, tendo em vista o princípio constitucional da presunção da 
inocência.
A absolvição do réu está em conformidade com o princípio do “in dubio pro reo”, 
acolhido por nosso ordenamento jurídico, o qual exige que a responsabilidade 
criminal esteja plenamente comprovada, devendo a dúvida ser interpretada em favor 
do acusado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para 
absolver AILTON DE ANDRADE, devidamente qualificado nos autos, da imputação que lhe
foi feita como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, o 
que faço com fundamento no artigo 386, incisos IV e V, do Código de Processo Penal.
Providencie a serventia as comunicações de praxe. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Itai, 08 de março de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

