0000043-16.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2016
... evidenciam a ocorrência dos crimes de roubo duplamente majorado e de resistência.
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, incisos I e II, do CP, e art. 329, caput, do CP.
III - Dosimetria das penas
1. Do crime de roubo:
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000043-16.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000043-16.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAQUIZ MENEZES DE SOUSA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos.
I  Relatório
LAQUIZ MENEZES DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes descritos nos artigos 157, § 2.º, incisos I e II, e art. 329, § 1.º, do CP, c/c art. 14, inciso II, do CP, porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, teria subtraído para si, mediante grave ameaça mediante arma de fogo e concurso de agentes, um veículo Hyundai Tucson. Consta ainda que nas mesmas circunstâncias, o acusado opôs-se à execução de ato legal mediante violência a policiais militares competentes para executá-lo, e em função da resistência, o ato não foi executado imediatamente.
A denúncia foi recebida a fls. 91/93.
O réu foi citado (fls. 129), apresentando defesa a fls. 144. Mantido o recebimento da denúncia a fls. 145. FA 95/96.
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, testemunhas e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II  Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Em relação ao crime de roubo, o conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu. No que se refere ao crime de resistência, entendo que deve se operar a desclassificação para a figura do caput, pois não obstante a violência aplicada para a oposição ao ato, este efetivamente foi realizado.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, além dos depoimentos prestados em juízo pelas testemunhas e pela vítima.
A vítima Nivaldo Renan da Silva dos Santos declarou em Juízo que no dia dos fatos, por volta de 18h30, estava com seu veículo estacionado próximo à sua residência. O depoente estava sentado no banco do passageiro, e sua esposa em pé, próximo a ele. Neste momento, dois indivíduos se aproximaram e anunciaram o assalto. Um deles estava com um revolver, apontando para sua esposa, e o outro fazia menção de estar armado. O indivíduo que estava com a arma disse que queria o veículo apenas para sair do local. A vítima questionou onde deixariam o veículo, e eles disseram que iram deixá-lo no Rodoanel. O mesmo indivíduo, que estava com o revolver, exigiu a entrega do celular, mas a vítima se negou a entregar. Os indivíduos entraram no automóvel e se evadiram do local. A vítima então entrou em outro veículo, e deu umas voltas para procurar o veículo. Cerca de meia hora depois, viu o automóvel estacionado, e avisou a polícia. Passados alguns minutos, vieram dois indivíduos em uma moto, e o que estava na garupa era o que efetuara o roubo e que portava a arma (um revólver calibre 38). o acusado chegou em uma moto, ingressou no veículo e saiu com o automóvel. A vítima indicou a direção para onde o acusado tinha ido para a polícia, que fez um bloqueio. O indivíduo foi interceptado, mas tentou furar o bloqueio, avançando o veículo na direção dos policiais. Após, o indivíduo conseguiu se evadir, entrando em uma outra rua, sendo posteriormente capturado por policiais. A vítima disse que o acusado chegou a colidir o automóvel com uma viatura, fzendo com que o para-choque se desprendesse. Na delegacia a vítima reconheceu o acusado. Em juízo, realizado o reconhecimento nos termos do art. 226, do CPP, o acusado novamente foi reconhecido.
A vítima Ariana Carla Jesus dos Santos, esposa de Nivaldo, confirmou a versão de seu marido. Em juízo, a vítima reconheceu o acusado como sendo o mesmo indivíduo que praticara o roubo do automóvel. Confirmou que o acusado passou pelo bloqueio feito pelos policiais, e que partes do veículo estavam soltas no chão.
Deve-se registrar que a palavra da vítima é considerada prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: "Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (Processo: 1472149/1, Apelação TACrim, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
Deve-se admitir que a palavra da vítima mostrou-se relevante, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes. De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido: "Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
No que se refere ao emprego de arma de fogo, consigne-se que o plenário do Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de serem desnecessárias, para fins de aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, a apreensão da arma e sua respectiva perícia, desde que o emprego da arma e seu potencial lesivo sejam provados por outros meios, tais como declarações da vítima e depoimentos de testemunhas (HC 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário, j. 19.02.2009, noticiado no informativo 536). Esta mesma orientação deve ser aplicada ao caso concreto, sendo desnecessária a apreensão e perícia da arma, diante da prova oral colhida em audiência. Pondere-se que, consoante manifestação ministerial, a vítima Nivaldo é guarda civil municipal, e prontamente reconheceu a arma utilizada pelo agente, como sendo um revólver, calibre 38. Diante da grave ameaça pelo emprego da arma, inequívoca a necessária incidência da referida causa de aumento.
No mais, ainda em relação à prova oral, o policial Thiago Milani (policial militar) disse que recebeu notícia via rádio de que havia uma perseguição em curso, e o veículo suspeito estava indo na direção em que estava a viatura do depoente, e então foi feito um bloqueio, com duas viaturas, deixando-se espaço entre elas. O veículo conduzido pelo acusado veio na direção dos policiais, que fizeram sinal de parada, o qual foi desobedecido. O acusado, embora pudesse passar pelo meio dos veículo, lançou o automóvel na direção dos policiais, quase atropelando-os, e saiu em seguida, acompanhado por outros veículos policiais que vinham no acompanhamento.
O policial militar Hernani Paulino Cruz Batista disse que estava em patrulhamento e recebeu notícia de que um automóvel estava sendo perseguido por uma viatura policial, e que havia notícia de roubo. Fizeram então um bloqueio, deixando espaço suficiente para que o veículo parasse, desde que com velocidade reduzida. Ocorre que o veículo conduzido pelo acusado veio em alta velocidade, reduziu e acelerou, vindo a colidir com uma viatura, quase atropelando os policiais, os quais se jogaram no chão. O veículo deu ré, e depois se evadiu. Posteriormente, o veículo colidiu com um poste, e o indivíduo se evadiu a pé, sendo preso posteriormente.
O policial militar Ícaro Ricardo Ramos da Silva confirmou que também participou do bloqueio da via, Avenida Sapobemba, próximo à entrada do Rodoanel. Confirmou que o réu, condutor do automóvel Tucson, viu a equipe, e acelerou o veículo, indo em direção às viaturas e dos policiais. Confirmou que efetuou disparos na direção do veículo, e o condutor tentou ainda ir em direção dos policiais, e empurrou uma das viaturas com o automóvel. O acusado empreendeu fuga no automóvel, sendo abordado posteriormente por outra equipe policial. Quando o depoente chegou ao local em que o réu foi abordado, ele já estava detido.   
O policial militar Geraldo Garcia Neto, ouvido em juízo, disse que foi um dos responsáveis pelo acompanhamento feito em relação ao veículo Tucson, dirigido pelo acusado. Disse que a Tucson passou pela viatura, e na sequencia, um veículo Idea encostou, afirmando ser o proprietário da Tucson, o qual havia sido roubado. Seguiu no acompanhamento e noticiou a outras equipes, as quais estavam fazendo o bloqueio. Viu o momento em que o acusado "furou" o bloqueio, colidiu com uma viatura, e posteriormente colidiu com um poste, evadindo-se posteriormente a pé, por um barranco. O acusado caiu e se contundiu. Outras equipes de moto, que vinham por "baixo", ajudaram a realizar prisão. Disse que o acompanhamento feito por ele durou cerca de 10 minutos e estendeu-se por cerca de 5 km, não conseguindo precisar tais dados. Afirmou que após o acusado passar pelo bloqueio policial, o acusado não andou muito, e logo colidiu.
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo por estes policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, o que é o caso dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O réu, ouvido em juízo, confirmou apenas parcialmente os fatos. Disse que realmente praticou o roubo, ma negou o concurso de agentes, afirmando que estava sozinho. Asseverou que não usava arma de fogo, mas apenas um celular por baixo da camisa. Disse que após subtrair o veículo deixou-o em um lugar em que comumente são deixados carros roubados. Depois, arrependeu-se, e pretendeu restituir o veículo à vítima. Por esta razão, voltou ao local em que o veículo estava, e ingressou no automóvel, pretendendo levá-lo para o local em que a vítima residia. Disse que no caminho passou a ser perseguido por uma viatura policial, que efetuou disparos. Ficou com medo de ser alvejado e morrer, e empreendeu fuga. Passou pelo bloqueio policial, mas negou que tenha resistido à ordem de parada, apenas tentando evadir-se por medo de ser alvejado. Afirmou que foram efetuados mais de 15 (quinze) tiros pelos policiais. Disse que não caiu de um barranco, mas que apanhou dos policiais que fizeram sua prisão, os quais disseram para que ele afirmasse que havia caído.
Ora, não obstante a parcial admissão dos fatos pelo acusado, não deve ser reconhecida a atenuante da confissão, uma vez que ele pretendeu afastar circunstâncias que elevariam sua pena, tais como o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo. Da mesma forma, tentou afastar a ocorrência do crime de resistência.
 Contudo, as palavras do réu não merecem acolhida, já que absolutamente contraditórias com as demais provas produzidas nos autos, uma vez que as vítimas foram seguras em afirmar que o roubo foi cometido por duas pessoas, e com emprego de arma de fogo. Por outro lado, os policiais também relataram de forma coesa a resistência praticada pelo réu, pois negou-se a obedecer a ordem de parada, impedindo sua abordagem imediata pelos policiais. 
Não obstante, deve ser desclassificada a conduta para aquela prevista no caput, do art. 329, do CP. Isto porque entendo que o art. 329, § 1.º, do CP apenas se aplica quando o ato não se realiza, e não quando ele se realiza, mas não de forma imediata. Como se percebe, embora o acusado não tenha obedecido imediatamente à ordem de parada, resistindo ao ato legal, este se executou logo na sequência, pois o acusado acabou por ser detido.  
Inequívoca a ocorrência do crime autônomo de resistência, nos termos do art. 329, caput, do CP, e não mero pos factum impunível. Neste sentido: "cremos perfeitamente possível a configuração do crime de resistência se, durante a prática do roubo, o agente volta-se violentamente contra agentes da polícia que pretendem prendê-lo. A violência para assegurar a posse da coisa subtraída é uma, não se podendo confundir com a outra, usada para afastar o funcionário público do exercício de sua função, ainda que no mesmo contexto" (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 15.ª ed., Forense, Rio de Janeiro: 2015, p. 1.369).
Ora, no caso dos autos, restou suficientemente provado que o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência empregada contra os policiais. De fato, ao forçar a passagem pelo bloqueio, o acusado usou o veículo Tucson, manobrando-o na direção das viaturas e dos policiais, fazendo com que estes tivessem que se desviar, rolando pelo chão, para não serem atingidos e atropelados. Desnecessária a juntada de laudos comprovando eventuais lesões sofridas, uma vez que o emprego de violência restou devidamente comprovado pela prova oral, não exigindo o tipo legal a ocorrência de lesão corporal; tais laudos somente seriam necessários para fins do § 3.º, do art. 329, do CP, o que não é o caso.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência dos crimes de roubo duplamente majorado e de resistência.
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, incisos I e II, do CP, e art. 329, caput, do CP.
III - Dosimetria das penas
1. Do crime de roubo:
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima. No caso em tela, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, considerando o valor e a natureza do bem subtraído, qual seja, um veículo. Em se tratando de crime patrimonial que tem por objeto um automóvel, a prática delitiva deve ser mais gravemente reprovada, considerando que o delito em comento é uma das principais causas de insegurança nas grandes metrópoles, como a Comarca de Mauá. Outrossim, delitos desta natureza trazem considerável prejuízo às vitimas.Desta forma, a pena base deve ser elevada em 1/6, sendo fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, anoto apenas a existência da atenuante genérica da menoridade relativa, a qual, contudo, não poderá conduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231, do E. Superior Tribunal de Justiça. Diante disto, reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria, aplico as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2.º, incisos I e II do Código Penal, aumentando as penas em 3/8, consoante jurisprudência desta Corte:
(...) Roubo Circunstanciado Pena Presença de mais de uma causa de aumento dentre aquelas relacionadas no tipo penal Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de natureza eminentemente objetiva Cálculo a ser efetuado mediante emprego de percentuais escalonados Método que não se confunde com a ideia de responsabilização objetiva do agente. A simples leitura do art. 157,§ 2.º, permite concluir-se que o rol elaborado pelo legislador refere-se a situações de natureza eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se o aumento progressivo em razão do número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, a pena deve restar acrescida segundo os percentuais seguintes: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; em havendo duas, a elevação deve ser de 3/8; na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 2.º, do art. 157 do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. (TJSP, Apelação n. 0015276-64.2012.8.26.0224, Relator(a): Grassi Neto, 7.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/06/2013, Data de registro: 25/06/2013)
Deve-se ressaltar que ao estabelecer as diversas causas especiais de aumento para o roubo, o legislador pátrio criou uma margem de aumento de 1/3 até a metade, evidentemente visando a que, situações mais graves não deveriam ser tratadas de forma igual, sob a pena de se apenar de forma diferente situações idênticas. Não há como olvidar que, o roubo cometido mediante duas causas de aumento de pena, principalmente se uma delas é o emprego de arma de fogo, revela maior periculosidade da conduta e do agente, não se mostrando adequada, a aplicação da mesma fração que serviria à hipótese da presença de apenas uma majorante.
Registro que o posicionamento acima não fere o disposto na Súmula 443, do E. Superior Tribunal de Justiça, que apenas exige fundamentação concreta para a aplicação do índice de aumento, na terceira fase, acima do mínimo legal de 1/3. No caso dos autos, a utilização de arma de fogo e o concurso de agentes foram circunstâncias que, concretamente, permitiram o sucesso da empreitada criminosa, incutindo maior temor nas vítimas e possibilitando a fuga do local do crime. 
Com efeito, houve efetiva divisão de tarefas entre os agentes, e a arma empregada era um revólver, o qual possui maior potencial ofensivo se comparada com outras espécies de armas. 
Obtenho, assim, as penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).
2. Com relação ao crime de resistência: 
Entendo que em relação ao crime de resistência não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas. Anoto a menoridade relativa, a qual não pode conduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula n.º 231, do STJ. Por fim, não há causas de aumento ou de diminuição. Diante disto, fixo a pena em 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial aberto.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, primeiramente devem ser tecidas algumas considerações. 
Estabelece o Código Penal que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração não apenas aspectos quantitativos, relativos à quantidade de pena in concreto estabelecida pela sentença (previstos nos art. 33, § 2.º, letras “a”, “b” e “c”, do CP), mas também eventual reincidência do acusado e circunstâncias judiciais (consoante estabelece o art. 33, § 3.º, do CP). Significa dizer que a quantidade de pena não é o único critério para a fixação do regime inicial.
Pois bem. O art. 387, § 2.º, do CP estabelece que “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Ora, como se verifica, referido dispositivo legal estabelece mais um critério quantitativo a ser levado em consideração pelo juiz quando da fixação do regime inicial do cumprimento de pena, a par daqueles já estabelecidos pelo art. 33, do Código Penal (ou seja, sem prejuízo da verificação das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da eventual reincidência do acusado).
Ocorre que ainda que computado, no caso em tela, o período de prisão preventiva para determinação do regime inicial, não haveria qualquer alteração deste, em função da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, as quais também foram levadas em consideração para fixação do regime.
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015).
De fato, raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o juízo das execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
Verifico que o(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
Verifico que permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva, razão pela mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, 
(a) CONDENO o réu LAQUIZ MENEZES DE SOUSA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal.
(b) CONDENO o réu LAQUIZ MENEZES DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial aberto, pela prática do crime tipificado no art. 329, caput, do Código Penal.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e forme-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
Sem custas, por ser patrocinado pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.
Maua, 20 de julho de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA