0000013-40.2017.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2017
... ocasião em que cometeu o roubo descrito na denúncia. Alegou que TALES desconhecia a sua intenção de praticar o roubo e também não sabia da existência do simulacro de arma de fogo. Disse que, em sede policial, confessou que praticou o roubo em conjunto com TALES, pois ficou nervoso.
O réu TALES, por sua vez, disse que estava em frente a sua casa com sua esposa e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
2ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare - SP - cep 13170-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000013-40.2017.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000013-40.2017.8.26.0604
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALES LOPES DE SOUSA MOTA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer

Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou TALES LOPES DE SOUSA MOTA e JHONATAN MORAES LUCAS como incursos nas condutas descritas no artigo 157, §2º, II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, em 7 de janeiro de 2017, por volta das 10h15min, na Rua Joaquim Ferreira Gomes, 110, Jardim Maquissolo, Sumaré-SP, os réus tentaram subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo em face de M.B.M., dinheiro pertencente a uma loja de conveniência de um posto de combustíveis localizado no endereço acima.
A prisão em flagrante do réu JHONATAN foi convertida preventiva e ao réu TALES foram aplicadas medidas cautelares diversas da prisão (fls. 79/80).
A denúncia foi recebida em 17/1/17 (fls. 93). Os réus apresentaram resposta escrita a fls. 124/129 e foram citados a fls. 139 e 154. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido e procedeu-se às oitivas das testemunhas e aos interrogatórios dos réus, os quais foram colhidos por meio de mídia digital (fls. 168/178).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.
A acusação pede a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 169/171).
A defesa do réu TALES requer a absolvição por estar provado que ele não concorreu para a infração penal. Subsidiariamente, requer a absolvição por inexistir prova de que o réu tenha concorrido para a prática criminosa. Pugna pelo afastamento da causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes. Pleiteia a aplicação das atenuantes relativas à menoridade relativa e à confissão extrajudicial. Sustenta que a redução decorrente da tentativa deve se dar no seu grau máximo. Aduz que deve ser aplica a causa de diminuição de pena decorrente da participação de menor importância. Requer a fixação de regime diferente do fechado e a concessão do direito de recorrem em liberdade (fls. 179/188).
Já a defesa do réu JHONATAN pugna pela aplicação da pena no mínimo legal na primeira fase da dosimetria da pena, tendo em vista que as circunstâncias judiciais lhes são favoráveis, máxime pelo crime não ter sido praticado com violência. Aduz que a confissão deve ser levada em consideração na segunda fase da aplicação da pena. Sustenta que o réu não era reincidente na data do cometimento do delito. Afirma que não foi comprovado o concurso de agentes. Pugna pela aplicação da causa de diminuição da pena decorrente da tentativa no máximo legal e pela fixação de regime diferente do fechado (fls. 189/196).
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
No mérito, o pedido acusatório é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3/12), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) e laudo pericial do simulacro de arma de fogo apreendido (fls. 137/138).
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
A vítima M.B.M disse que réu JHONATAN ingressou na loja de conveniência, pediu um energético e, quando se virou para pegar o produto, o réu anunciou o assalto e colocou o simulacro de arma de fogo em suas costas. Aduziu que o réu desferiu uma coronhada em um cliente que se encontrava no local, o que fez com que este caísse ao solo e começasse a sangrar. Nesse momento, a polícia chegou ao local e o réu se rendeu. Disse que não viu o outro réu. Asseverou que o réu nada levou do local, pois a ação policial foi rápida. Reconheceu o réu JHONATAN em Juízo.
A vítima O.H.J. disse que estava na loja de conveniência quando da ocorrência do crime. Disse que o réu JHONATAN pediu um energético para a atendente e quando esta se virou, o acusado sacou a arma e apontou para ela. Alegou que se assustou e levantou as mãos, momento em que o réu lhe deu uma coronhada que o levou ao solo. A polícia chegou rapidamente. Aduziu que havia outra pessoa num corsa preto, segundo ouviu de outras pessoas que estavam no local. Reconheceu o réu JHONATAN em Juízo.
A testemunha Emerson Luiz Bosquesi, policial, disse que chegou ao local dos fatos com o crime ainda em andamento. Visualizou o réu JHONATAN no interior da loja de conveniência. Narrou que o réu TALES estava no veículo e que, ao perceber a presença da viatura, se evadiu do local. O réu JHONATAN rendeu-se logo com a chegada da polícia. O réu TALES foi interceptado posteriormente. Alegou que o réu TALES foi apontado por pessoas que estavam no posto como comparsa do réu JHONATAN.
As testemunhas Adenilson Rodrigues da Silva e Paulo Sergio da Silva disseram que trabalham com o réu TALES e que ele costumava laborar também aos sábados.
O réu JHONATAN, ao ser interrogado, disse que conheceu o réu TALES por intermédio de uma terceira pessoa. Pegou uma carona com ele até a rodoviária de Paulínia, mas, no caminho, pediu a TALES que parasse no posto de combustível, ocasião em que cometeu o roubo descrito na denúncia. Alegou que TALES desconhecia a sua intenção de praticar o roubo e também não sabia da existência do simulacro de arma de fogo. Disse que, em sede policial, confessou que praticou o roubo em conjunto com TALES, pois ficou nervoso.
O réu TALES, por sua vez, disse que estava em frente a sua casa com sua esposa e filha, quando JHONATAN se aproximou com um amigo em comum e pediu uma carona até a rodoviária de Sumaré. Que JHONATAN pediu para parar no posto e, após algum tempo, escutou algo estranho e, por isso, foi embora. Posteriormente, foi abordado por policiais. Alegou que não conhecia JHONATAN antes do ocorrido. 
Assim, temos que as provas colhidas em audiência são firmes em apontar a veracidade dos fatos narrados na exordial acusatória. 
As vítimas foram claras e coesas ao descrever como ocorreu o crime. O policial militar ouvido narrou as circunstâncias da prisão em flagrante dos réus. Além disso, o réu JHONATAN confessou a prática delitiva.
A participação de TALES no delito também está devidamente comprovada. A vítima O.H.J. e o policial ouvido como testemunha disseram que as pessoas que se encontravam no posto de combustível no momento do crime apontaram TALES como comparsa de JHONATAN. O policial também disse que TALES se evadiu do local ao notar a presença da viatura policial. O próprio TALES não nega ter levado JHONATAN ao local do crime. Além disso, ambos, em solo policial, confessaram que estavam em conluio para a prática do roubo.
A tese defensiva de que TALES desconhecia a intensão criminosa de JHONATAN não convence. Primeiro porque é contraditória, na medida em que o primeiro alega que a carona tinha como destino final a rodoviária de Sumaré e o segundo a de Paulínia. Além disso, não é crível que alguém dê uma carona a outra pessoa que não conhece, como se fosse uma conduta natural e esperada, como pretendem fazem crer os acusados. Também não convence a alegação de JHONATAN que pretendia praticar o roubo com simulacro de arma de fogo sem o conhecimento de seu carona. Afinal, como ele pretendia fugir? Por qual razão JHONATAN imaginava que seu carona o apoiaria na fuga sem que tivessem combinado anteriormente? Ou talvez JHONATAN subjugaria também TALES para lhe levar embora? Não há respostas para essas perguntas. Não fosse somente isso, ninguém apontou quem seria a terceira pessoa que apresentou TALES a JHONATAN, também não foram arroladas para prestar depoimento a esposa e filha de TALES que, segundo seu interrogatório, estavam junto a ele no momento em que foi abordado por JHONATAN. Destarte, tais alegações restaram ilhadas frente às demais provas produzidas nos autos, razão pela qual não há como aceitar a tese defensiva.
O concurso de agentes está caracterizado, pois comprovada a divisão de tarefas entre os réus. Enquanto JHONATAN ingressava na loja, anunciava o assalto e subtraía o dinheiro, TALES ficava no carro para dar cobertura ao comparsa e facilitar a fuga, sendo a participação de ambos fundamental para a empreitada criminosa. Por essa mesma razão, também não há se falar em participação de menor importância, conforme previsão no § 1º do artigo 29 do Código Penal. Nesse sentido (g.n.):
Apelação criminal. Roubo. Concurso de agentes. Participação de menor importância. Não caracteriza mera participação de menor importância a conduta do agente que, inclusive fornecendo o veículo ao executor mais imediato do roubo, ainda o conduz e lhe propicia fuga do sítio frontal da subtração, eis que, em seu conjunto, se cuida de conduta capital para o bom sucesso da empreitada criminosa.
(Relator(a): Sérgio Mazina Martins; Comarca: Botucatu; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/03/2017; Data de registro: 16/03/2017)

Apelação –  Roubo duplamente majorado –  Estabelecimento comercial –  Insurgências defensivas –  Pleito de exclusão da majorante referente ao emprego de arma de fogo - Impossibilidade –  Palavra da vítima –  Ameaça exercida com a utilização de um revólver –  Instituto da participação de menor importância não acolhido –  Acusado Ronaldo responsável por dar guarida à empreitada criminosa e promover a fuga –  Condenações mantidas –  Penas bem dosadas –  Regime inicial fechado mantido –  Negado provimento aos apelos. 
(Relator(a): Osni Pereira; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/03/2017; Data de registro: 08/03/2017)

Dessa maneira, após devida instrução processual, constatou-se que os réus praticaram o roubo tentado em concurso de agentes, que só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, tendo em vista a rápida intervenção policial.
Assim, entendo que os réus estão incursos nas sanções do artigo 157, §2º, II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal.

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal dos réus, passo à individualização da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Réu JHONATAN MORAES LUCAS
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração o art. 59 do Código Penal. O réu possui condenação por outro delito ocorrido antes do crime objeto destes autos, cujo trânsito em julgado se deu em data posterior à prática da infração penal em análise (fls. 123). Tal fato, muito embora não gere reincidência, nos termos do artigo 63 do Código Penal, caracteriza maus antecedentes, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AREsp 243.109/SP, REsp 1465666/MG, AgRg no AREsp 756758/RS). Ademais, a culpabilidade do réu mostra-se acentuada e extrapola daquilo que o tipo penal normalmente prevê, na medida em que o crime foi praticado com simulacro de arma de fogo, o que facilita a consumação do delito e o réu agiu com extrema violência para consecução de seu objetivo criminoso, desferindo coronhada na vítima que se encontrava na loja de conveniência, de forma totalmente desnecessária. Assim, acrescento 1/5 à pena-base, de modo a fixá-la em 4 anos, 9 meses e 18 dias e 12 dias-multa.
Na segunda fase, anoto a presença de uma atenuante, consistente na confissão (art. 65, III, d, CP), razão pela qual atenuo a pena-base à razão de 1/6 (4 anos e 10 dias-multa).
Na terceira fase, vislumbro a presença de causa de aumento de pena, consistente no concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP). Destarte, aumento a pena em 1/3 (5 anos e 4 meses e 13 dias-multa).
Por fim, há a causa de diminuição de pena relativa à tentativa, que reduz a pena de um a dois terços (art. 14, p.u., CP). Nesse ponto, registro que a diminuição da pena será tanto maior quanto mais distante da consumação delitiva e, por consequência, tanto menor quanto mais próximo da consumação, conforme orientação consagrada na doutrina e jurisprudência pátrias. No caso dos autos, os réus percorreram quase todo o inter criminis, pois chegaram até o local dos fatos, o roubo foi anunciado, as vítimas subjugadas, só não tendo ocorrido a inversão da posse do objeto material do delito, que resultaria em sua consumação (Súmula 582, STJ), em função da rápida intervenção policial. Em outras palavras, caso a polícia tivesse chegado cinco minutos depois, o crime já estaria consumado. Assim, a redução decorrente da tentativa dar-se-á no mínimo legal (1/3).
Assim, torno definitiva a pena de 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 8 dias-multa.

Réu TALES LOPES DE SOUSA MOTA
Na primeira fase de fixação da reprimenda levo em consideração o art. 59 do Código Penal. A culpabilidade do réu mostra-se acentuada e extrapola daquilo que o tipo penal normalmente prevê, na medida em que o crime foi praticado com simulacro de arma de fogo, o que facilita a consumação do delito. Ademais, a conduta delitiva dos agentes resultou na prática de violência contra uma vítima que se encontrava no estabelecimento, fato este que, muito embora não tenha sido praticado diretamente pelo réu TALES, este assumiu o risco de produzi-lo, pois era previsível. Assim, acrescento 1/6 à pena-base.
Na segunda fase da fixação da pena, em razão das circunstâncias atenuantes da confissão extrajudicial e menoridade relativa, retomo a pena ao mínimo legal, até porque elas não podem conduzir a reprimenda abaixo do mínimo previsto no tipo penal (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, vislumbro a presença de causa de aumento de pena, consistente no concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP). Destarte, aumento a pena em 1/3 (5 anos e 4 meses e 13 dias-multa).
Por fim, há a causa de diminuição de pena relativa à tentativa, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/3, conforme fundamentação acima.
Assim, torno definitiva a pena de 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 8 dias-multa.

Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena em relação ao réu JHONATAN, tendo em conta que as circunstâncias judicias lhes são desfavoráveis e, portanto, não recomendam a fixação de regime inicial mais brando, forte no artigo 33, § 3º, do Código Penal.
No que toca ao réu TALES, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, uma vez que o delito com o qual concorreu foi praticado em concurso de agentes e mediante simulacro de arma de fogo, tendo resultado ainda na prática de violência contra uma vítima que se encontrava no estabelecimento, fatos estes que denotam a necessidade de fixação de regime prisional mais gravoso.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em conta a prática do crime com grave ameaça à pessoa (art. 44, CP). Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 

Dispositivo:

Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar JHONATAN MORAES LUCAS à pena privativa de liberdade de 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 8 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado, e TALES LOPES DE SOUSA MOTA à pena privativa de liberdade de 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 8 dias-multa., a ser cumprida em regime inicial semiaberto, ambos como incursos no artigo 157, §2º, II, c.c. artigo 14, II, do Código Penal.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, por não haver elementos no processo para aferir o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima, deixo de fixa-lo. 
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu JHONATAN MORAES LUCAS, mantenho a custódia cautelar anteriormente decretada (art. 387, § 1º, CPP). Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Em relação ao réu TALES LOPES DE SOUSA MOTA, inexistentes motivos para a decretação de sua prisão preventiva, tendo em vista que respondeu ao processo em liberdade e comprovou ocupação lícita.
Deixo de determinar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que inexistem elementos para averiguar os requisitos objetivos e subjetivos do réu para progressão de regime, decorrente da detração, cuja análise ficará a cargo do Juízo da Execução.
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais na proporção de metade cada
Após o trânsito em julgado:
a) Incluam-se os nomes do réus no rol dos culpados;
b) Notifiquem-se os réus para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; e
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84).

P.R.I.C.

Sumare, 06 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA