0000393-67.2017.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... o local não é palco frequente de tráfico e os acusados não eram conhecidos dos meios policiais pela prática de tráfico.
Bem por isso, ficou claro que os denunciados, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), com vínculo subjetivo e comunhão de esforços, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
0000393-67.2017.8.26.0538
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
256/2016, 1434/2016
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Francisco do Prado e outro

Ao(s) 29 de setembro de 2022, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) Lucas Francisco do Prado e Donato Joel da Costa, acompanhado(a)(s) de seu(s) Defensor(es)(a)(s) constituído(a)(s) Dr(es)(a)(s). Felyppe Marinho Viudes e Flavio Alves da Rosa OAB 355331/SP e 347504/SP; 


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa não solicitou(ram) comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s), em virtude de ter havido conversa prévia em lugar diverso e/ou ausência da(o)(s) ré(u)(s) na audiência virtual. Pelo Ministério público, foi requerido a desistência na oitiva da testemunha Felipe Sousa Pires de Castro,  sendo esta desistência homologada pelo MM(a). Juiz(a).

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz foi dito: “Nos termos da resolução 465 de 2022, do Conselho Nacional de Justiça, zelando pela adequada identificação e vestimenta que a solenidade requer, alerto ao(a)(s) Advogado(a)(s) e o(s) membro(s) da Defensoria Pública e do Ministério Público da necessidade de utilização de terno ou toga, permanecendo com a câmera ligada, em condições satisfatórias e em local adequado durante toda sessão.".
Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) feito(s) o(s) interrogatório(s), em separado, se for o caso, da(o)(s) ré(u)(s) Donato Joel da Costa.

O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações, com os tempos de gravação, de cada depoimento presente neste termo, indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) e/ou indicados por vídeos próprios na página dos autos dedicada à mídia desta audiência.

Ao final, pelas partes, foi dito que não havia requerimentos de diligências a serem apresentados e/ou provas a serem produzidas.  Sendo assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.

I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra LUCAS FRANCISCO DO PRADO e DONATO JOEL DA COSTA, qualificados. Narrou a denúncia que, no dia 05 de outubro de 2016, na Rodovia SP 215, KM 70, próximo à entrada da Fazenda Aurora, nesta comarca, os acusados, agindo em concurso de agentes, transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico, 12 (doze) cápsulas plásticas contendo cocaína, bem como uma porção de maconha, pesando aproximadamente 24,90 (vinte e quatro gramas e noventa decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 33, caput c/c da Lei 11.343/06 c/c o art. 29, “caput”, do Código Penal. 
Notificados, em defesa prévia, sem preliminares, os acusados pleitearam a rejeição da denúncia. Não arrolaram testemunhas (fls. 55/60).
A denúncia foi recebida em 23/03/2020 (fl. 81).
Em audiência, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas e interrogados os réus.
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio alegações finais orais, o Ministério Público requereu a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei 11.340/06 e o consequente reconhecimento da prescrição.
A seu turno, as Defesas apresentaram alegações no mesmo sentido.
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana do boletim de ocorrência (fls. 4/6), auto de exibição e apreensão (fl. 7), fotografia dos entorpecentes (fls. 8/10), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 13/16), bem como da prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída aos acusados, a despeito de a terem negado.
Com efeito, o militar Carlos Henrique Adriano, em juízo, aduziu que, na data dos fatos, recebeu informação de que uma motocicleta Honda de Vargem Grande do Sul/SP, havia passado pelo trevo de acesso a Rodovia que liga esta cidade com o Distrito de Cachoeira de Emas/SP, em situação suspeita; no local, já havia outra viatura, pois os militares haviam recebido naquele dia, denúncia que um veículo iria passar pelo local transportando drogas e, por essa razão, foi solicitado que a motocicleta fosse abordada; em revista pessoal com o acusado LUCAS, localizou-se doze eppendorfs contendo cocaína e uma porção de maconha; com DONATO, nada de ilícito foi encontrado; ao serem indagados sobre as drogas, disseram que as adquiriram em Porto Ferreira/SP e que eram para consumo próprio.
A testemunha Felipe Sousa Pires de Castro, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega, depondo em semelhante sentido.
Nada nos autos aponta no sentido de que os deponentes tiveram o intuito espúrio de incriminar o agente indevidamente, o que não decorre automaticamente da circunstância de se cuidar de policiais militares. Até porque prestaram depoimento sob o compromisso do art. 203 do CPP, razão pela qual o quanto por eles aduzido merece relevo para fins de formação do convencimento decisório. A jurisprudência é pacífica sobre o tema: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518)
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Todavia, as drogas se destinavam ao consumo pessoal. É o que deflui da análise em concreto dos parâmetros estabelecidos pelo art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06. Afinal, foi apreendida quantidade reduzida de drogas e nenhuma outra circunstância denota que tinham intento diverso do porte para uso, tendo em vista que não foi encontrado dinheiro trocado, o local não é palco frequente de tráfico e os acusados não eram conhecidos dos meios policiais pela prática de tráfico.
Bem por isso, ficou claro que os denunciados, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), com vínculo subjetivo e comunhão de esforços, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal.
O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 28 da Lei 11.343/06.
Opero, pois, a desclassificação (art. 383, CPP).
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há quaisquer eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque os réus são imputáveis, tinham potencial consciência da ilicitude e deles eram exigíveis condutas diversas, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Tecnicamente primário. A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas, são desfavoráveis, pois envolvem cocaína, droga de alto potencial ofensivo. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.
Considerando que a maioria das circunstâncias judiciais é favorável aos acusados, os quais são primários e de bons antecedentes, comino a pena de advertência sobre os efeitos das drogas (art. 28, I, CP).
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para, com fulcro no art. 387 do CPP CONDENAR os réus LUCAS FRANCISCO DO PRADO e DONATO JOEL DA COSTA, qualificados nos autos, pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88). 
Defiro o recurso em liberdade, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP, pois inexistiu requerimento ministerial de prisão preventiva.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Todas as partes declararam que não irão recorrer, tendo ocorrido o trânsito em julgado quanto à sentença condenatória na presente data.
Em seguida, foram elas instadas a se manifestar sobre a possível ocorrência da prescrição retroativa, em relação à qual manifestaram concordância.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: A prescrição da pretensão punitiva, na espécie, é de 2 (dois) anos (art. 30, Lei 11.343/06.
Desde o recebimento da denúncia, em 23/03/2020 (fl. 81), que interrompeu o curso do prazo prescricional (art. 117, I, CP), até a presente data, decorreu prazo superior a 2 (dois) anos, motivo pelo qual consumou-se o referido lapso temporal extintivo da pretensão punitiva estatal.
De rigor, portanto, a pronúncia da prescrição.
Ante o exposto, EXTINGO A PUNIBILIDADE dos acusados LUCAS FRANCISCO DO PRADO e DONATO JOEL DA COSTA, qualificados nos autos, com fulcro no art. 107, IV, do CP.
Ambas as partes declararam que não irão recorrer, tendo ocorrido na presente dada o trânsito em julgado, dispensada a expedição de certidão, pelo que determino: a) quanto a eventuais bens apreendidos, proceda-se na forma das normas da e. Corregedoria de Justiça; b) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; c) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06).
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 27/2016)." .
A sentença foi lida aos presentes que saíram devidamente intimados. A(O) ré(u), o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa e o Ministério Público manifestaram desejo de não recorrer. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito: “Homologo a desistência do prazo recursal externado pela Defesa e pela Acusação, operando-se o trânsito em julgado para TODAS as partes nesta data, valendo ao presente termo de audiência como certidão." .
 
Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ. NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA