0000043-06.2021.8.26.0614
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: REBECA UEMATSU TEIXEIRA
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... é conhecido nos meios policiais pelo tráfico. Maxwel também tem envolvimento com tráfico em Palmeiras. Após, deslocaram-se à casa de Adriano, a genitora dele autorizou a entrada, e, no quarto dele, localizaram diversos saquinhos para embalar droga. Questionado, ele confirmou que busca droga em Porto Ferreira, fraciona na sua residência e vende no bairro. O bairro em questão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000043-06.2021.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000043-06.2021.8.26.0614
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 166/2021 - Delegacia de Polícia de Tambaú
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Olimpio Medeiros Junior
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). REBECA UEMATSU TEIXEIRA


Vistos.
ADRIANO OLÍMPIO MEDEIROS JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 14 de fevereiro de 2021, por volta das 11h00min, em uma via pública na Rua Maria Alice Serafim Herculano, Bairro Centro, neste município e comarca de Tambaú-SP, trazia consigo e mantinha em depósito, visando à mercancia ilícita, 02 pinos de cocaína (0,61g.) e 02 porções de maconha (19,99g.), ambos acondicionados para venda, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu apresentou defesa prévia (fls. 119/129).
A denúncia foi recebida em 26/08/2021 (fls. 140/143).
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, mas sem a aplicação da agravante da calamidade pública. A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o crime tipificado no artigo 28 da Lei de Drogas, ou, subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição de pena do §4° do artigo 33 da Lei de Drogas. 
É o relatório.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), autos de exibição e apreensão (fls. 12/16), autos de constatação provisória (fls. 17/23), laudos químico-toxicológicos (fls. 86/94) e pela prova oral.
A autoria é certa.
Em audiência, a testemunha Deivison Luis Cordeiro, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento, quando avistaram três indivíduos, um deles Adriano. Quando viu os policiais, Adriano jogou alguma coisa embaixo do carro. Tratava-se de porções de maconha e cocaína. Em busca pessoal, encontraram 350 reais com ele. Estava com Gabriel e Maxwel; Gabriel tinha 5 reais no bolso e maconha; Maxwel não tinha nada. No carro de Maxwel, foi encontrada maconha. Após, foram até a casa de Adriano, a mãe dele franqueou a entrada, e foram localizados vários saquinhos plásticos para embalar droga. Adriano não quis falar nada. Adriano já era conhecido dos meios policiais. Tem conhecimento de que Adriano traficava nas esquinas da rua em que foi abordado. Desconhece que Adriano trabalhe. Não demonstra problema mental e não parecia estar sob efeito de drogas. Gabriel afirmou que estava lá para adquirir droga do Adriano; Maxwel apenas disse que era usuário, mas não disse de onde comprou. 
A testemunha Ricardo Donizete Ventali Canatto, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento no bairro e visualizaram três indivíduos próximos a um veículo Corsa de cor verde. Quando perceberam a viatura, apresentaram mudança de comportamento e Adriano jogou algo embaixo do veículo. Fizeram a abordagem e, em busca pessoal foi localizada droga com Gabriel. Com Adriano, havia droga e dinheiro. Com Maxwel, não tinha nada. Em revista ao veículo de Maxwel, localizaram uma porção de maconha. Gabriel tem problema mental e é usuário de drogas. Adriano é conhecido nos meios policiais pelo tráfico. Maxwel também tem envolvimento com tráfico em Palmeiras. Após, deslocaram-se à casa de Adriano, a genitora dele autorizou a entrada, e, no quarto dele, localizaram diversos saquinhos para embalar droga. Questionado, ele confirmou que busca droga em Porto Ferreira, fraciona na sua residência e vende no bairro. O bairro em questão tem muitos pontos de tráfico de drogas. Adriano havia saído da cadeia havia pouco tempo. Adriano não aparenta ter problemas mentais e não estava sob efeito de drogas no momento. A droga era do Adriano, acredita que Gabriel era comprador. Não se recorda se Gabriel chegou a falar que comprou as drogas de Adriano, mas as drogas que estavam com ele eram semelhantes às encontradas com o réu.   
Em seu interrogatório, o réu disse que a droga encontrada era dele, destinada ao uso próprio. Havia comprado em Porto Ferreira. Não conhece Gabriel e Maxwel. Ele estava subindo a rua e eles estavam descendo. Os saquinhos que estavam na residência eram para ele fumar. O dinheiro era decorrente do seu trabalho de servente. Disse que é usuário de maconha e cocaína desde os 13 anos de idade. Disse que frequentou a APAE há muitos anos e tomava remédio controlado. Não sabe qual problema de saúde tem. Parou de estudar na 8ª série. Hoje, não faz tratamento. Considera-se viciado em drogas. No dia dos fatos, vendeu a droga para Gabriel, embora fosse para uso próprio. Vendeu apenas nessa ocasião. 
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há de que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas, comprovando que Adriano, na ocasião em que foi abordado, trazia consigo drogas destinadas à venda.
Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. 
Ademais, o depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional, no presente caso.  
Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.  
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 
No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 
A versão do réu, outrossim, negando a prática delitiva, não encontra amparo no conjunto probatório, certo que a dinâmica dos fatos e as circunstâncias do crime – sobretudo variedade e fracionamento da droga, e dinheiro de proveniência não demonstrada, indicam que os entorpecentes pertenciam ao acusado e eram destinados ao tráfico. 
Em atenção à tese defensiva, anoto que a Defesa não produziu qualquer prova que infirmasse a certeza do crime de tráfico de drogas, muito menos comprovou que as drogas eram destinadas ao consumo próprio.
Ressalte-se que o próprio réu, em seu interrogatório, afirmou que vendeu drogas a Gabriel, embora tenha dito que se tratou de venda ocasional, o que não se mostra verossímil, ante seu histórico infracional e informações dos policiais no sentido de que já era conhecido em razão do tráfico de drogas. 
Anote-se, ainda, que, no quarto de Adriano, foram encontrados diversos saquinhos plásticos comumente utilizados para embalar drogas, o que confirma que o acusado se dedicava ao tráfico, não se tratando de venda eventual.
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade, a condenação é de rigor.
Por outro lado entendo que não deve incidir, no caso, a agravante de calamidade pública, prevista no artigo 61, inciso II, “j” do Código Penal. A despeito da situação vivida em razão da pandemia de Covid-19, não restou comprovado nos autos que tal fato tenha facilitado a prática do crime, não existindo relação de causalidade entre o período de calamidade e o delito em questão. 
Nesse sentido, há julgados do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelação Criminal - Tráfico de entorpecentes – Sentença condenatória – Pretensão à absolvição por insuficiência de provas e a desclassificação para porte de drogas visando consumo próprio - Impossibilidade - Materialidade e autoria comprovadas - Credibilidade do relato dos agentes de segurança - Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Necessário o afastamento da agravante referente aos crimes praticados durante calamidade pública. Aplicação do redutor previsto no art. 33º, § 4º, da Lei de Drogas. Inadmissibilidade. Recurso parcialmente provido.
[...] No tocante à agravante da calamidade pública, infere-se que não resultou minimamente comprovada a relação de causalidade que haveria entre o período da calamidade e a perpetração do delito em questão, não havendo notícia no sentido de maior vulnerabilidade social a facilitar a perpetração da execrável prática; pelo contrário, ao que consta o policiamento seguia e segue regular, nos moldes que antecederam ao período em que inserido o estado de calamidade pública.” 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501229-69.2020.8.26.0599; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Pedro - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/04/2021; Data de Registro: 12/04/2021)

“APELAÇÕES - Condenação pela prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006) – Insurgência contra a dosimetria das penas e regime prisional imposto – Pena-base fixada no mínimo legal – Quantidade de drogas que não se mostra expressiva para justificar a exasperação da pena-base – Compensação integral entre a atenuante da menoridade relativa e a agravante da reincidência – Admissibilidade – Precedente do STJ – Afastada Agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do Código Penal - Inviável a aplicação da causa de diminuição de pena e a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, ante a agravante da reincidência – Apelo do Ministério Público não provido. Recurso de apelação da Defesa parcialmente provido para afastar a agravante do art. 61, II, "j" (calamidade pública), do CP, redimensionando as reprimendas. 
[...] Contudo, no tocante à agravante da calamidade pública, infere-se que não resultou minimamente comprovada a relação de causalidade entre o período da calamidade e a perpetração do delito em questão”
(TJSP;  Apelação Criminal 1502057-90.2020.8.26.0526; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 3ª Vara; Data do Julgamento: 12/04/2021; Data de Registro: 12/04/2021)

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO. Artigo 33, caput, c.c o 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Sentença de procedência. Mérito. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Dosimetria. Afastada a incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque não demonstrada a vinculação entre os fatos e o estado de calamidade pública gerado pela pandemia de COVID-19. Reduzida proporcionalmente a fração de aumento eleita para agravar a pena em razão da reincidência. Escorreito, na derradeira etapa, o juízo positivo de incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. Inviável, por outro lado, a concessão do redutor previsto no artigo 33, §4º, do mesmo Diploma. Regime inicial fechado fixado adequadamente, observada a expressão aritmética da pena e a dupla – e específica – reincidência. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou da concessão de "sursis". Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO”  (TJSP;  Apelação Criminal 1514882-87.2020.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/04/2021; Data de Registro: 13/04/2021) (g.n.)

Observo, ainda, não ser o caso de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei de Drogas, uma vez que o réu foi condenado por tráfico nos autos n° 1500114-02.2019.8.26.0614, além de responder por outros processos criminais (fls. 150/151), havendo indícios de que se dedica às atividades criminosas.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de dosimetria, ausentes circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, mantenho a pena-base em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, a atenuante da menoridade relativa não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal (Súmula n° 231 do C. STJ).
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º e 3º do Código Penal, por ser o regime adequado em razão da gravidade em concreto do crime praticado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco a suspensão condicional da pena, ante a quantidade de pena aplicada (art. 44, inciso I, e art. 77 do CP).
Fixo cada dia multa no mínimo legal, em razão da condição econômica do réu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu ADRIANO OLÍMPIO MEDEIROS JÚNIOR como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, a ser resgatada no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa (no valor unitário mínimo).
Mantenho a prisão preventiva do réu Adriano, uma vez que remanescem os motivos que ensejaram sua decretação, os quais foram recrudescidos em virtude da sanção imposta, sendo recomendável a manutenção do cárcere para assegurar, notadamente, a aplicação da sanção penal e para garantia da ordem pública. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, e o perdimento do valor apreendido, na forma da lei.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas na forma da lei.
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.

Tambaú, 25 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA