0000187-18.2017.8.26.0582
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... E tem passagens por assalto e tráfico.
Com efeito, a época dos fatos, tanto a vítima Pablo como seu padrasto apresentaram versões semelhantes, na qual Pablo teria avistado o Fábio vulgo (mineirinho) pulando a janela de sua residência logo após ter praticado o crime. No outro dia, a vítima e  Gelson, teriam indagado a pessoa de mineirinho, o qual teria assumido a autoria do delito e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
FORO DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417,
Sao Miguel Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000187-18.2017.8.26.0582
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Paulo de Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges


Vistos.

Everton Teobaldo Brizola e Fabio Paulo de Lima, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito próprio, um aparelho DVD, da marca LG, avaliado em R$100,00 (cem reais), um controle receptor Claro, avaliado em R$20,00 (vinte reais), uma corrente, avaliada em R$50,00 (cinquenta reais) e um carregador de celular, avaliado em R$20,00 (vinte reais), pertencentes à vítima Pablo Stefano Sares da Silva.
É da denúncia, que na data do fato, a vítima chegava a sua residência, quando avistou o segundo denunciado pulando a janela do seu quarto. Dias depois, na companhia de seu padrasto, Pablo abordou FÁBIO, o qual acabou por confessar ter subtraído os bens de dentro do imóvel da vítima. Além disso, apontou ÉVERTON TEOBALDO como coautor. Segundo a vítima, FÁBIO disse ainda que os objetos subtraídos do imóvel estavam em poder do denunciado ÉVERTON.
Recebida a denúncia (fls. 60/61), os réus foram citados (fls. 101 e 108) e ofertaram resposta a acusação (fls. 118/120). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e o denunciado Everton Teobaldo Brizola e decretada a revelia do denunciado Fábio Paulo de Lima, que citado, mudou-se de endereço sem justificar ao juízo.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a parcialidade da procedência da ação penal.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório. 
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a pretensão punitiva é improcedente.
Não há nos autos provas de materialidade ou autoria delitivas.
A vítima Pablo Estefano Soares da Silva,  disse que ao chegar na residência acabou encontrando a pessoa de Fábio dentro do imóvel. Afirmou que a pessoa do Everton aguardava do lado de fora do imóvel. Indagado pelo Magistrado, reafirmou que Fábio (mineirinho) estava dentro do imóvel e Everton do lado de fora; que houve arrombamento da janela para ingressar no imóvel; que conseguiram levar um carregador portátil e mais algumas coisas e havia mais objetos separados no local que não conseguiu furtar. Asseverou que não conseguiu recuperar os objetos e já conhecia os indivíduos do bairro. Indagado pelo Ministério Público sobre a divergência do depoimento prestado em solo policial, afirmou que, o Everton chegou a chamar o depoente para conversar antes de adentrar na residência para o "mineirinho" poder furtar a residência e logo depois os dois sumiram do local, dando a entender que os dois estavam juntos. No tocante ao arrombamento da janela, retificou seu depoimento e afirmou que já estava arrombada na data do furto.
A testemunha Gelson da Luz Santos, padrasto da vítima, disse que seu enteado afirmou que viu a pessoa de (mineiro) saindo da casa e no dia seguinte se deslocaram até a casa do mineiro onde acabou confessando que ele juntamente com o Everton estavam junto no cometimento do delito. Afirmou que não conseguiram recuperar os objetos furtados. Indagado pelo Ministério Público, afirmou que foi o mineirinho que delatou a pessoa de Everton, que Pablo não informou que Everton estava no local do furto.
A testemunha policial civil Anderson Munhoz Martins, disse que a vítima prestou ocorrência na qual teria avistado o (mineirinho) pulando a janela de sua residência logo após ter praticado o crime. No outro dia, a vítima e  Gelson, padrasto da vítima, teriam indagado um suspeito, o qual teria assumido a autoria do delito e alegou que teria furtado com o auxílio de Everton Brizola, sendo que este, estaria em posse dos objetos furtados. A vítima acionou a policia militar, mas o mineirinho acabou fugindo do local, assim como não conseguiram localizar a pessoa de Brizola na residência. Posteriormente, os supostos autores foram intimados para comparecer na Delegacia para prestarem esclarecimentos, mas não compareceram no local.
Interrogado o réu Everton Teobaldo Brizola,  disse que a acusação é falsa, que está sendo acusado pelo seu passado, pelos crimes que cometeu e está pagando. Afirmou que seu genitor é muito amigo da pessoa de Gelson, que jamais iria cometer algum crime contra a pessoa dele e que estava na cidade de Salto de Pirapora na data dos fatos. Asseverou que é mentira da vítima que conversou com ele enquanto mineirinho estava furtando a residência. Afirmou que não tem problemas com a vítima. E tem passagens por assalto e tráfico.
Com efeito, a época dos fatos, tanto a vítima Pablo como seu padrasto apresentaram versões semelhantes, na qual Pablo teria avistado o Fábio vulgo (mineirinho) pulando a janela de sua residência logo após ter praticado o crime. No outro dia, a vítima e  Gelson, teriam indagado a pessoa de mineirinho, o qual teria assumido a autoria do delito e alegou que teria furtado com o auxílio de Everton Brizola, sendo que este estaria em posse dos objetos furtados. Em juízo, a testemunha Gelson, se manteve fidedigna ao seu depoimento prestado em solo policial. No entanto, também em juízo, talvez pelo lapso temporal de mais de cinco anos a contar da data do fato e a audiência, a vítima Pablo, apresentou uma versão nova diversa dos demais depoimentos já relatados. Primeiro, afirmou que houve rompimento de obstáculo, fato este já comprovado nos autos, que não ocorreu na data dos fatos e sim em data anterior conforme documento de (fls. 50). E segundo, em relação a pessoa de Everton, na qual mencionou que o  Everton aguardava fora do imóvel acobertando o corréu Fábio enquanto furtava a residência e inclusive Everton o chamou para conversar enquanto Fábio se evadia pela janela. Denota-se que essa nova versão em relação ao denunciado Everton, não esteve presente em nenhum momento no caderno investigatório. 
Por outro lado, Fábio nunca foi ouvido na fase policial, porque não foi encontrado e com ele nunca foram encontrados objetos furtados. Há nos autos apenas versões da vítima e seu padrasto que informam a ocorrência do delito e sua autoria. Em que pese não se cogite de má-fé por parte deles, a prova baseada exclusivamente em depoimento, afastada de qualquer outro elemento, não é suficiente para impor a grave condenação penal aos acusados. 
Desta forma os réus devem ser absolvidos da acusação em razão da falta de elementos suficientes que comprovem, para além de dúvidas razoáveis, a autoria e o cometimento do delito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão penal para ABSOLVIER Fabio Paulo de Lima e Everton Teobaldo Brizola, qualificados nos autos, pela pratica do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s) as (fls. 110). 
Transitada em julgado, arquive-se
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 19 de janeiro de 2022.
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA