0000819-64.2021.8.26.0627
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Saviano Pirozzi
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... TIAGO continuou a gerenciar o tráfico de drogas na região de Teodoro Sampaio, valendo-se de um aparelho celular, consoante restou sobejamente comprovado durante a interceptação telefônica. Que, por sua vez, MAYCON HENRIQUE era a célula atuante de TIAGO na cidade de Teodoro Sampaio, para que mantivesse e ampliasse o tráfico de drogas local, previamente iniciado pelo grupo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio - SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000819-64.2021.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000819-64.2021.8.26.0627
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Averiguado:
GUSTAVO RODRIGUES DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Saviano Pirozzi

Vistos.  
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra TIAGO KAUE PIGLIALARME, MAYCON HENRIQUE DA SILVA, GUSTAVO RODRIGUES DASILVA, DANIELLE BORGES, BARBARA JOANA DE BRITO FERREIRA, MARIA APARECIDA DAS DORES DOS SANTOS, PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES, VALTER ALVES DE LEMOS FILHO, LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS, ELIAS CRAMOLISK DA SILVA, MARCIO ROBERTO DE PAULO, RAFAEL DA SILVA BRITE, OTACÍLIO FERREIRA CARDOSO FILHO, JEFFERSON AMANCIO DE OLIVEIRA, JOSÉ PEREIRA DA SILVA JÚNIOR e DIEGO EMBOABA DOS SANTOS PINTO. 
Consta do incluso inquérito policial que, em data e horário incertos, durante o primeiro semestre de 2019, seguramente até o dia 06 de junho de 2019, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio, TIAGO KAUE PIGLIALARME, vulgo “Mateus” ou “Relíquia”, MAYCON HENRIQUE DA SILVA, vulgo “Mayquinho” ou “Cabeção”, DANIELLE BORGES, vulgo “Dani”, GUSTAVO RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Gu”, BARBARA JOANA DE BRITO FERREIRA e MARIA APARECIDA DAS DORES DOS SANTOS, vulgo “Tia”, associaram-se entre si e com terceiras pessoas ainda não identificadas, de maneira duradoura e estável, para o fim de praticarem o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.  
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio, TIAGO KAUE PIGLIALARME, vulgo “Mateus” ou “Relíquia”, MAYCON HENRIQUE DA SILVA, vulgo “Mayquinho” ou “Cabeção”, DANIELLE BORGES, vulgo “Dani”, GUSTAVO RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Gu”, BARBARA JOANA DE BRITO FERREIRA e MARIA APARECIDA DAS DORES DOS SANTOS, vulgo “Tia”, adquiriam, guardavam, tinham em depósito, forneciam, entregavam ao consumo de terceiros e vendiam Cannabis sativa L. (popularmente conhecida como “maconha”), cocaína e crack, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Outrossim, consta do incluso inquérito policial que, em data e horário incertos, durante o primeiro semestre de 2019, seguramente até o dia 06 de junho de 20193, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio, PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES, vulgo “Babo”, VALTER ALVES DE LEMOS FILHO, vulgo “Valtinho”, LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS CONCEIÇÃO, vulgo “Rato” ou “Ratinho”, ELIAS CRAMOLISK DA SILVA, vulgo “Magrão”, MARCIO ROBERTO DE PAULO, vulgo “Neguinho” ou “Marcinho”, RAFAEL DA SILVA BRITE, vulgo “Natureza”, OTACILIO FERREIRA CARDOSO FILHO, vulgo “Tacilin”, JEFFERSON AMANCIO DE OLIVEIRA, vulgo “Je”, JOSÉ PEREIRA DA SILVA JUNIOR, vulgo “Juninho Play” e DIEGO EMBOABA DOS SANTOS PINTO associaram-se entre si e com terceiras pessoas ainda não identificadas, de maneira duradoura e estável, para o fim de praticarem o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.  
Por fim, consta que, nas mesmas condições de tempo e local, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio, PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES, vulgo “Babo”, VALTER ALVES DE LEMOS FILHO, vulgo “Valtinho”, LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS CONCEIÇÃO, vulgo “Rato” ou “Ratinho”, ELIAS CRAMOLISK DA SILVA, vulgo “Magrão”, MARCIO ROBERTO DE PAULO, vulgo “Neguinho” ou “Marcinho”, RAFAEL DA SILVA BRITE, vulgo “Natureza”, 
OTACILIO FERREIRA CARDOSO FILHO, vulgo “Tacilin”, JEFFERSON AMANCIO DE OLIVEIRA, vulgo “Je”, JOSÉ PEREIRA DA SILVA JUNIOR, vulgo “Juninho Play” e DIEGO EMBOABA DOS SANTOS PINTO, adquiriam, guardavam, tinham em depósito, forneciam, entregavam ao consumo de terceiros e vendiam Cannabis sativa L. (popularmente conhecida como “maconha”) e “crack”, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Determinada a notificação dos acusados às fls. 1.823/1.834. 
Por conta da complexidade do feito, e considerando a existência de dois núcleos fáticos narrados na denúncia, às fls. 2.120/2.122, foram desmembrados os autos, permanecendo estes apenas com relação a TIAGO KAUE PIGLIALARME, MAYCON HENRIQUE DA SILVA, DANIELLE BORGES, GUSTAVO RODRIGUES  DA SILVA, BARBARA JOANA DE BRITO FERREIRA e MARIA APARECIDA DAS DORES DOS SANTOS. 
Devidamente citados, apresentaram resposta escrita à acusação. 
A defesa de Gustavo Rodrigues da Silva sustentou, em síntese, que (fls. 2029/2031): a) apenas em dois momentos em todo o processo a figura do acusado é apresentada como sendo traficante, momentos estes que serão desconstituídos; b) as acusações são inverídicas. 
A defesa de Tiago Kaue Piglialarme sustentou, em síntese, que (fls. 2084/2086): a) o Ministério Público não logrou êxito em demonstrar a existência de materialidade delitiva e indícios de autoria; b) nas transcrições das duas primeiras gravações constantes de fls. 1859 e 1860 não se tem como determinar o interlocutor da conversa e nem como atribuir sua identidade ao acusado, a uma porquê o terminal telefônico que supostamente o acusado estaria utilizando não foi identificado, a duas porque a acusada Danielle que inicia a ligação/conferencia (de acordo com a narrativa ministerial) e diz que uma pessoa de nome Mateus desejava falar com o outro interlocutor; c) não há indícios que possam fundamentar as acusações do órgão ministerial. 
A decisão às fls. 2133/2135 recebeu a denúncia ofertada às fls. 1745/1791 pelo Ministério Público. 
Sobreveio r. decisão de fls. 2.224/2.232 que manteve a prisão preventiva decretada em desfavor dos acusados.  
Sobreveio realização de audiência designada para 12/03/2020. Na oportunidade, diante da não apresentação do réu Maycon, designou-se nova audiência para o dia 02/04/2020 (fls. 2.282/2.283). 
Em cumprimento a v. decisão do E. STF (fls. 2.313/2.316), determinou-se expedição de alvará de soltura clausulado em favor da ré Maria Aparecida das Dores dos Santos.  
Considerando a situação pandêmica, a r. decisão de fls. 2.333/2.335 determinou a suspensão da audiência designada no presente feito, bem como o curso do prazo processual.   
Sobreveio pedido formulado pela corré MARIA APARECIDA DAS DORES DOS SANTOS pleiteando autorização judicial para comparecer à agência bancária, a qual percebe benefício previdenciário, a fim de produzir prova de vida (fls. 2.342/2.343). 
O Ministério Público manifestou-se pela perda do objeto, ante a decisão liminar proferida no HC 178.129 (fl. 2.351), que restou acolhida pela r. decisão de fl. 2.353. 
Sobreveio nova r. decisão de fls. 2.366/2.374 que manteve a prisão preventiva decretada em desfavor dos acusados.  
Juntada reiteração de pedido de revogação da prisão preventiva, formulado por ELIAS CRAMOLISK DA SILVA e JOSE PEREIRA DA SILVA JUNIOR, no qual sustentam novamente, sua inocência e a desnecessidade de sua prisão preventiva (fl. 2.385). 
Designada audiência de instrução na modalidade híbrida (virtual e presencial) para o dia 12/08/2021. 
Às fls. 2.786/2.788 os autos foram novamente desmembrados com relação a GUSTAVO RODRIGESDA SILVA e TIAGO KAUE PIGLIALARME, com relação a quem prosseguem os presentes autos. 
Em audiência foi ouvida a testemunha de defesa, bem como realizados os interrogatórios dos acusados.   
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a condenação dos acusados nos termos da denúncia. Em síntese, aduziu que as materialidades dos crimes restaram demonstradas pelas degravações colacionadas aos autos e pelos depoimentos prestados tanto na fase policial quanto em Juízo. Afirma, outrossim, que as autorias restaram demonstradas. Com efeito, aduz que Thiago gerenciava o tráfico de drogas em Teodoro Sampaio, exercendo posição de domínio na associação criminosa. Aduz que o réu foi preso em flagrante com expressiva quantidade de entorpecente, razão pela qual – logo após ser preso – TIAGO confiou a função de “disciplina” a MAYCON. Que a despeito de estar preso preventivamente na Penitenciária de Martinópolis, TIAGO continuou a gerenciar o tráfico de drogas na região de Teodoro Sampaio, valendo-se de um aparelho celular, consoante restou sobejamente comprovado durante a interceptação telefônica. Que, por sua vez, MAYCON HENRIQUE era a célula atuante de TIAGO na cidade de Teodoro Sampaio, para que mantivesse e ampliasse o tráfico de drogas local, previamente iniciado pelo grupo criminoso. Outrossim, defendeu que Tiago e Maycon se encontravam ativamente associados com Maria Aparecida, vulgo “Tia”, Gustavo Rodrigues, vulgo “Gu”, e com o adolescente N.C.S.N. Ademais, afirma que se apurou que GUSTAVO RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Gu”, tinha a tarefa de promover a venda de drogas diretamente aos usuários finais, bem como mantinha diálogos relevantes com MAYCON para discutir a logística necessária para o funcionamento da associação para tráfico atuante em Teodoro Sampaio. Assim, pugnou pela total procedência da pretensão punitiva aduzida na inicial para fins de condenar os denunciados TIAGO KAUE PIGLIALARME como incurso nos tipos previstos nos artigos 33, caput, c.c 35, ambos c.c artigo 40, VI da Lei de Drogas, todos na forma do artigo 69 do Código Penal e GUSTAVO RODRIGUES DA SILVA como incurso nos tipos previstos nos artigos 33, caput, c.c 35, ambos c.c artigo 40, III e VI da Lei de Drogas, todos na forma do artigo 69 do Código Penal (fls. 2.810/2.829). 
GUSTAVO RODRIGUES DA SILVA, em memoriais escritos (fls. 2.841/2.857). Em preliminar, (i) defende a nulidade da interceptação telefônica. Aduz que inexiste previsão legal de prazo máximo de duração desta medida. Contudo, afirma que a mesma deve ser proporcional ao caso concreto. Argumenta que houve sucessivas renovações das interceptações, de forma automática, sem fundamentação idônea. Quanto ao mérito, (ii) aduz que a acusação não provou em momento algum que o acusado estava praticando o ilícito penal do qual é processado e está preso. Aduz que as testemunhas de acusação, limitaram-se a esclarecerem as questões apresentadas durante a investigação, ou seja, as provas que embasaram a denúncia não podem serem valoradas negativamente para condenarem o acusado. Afirma, também, que quando das buscas em sua residência nada de ilegal foi encontrado. Que nas mensagens apresentadas, não há a mínima evidencia de que o acusado era traficante ou estava associado a alguém para esse fim. Quanto ao delito de associação criminosa, afirma faltar o elemento típico de “associar-se”. Logo, de rigor sua absolvição. Subsidiariamente, postulou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Também, afirma fazer jus a detração de pena e a fixação de regime diverso do fechado. 
TIAGO KAUE PIGLIALARME ofertou memoriais escritos às fls. 2.858/2.862. Afirmou, em síntese, ser acusado confesso quanto ao delito de tráfico de entorpecentes, de modo que lhe deve ser aplicada a atenuante legal. No que tange ao delito de associação para o tráfico, afirma que não há o mínimo de lastro probatório para sustentar a condenação. Que da confissão do acusado colhe-se que ele fazia as vendas diretamente aos usuários finais sem qualquer tipo de cadeia de comando ou organização. Ainda, aduz que o conteúdo das interceptações apenas demonstra que o acusado pedia para que outro corréu realizasse a cobrança de alguns valores referentes a vendas que teria feito em momento anterior a sua prisão o que corrobora a confissão do acusado. Assim, destaca que a prova da existência de associação para o tráfico incumbia ao órgão acusador, inteligência do artigo 156 do Código de Processo Penal, não tendo o Ministério Público se desincumbido de seu ônus a contento. Assim, em decorrência disso, postula a absolvição do acusado na forma do artigo 386, VII do Código de Processo Penal, por inexistir prova o suficiente para condenação. Ao final, requer, em caso de condenação, que possa recorrer em liberdade.  
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
I – Passo à análise da preliminar de mérito. 
A Defesa de GUSTAVO alega a nulidade das interceptações telefônicas efetuadas porque transcorreram em prazo superior ao previsto na lei. 
Sem razão, contudo. 
É que o prazo máximo de 30 dias previsto no art. 5º da Lei 9.296/96 é mera alusão do legislador, não consistindo em limitação efetiva à investigação.  
Nesse sentido, a melhor doutrina: 
“Embora o art. 5º estabeleça prazo máximo de quinze dias, prorrogável por igual tempo, constituindo autêntica ilogicidade na colheita de prova, uma vez que nunca se sabe, ao certo, quanto tempo pode levar uma interceptação, até que produza os efeitos almejados. A jurisprudência praticamente sepultou essa limitação. Intercepta-se a comunicação telefônica enquanto for útil à colheita de prova” (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 4ª Ed., p. 765).  
Outrossim, como já anotado pelo próprio doutrinador, a jurisprudência dominante, inclusive o entendimento clássico do Pretório Excelso: 
“É possível a prorrogação do prazo de autorização para interceptação telefônica, mesmo que sucessivas, especialmente quando o fato é complexo a exigir investigação diferenciada e contínua” (HC 83.515-RS, Rel. Min. Nelson Jobim, DJ 04.03.05).  
Evidente, aliás, a complexidade do caso em tela, envolvendo extensa associação dividida em duas células, em um total de nada menos que 16 (dezesseis) acusados divididos em três ações penais diferentes.  
Ademais, ressalto que todas as prorrogações restaram devidamente fundamentadas por este Juízo em apenso próprio (n.º 330-95.2019.8.26.0627). A interceptação foi deferida aos 25.03.19, em decisão fundamentada, ampliada (para outros números) e prorrogada, sempre de maneira justificada e dentro do prazo legal, em 08.04.19, 23.04.19, 07.05.19 e 23.05.19.  
II – Afastada a preliminar, passo à análise do mérito. 
A) Da associação para a prática do tráfico (art. 35 da Lei n.º 11.340/06): 
A pretensão ministerial é procedente. 
A imputação é de que os acusados teriam se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de entorpecentes.  
Segundo a peça exordial, a associação se prestava a comercializar droga em toda a região de Teodoro Sampaio, apresentando estrutura organizada e hierarquizada nos seguintes termos: (I) GUSTAVO tinha a tarefa de promover a venda de drogas diretamente aos usuários finais, bem como mantinha diálogos relevantes com Maycon para discutir a logística necessária para o funcionamento da associação para tráfico atuante em Teodoro Sampaio; (II) TIAGO gerenciava o tráfico de drogas a partir da Penitenciária de Martinópolis/SP, valendo-se de ligações telefônicas, exercendo posição de destaque sobre os demais denunciados. 
Consoante a melhor doutrina, os elementos do crime tipificado no art. 35 da Lei n.º 11.343/06 são a pluralidade de agentes, a societas sceleris e a finalidade de praticar, ainda que uma única vez, os delitos previstos no art. 33, Caput e § 1º, e 34, todos da mesma lei. 
Realmente, “pode-se conceituar o crime do art. 35, Caput, como a associação estável e permanente de duas ou mais pessoas com o fim de praticar por uma única vez, ou várias vezes, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, Caput, e § 1º, e 34, da Lei de Drogas”, conforme arrematado por RENATO BRASILEIRO (Legislação Criminal Especial Comentada, 5ª ed., 2017, p. 1038).  
No caso concreto, verifica-se a presença de todos os requisitos do tipo em comento. 
A materialidade está demonstrada pelas declarações das testemunhas e pela longa interceptação telefônica perpetrada (apenso próprio). 
 A autoria também é certa. 
Como é de praxe no crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei 11.343/06), a produção do quadro probatório foi possível apenas após intensa e complexa investigação policial, inclusive mediante a interceptação de linhas telefônicas.  
Interrogado, TIAGO negou a associação para o tráfico. Afirmou que os denunciados não eram parte do esquema responsável pelo tráfico de drogas na cidade (mídia anexa).  
De igual modo foi o interrogatório do réu GUSTAVO. Em síntese, negou os fatos e apresentou respostas evasivas. Afirmou que as negociações registradas por meio das interceptações diziam respeito a doces vendidos pela sua esposa. Ademais, indagado sobre ser normal vender quase R$ 300,00 (trezentos reais) em doces em um dia e afirmar que “estava ruim de dinheiro”, não soube responder (mídia anexa).  
Suas versões exculpatórias, entretanto, são insuficientes à absolvição almejada. 
As demais provas produzidas nas fases investigatória e judicial confirmam que os réus, de fato, praticaram o delito e, ainda, de acordo com as circunstâncias descritas na denúncia. 
A aludida investigação foi presidida pelo Delegado João Paulo Tardim. Testemunha ouvida sob o crivo do contraditório, João Paulo foi claro ao incriminar todos os acusados (mídia anexa): afirmou, em síntese, que a Polícia recebeu denúncia que TIAGO, vulgo Matheus, estaria promovendo tráfico em Teodoro Sampaio. Esclarece que foram realizadas buscas e apreensões e ele foi preso com duas outras pessoas. Informou, também, que a Polícia cumpriu outros diversos mandados de busca, Maycon e Luiz Henrique foram identificados como traficantes. Que a somatória dos dois trabalhos resultou uma outra investigação. Que o primeiro núcleo era encabeçado pelo TIAGO. Afirmou que TIAGO liderava o primeiro grupo mesmo preso. Ainda, informou que ao lado desse grupo havia outro núcleo que também atuavam na venda e distribuição de drogas. Que não havia esse segundo grupo conexão com o primeiro. Que o segundo não atuava de forma hierarquizada. Outrossim, aduziu que havia associação entre eles para o tráfico, o segundo grupo promovia a venda direta aos usuários. Ainda, afirmou que o primeiro núcleo era encabeçado por TIAGO, que era natural de São Paulo e veio para Teodoro Sampaio com a esposa Daniele para prática do tráfico de drogas. Por fim, aduziu que com a prisão de TIAGO, ele continuou atuando da prisão, conforme se verifica de diversas conversas dele da prisão comandando o tráfico. Que Maycon passou a realizar a chefia fora da prisão, falando diretamente com Tiago para ordenar o funcionamento da associação (mídia anexa).  
O Investigador de Polícia Agenor de Oliveira Filho, ouvido em Juízo, sustentou que as investigações deram início com a prisão de três indivíduos da capital que estariam no município de Teodoro Sampaio traficando drogas. Disse que foram realizados mandados de busca e que Tiago foi preso em flagrante. Ato contínuo, informou que, após a prisão de TIAGO, receberam mais denúncias de que outras pessoas estavam traficando drogas na cidade – Pablo, Maycon, Luis Henrique, momento em que houve a interceptação telefônica. Durante a interceptação, verificou-se que Maycon conversava diariamente com TIAGO, o qual falava de dentro do presídio e passava as ordens. Afirmou que Tiago coordenava o tráfico de drogas na cidade e que pelo celular do Maycon outras pessoas foram identificadas, como GUSTAVO, irmão do Maycon. Pablo e Valter também foram presos em flagrante. Do celular de Luiz (Ratinho) apurou-se o envolvimento dos outros traficantes se concluiu que se tratavam de dois grupos distintos. Dando prosseguimento às investigações, foram realizadas prisões, buscas, etc. O primeiro grupo era chefiado por TIAGO. Danielle era amásia dele e fazia transações financeiras e mantinha contato com Maykon, ela também fazia questionamentos sobre os usuários de drogas e cobranças deles. Maykon chefiava a associação fora do presídio. Barbara, irmã de Maykon, guardava drogas para a associação e também fazia venda direta. GUSTAVO fazia também venda direta. Maria Aparecida substituiu Danielle e fazia a parte de logística financeira. No segundo núcleo, Pablo e Valter dominavam. Valter era o braço direito do Pablo. Eles faziam transporte de drogas. Os demais todos eram menores traficantes e se associaram, pois um ajudava o outro, eles forneciam droga um para o outro, trocavam usuários, se ajudavam a manter a atividade de traficância. Esses atos foram todos contínuos. Há diálogos entre todos eles falando explicitamente sobre as drogas, clientes, usuários. Eles forneciam drogas uns aos outros (mídia anexa).  
Ademais, as testemunhas defensivas ouvidas, em nada foram capazes de afastar as robustas provas produzidas contra ambos os denunciados (mídia anexa). 
Descritas as provas, o desate condenatório é inevitável. 
Com efeito, a investigação foi deflagrada pela apreensão/prisão em flagrante de dois traficantes, que revelou a coexistência de dois grupos distintos atuantes no tráfico de drogas no Município de Teodoro Sampaio e em Municípios limítrofes.  
O primeiro grupo voltado ao tráfico de drogas é liderado por TIAGO KAUE e conta com o auxílio direto de Maycon Henrique, Danielle Borges, GUSTAVO RODRIGUES, Maria Aparecida, Barbara Joana e do adolescente N.C.S.N. 
As interceptações possibilitaram a identificação do papel exercido por cada um dos acusados na associação: TIAGO gerenciava o tráfico de drogas em Teodoro Sampaio, inclusive de dentro Penitenciária de Martinópolis/SP, exercendo posição de domínio na associação criminosa. GUSTAVO, por sua vez, tinha a tarefa de promover a venda de drogas diretamente aos usuários finais, bem como mantinha diálogos relevantes com Maycon para discutir a logística necessária para o funcionamento da associação para tráfico atuante em Teodoro Sampaio. 
Com efeito, ficou demonstrado que TIAGO fora preso em flagrante com expressiva quantidade de entorpecentes (conforme se apurou nos autos de nºs 1500091-17.2019.8.26.0627). 
Ainda, que mesmo estando preventivamente preso na Penitenciária de Martinópolis, TIAGO continuou a gerenciar o tráfico de drogas na cidade de Teodoro, valendo-se de um aparelho celular, consoante demonstrado através de interceptação telefônica. 
Não obstante a posição de liderança, logo após ser preso, confiou a função de “disciplina” a Maycon, que também ficou incumbido dentro outras questões, de ampliar o tráfico de drogas na região. 
Comprovou-se, conforme se depreende das alegações finais do Ministério Público, que os contatos entre TIAGO e Maycon se deram através de ligações telefônicas efetuadas para o terminal de nº (18) 99105-9237, e que eram direcionadas à linha telefônica utilizada por Maycon Henrique.  
Não bastasse, no curso da investigação, descobriu-se que a real usuária da linha era Danielle Borges, até então amásia de Tiago.  
Em áudios degravados e destacados pelo Doutor Ministério Público em seus preciosos memoriais (fl. 2.814), observa-se claras tratativas entre TIAGO e Maycon, a partir de ligações recebidas por Danielle, acerca da manutenção do grupo criminoso, logística e venda de entorpecentes em Teodoro Sampaio: 
(Danielle inicia a conversa) - Danielle: filho, é a Dani. - Mayquinho: oi Dani. - Danielle: deixa eu falar, Mateus quer falar com você um pouquinho. - Mayquinho: to ligado. Danielle: peraí. - Mayquinho: e aí?. -Tiago, vulgo Mateus (preso em em Martinópolis): e ai, ladrão. -Mayquinho: e ai, tranquilo cuzão?. - Tiago, vulgo Mateus: na paz! a luta não para se sabe né. - Mayquinho: ta certo carai. - Tiago, vulgo Mateus: tá tocando marcha aí onde nóis colocou você? Mayquinho: hã?. - Tiago, vulgo Mateus: tá tocando marcha aí onde nóis pois você?. Mayquinho: não onde você colocou eu. Tiago, vulgo Mateus: é. - Mayquinho: então, neguin não me deu retorno se o bagui tinha subido, nem pá, mano, mais tamo aí. - Tiago, vulgo Mateus: bagui, você sabe o posicionamento aí na cidade, nóis colocou você na disciplina aí, correto parceiro? -Mayquinho: correto cuzão, mas esses dias eu liguei pra ele, tô ciente. - Tiago, vulgo Mateus: mas você sabe que quem ta aí é nóis parceiro. -Mayquinho: é isso carai. Tiago, vulgo Mateus: neguinho não ronca aí dentro não. - Mayquinho: é isso aí, você ta por onde cuzão?. Tiago, vulgo Mateus: Eu tô por Martinópolis. - Mayquinho: Tá porra. - Tiago, vulgo Mateus: Aconteceu uma situação desagradante dentro da casa de um pessoal aí nosso, entendeu mano, quero que você se posicione nessa parada aí (trecho inaudível), pra ta trocando umas ideia com ele, dependendo da situação, ta ligado qual o resumo, entendeu?. - Mayquinho: Pode pá! quem é o malandro?. Tiago, vulgo Mateus: qual que é o nome dele, vida?. (Danielle entra na conversa). - Danielle: eu não sei. É um tal de Vitinho. - Mayquinho: quem?. - Danielle: Vitinho. - Mayquinho: Vitinho? Quem é Vitinho?. - Danielle: Eu não sei quem que é, eu não conheço ele. - Tiago, vulgo Mateus: O parceiro, encosta lá no pessoal lá, tenta descobrir quem é esse maloqueiro lá e posiciona dianta da situação aí, ainda na casa da cunhada, das cunhadas, tem duas mulher gestante aí. Ta faltando peripécia aí (trecho inaudível). Já se posiciona nessa parada aí, entendeu parceiro?. - Mayquinho: demorou, qualquer fita eu já dou uma madeirada para ele ficar ligeiro. -Danielle: Parece que ele já apanhou uma vez porque roubou um botijão de gás lá na casa da Taysinha. - Mayquinho: Não, não bateriam nele bonitinho. - Tiago, vulgo Mateus: É isso mesmo Mayquinho, é eu que tô na fita, pode pegar e a caminhada é o seguinte, se posiciona, porque se não posicionar eu vou posicionar da minha forma, tá ligado parceiro. Se eu posicionar da minha forma, tá ligado, você vai ser englobado na situação parceiro. - Mayquinho: Tô ligado. - Tiago, vulgo Mateus: Então se posiciona em cima da parada aí, já pega esse maluco aí. -Mayquinho: Demorou irmão, você tá na linha aí?. - Tiago, vulgo Mateus: Hã?. -Mayquinho: você ta na linha todo dia aí? (trecho inaudível). - Mayquinho: Eu precisava do número da regional, mano. - Tiago, vulgo Mateus: Hã?. -Mayquinho: eu precisva do número da regional porque a fita vai bater lá também. - Tiago, vulgo Mateus: não. eu ponho você na caminhada mano. -Mayquinho: Hã? Não entendeu. - Tiago, vulgo Mateus: vai precisar da regional não (inaudível), o parceiro daqui com nóis, tá ligado?. - Mayquinho: é isso cuzão, eu vou encostar nesse vagabundo para saber qual que é a fita. - Tiago, vulgo Mateus: Aí, vamo pra luta pra mim parça, preciso de mil e trezentos eu entro no ar, se conseguir ao menos a metade aí já me ajuda, entendeu?. -Mayquinho: Só se for alguma fita para nóis meter marcha, né?. (Danielle fala novamente). - Danielle: (risos) vamos trabalhar mano. -Mayquinho: vamos. tamo aí. - Tiago, vulgo Mateus: eu não to mais a cunhada tá, mano. - Mayquinho: pode ficar suave, você não ta mas nóis ta aqui pra qualquer fita. -Tiago, vulgo Mateus: já fica em cima do lance aí também, qualquer fita (trecho inaudível), tá ligado?. - Mayquinho: pode pá! é nóis. - Tiago, vulgo Mateus: tá bem. - Mayquinho: tamo junto.  
No mesmo teor são as conversas de fls. 2.815: 
Danielle: Peraí que eu vou por você para falar com o Mateus, fica aí. - Mayquinho: E aí Mateus, tudo bem por aí cuzão?. - - Tiago, vulgo Mateus: Tô forte e firme, e aí mano?. - Mayquinho: Hã?. - Tiago, vulgo Mateus: qual a dificuldade se tá pra colocar nóis na linha aí?. - Mayquinho: ontem ela ligou aqui mesmo, nóis tava num torneio de futebol aí eu só vi depois mano. - Tiago, vulgo Mateus: então, o bagui é louco, tem que dar atenção pra nóis viado. - Mayquinho: tô ligado carai. - Tiago, vulgo Mateus: e aí, se ta onde?. - Mayquinho: tô em casa. - Tiago, vulgo Mateus: aí, tem como você por um crédito pra mim agora não mano?. - Mayquinho: agora mano?. - Tiago, vulgo Mateus: é mano, dez reais pra salvar eu lá, tô fora do ar desde ontem com um puta de merda de um chip mano, arrumei um chip agora que tá sem crédito. - Mayquinho: Pode pá, já já eu vou lá. - Tiago, vulgo Mateus: já já não, é que quatro horas tô fora do ar, tem que mandar o número de telefone, tô um dia sim, um dia não, fora do ar. - Mayquinho: um dia sim, um dia não?. - Tiago, vulgo Mateus: preciso que coloca agora, viado. - Mayquinho: pode pá, eu vou lá por. - Tiago, vulgo Mateus: anota o número aí (trecho inaudível), se tá parado Mayquinho?. - Mayquinho: hã?. - Tiago, vulgo Mateus: Se tá parado?. - Mayquinho: Rapaz, eu to parado, mas por enquanto. Tá moiado pra caramba, a força rodando. - Tiago, vulgo Mateus: (trecho inaudível). - Mayquinho: e aí, na paz?. - Tiago, vulgo Mateus: na luta. - Mayquinho: tem nenhum de Teodoro aí não?. - Tiago, vulgo Mateus: oi?. - Mayquinho: tem nenhum de Teodoro aí?. - Tiago, vulgo Mateus: nenhum mano, trombei com um comédia, Juninho. - Mayquinho: um baixo gordinho?. - Tiago, vulgo Mateus: é. - Mayquinho: arrombado mano. - Tiago, vulgo Mateus: chegar aí já embaça na vida dele já. - Mayquinho: vou embaçar, tô esperando ele sair pra não embaçar a minha. - Tiago, vulgo Mateus: (trecho inaudivel). - Mayquinho: pega o número aí e manda pra mim, senão eu marco o errado mano. - Danielle: vou mandar aí, precisa por agora, eu já fui atrás aqui mas tá tudo fechado. - Mayquinho: vou por agora, irmão. - Tiago, vulgo Mateus: então já era, vou esperar cair aqui, a Danielle vai mandar o número pra você aí, falou?. - Mayquinho: é nóis carai. - Tiago, vulgo Mateus: daqui ó, amanhã, quando for umas quatro e meia, cinco hora, vou ligar no se ai pra nois trocar um papo ai, falou?. - Mayquinho: pode pá é nois. - Tiago, vulgo Mateus: põe lá agora viado. - Mayquinho: tá vou lá agora. - Tiago, vulgo Mateus: é nois, agradece, falou. - Mayquinho: falou. 
Mayquinho: e aí. - Tiago, vulgo Mateus: e aí, tranquilo?. - Mayquinho: e aí, firmeza?. - Tiago, vulgo Mateus: boa noite (trecho inaudível). - Mayquinho: boa noite. - Tiago, vulgo Mateus: como é que você tá?. - Mayquinho: na paz carai. - Tiago, vulgo Mateus: tá na sua?. - Mayquinho: tô. - Tiago, vulgo Mateus: viu meu pessoal por aí hoje?. - Mayquinho: hoje não. - Tiago, vulgo Mateus: (trecho inaudível)... só tá chamando lá mano. - Mayquinho: mas ta tranquilo, ta tranquilo. - Tiago, vulgo Mateus: deve ta dormindo. - Mayquinho: é pô. - Tiago, vulgo Mateus: de resto, ta tranquilo?. - Mayquinho: tranquilo carai. - Tiago, vulgo Mateus: aí, deixa eu falar pra você, viu o Marcinho por aí não, mano?. - Mayquinho: vi não, hoje não. - Tiago, vulgo Mateus: oi. - Mayquinho: vi não. - Tiago, vulgo Mateus: mas ele tá por aí, não tá?. - Mayquinho: deve tá ali pra quebrada da mina dele lá. - Tiago, vulgo Mateus: então mano (trecho inaudível), os caras não ta conseguindo achar ele também mano. - Mayquinho: mas ele tá no comando ainda?. - Tiago, vulgo Mateus: tá. - Tiago, vulgo Mateus: se eu trombar com ele amanhã eu dou um salve aí. - Tiago, vulgo Mateus: tá beleza (inaudível)... se não aparecer de bem nós vamos buscar ele de outra forma (inaudível) se tá dando atenção no bagui, né mano (trecho inaudível). - Mayquinho: a ligação ta ruim pra carai mano. - Tiago, vulgo Mateus: tá ouvindo aí?. - Mayquinho: tô ouvindo. - Tiago, vulgo Mateus: (inaudível). - Mayquinho: pode pá, mas na hora que eu tromar ele eu dou um salve, se trombar. - Tiago, vulgo Mateus: tá então. - Mayquinho: tá tranquilo carai, tá tranquilo, se é louco. - Tiago, vulgo Mateus: o bagui tá louco, tá moiado aí né fiote?. - Mayquinho: pra carai, só força. - Tiago, vulgo Mateus: carai, baguncei aí em mano, bagui cena de louco que eu fui em cana hein cara. - Mayquinho: então, monte de mensagem, eu falei, carai. - Tiago, vulgo Mateus: hã. - Mayquinho: então, saiu aqui no jornalzinho do celular aqui, eu falei carai. - Tiago, vulgo Mateus: saiu até no jornal?. - Mayquinho: saiu carai, no G1. - Tiago, vulgo Mateus: é nada. - Mayquinho: saiu. - Tiago, vulgo Mateus: é foda, é louco cara. - Mayquinho: é. - Tiago, vulgo Mateus: e os truta aí, o Bezão, os parceiros que fechava com nóis ai, deixa eu falar pro cê, tá ouvindo?. - Mayquinho: to ouvindo. - Tiago, vulgo Mateus: a cunhada, é o seguinte, o Matheuzinho, tá ligado, ta devendo pra nós, o pessoal foi cobrar ele lá parceiro (trecho inaudível). - Mayquinho: tô ligado, mas se não pagar, meter ele no prazo também. - Tiago, vulgo Mateus: não fiote, é o seguinte, eu preciso o que cuzão, preciso que você ache ele aí, já comunica ele ai que eu quero trocar umas ideias com ele pra saber do posicionamento dele com o meu pessoal ai, pra ver o que pode fazer xará. Ele ta esquecendo ai quem que é nóis xará. Se eu tiver que posicionar nessa parada, nois vai posicionar e não vai ficar legal truta. - Mayquinho: mas é isso carai. - Tiago, vulgo Mateus: tendeu parceiro. - Mayquinho: tendeu. (fl. 2.815). 
Tiago: E aí parceiro, como é que ta meu truta? - Mayquinho: tranquilo. Tiago: Tranquilo, na paz, a ai deixa eu falar pra você, tá ouvindo? Mayquinho: Tô ouindo – Tiago: Conseguiu recolher alguma coisa viado? Mayquinho: trombei os caras aqui ainda não Tiago: Manda esse pião pra mim pelo amor de deus, vou mandar a conta pra você, anota ai? Mayquinho: per ai vou pegar um bagui aqui (ouve-se conversa paralela no interior da cadeia) - Tiago: e ai fiote, como tá a quebrada aí? - Mayquinho: tranquilo, eu tormbei o neguinho, eu dei um salve nele lá. Tiago, Trombou, ele ta na onde? - Mayquinho: Deve ta pra casa da mina dele agora – Tiago: na onde? Mayquinho: deve ta na casa da mina dele lá - Tiago: na casa da tia dele? - Mayquinho: na mina – Tiago, O Mayquinho, a fita é o seguinte, ta ouvindo ai parceiro, os imrão ai da geral, do Paraná ai, geral, a regional, a disciplina, nois tá precisando de seu apoio ai falo viado - Mayquinho: (inaudível) - Tiago: o seu número e claro né? Mayquinho: é TIM – Tiago: nos por (inaudível) na linha pra você apioar nois ai nessa fita, entendeu viado? Mayquinho: pode pá - Tiago: O bagui já ta o esquema, o parceiro já tá querendo descer ai pra cidade pra capturar ele ai, nos não age dessa forma, nos age na inteligência, se vai apoiar nois ai, se é malandro, vai ajudar nois a tirar esse malandro ai - Mayquinho: é nóis carai- Tiago: entendeu parceiro - Mayquinho: entendi (segue trecho inaudível) - Tiago: E aí viado, pode falar? - Mayquinho: pode – Tiago: Agência, tá escutando, pode falar? - Mayquinho: pode – Tiago: agencia 3128 poupança 00002263-9 - Mayquinho: agencia 3128, poupança? - Tiago: isso, operação 013 - Mayquinho: operação 013 – Tiago: Isso entendeu? - Mayquinho: entendeu – Tiago: o nome é Luana, entendeu - Mayquinho: Luana, pode pá - Tiago: Até sexta feira, se faz essa fita aí? - Mayquinho: faço sim. Tiago: já (inaudível) ai viado, já pega o Cristian, já pega o Bezão, já pega o Adrianinho tendeu, já pega os parceiros ai e arrecada e dá um salve pra mim aqui mano. Mayquinho: o neguinho encostar aqui, nos bate ai com você, pra nois trocar um papo - Tiagoé o papo é reto, se você consegui conseguir fazer ele na minha linha ai, nos na trocar um papo de malandro, entendeu mano, se não desocupar a caminhada, nois vai levar da forma que é, entedeu, eu mesmo já deixei meu posicionamento com o truta lá, se ele não entrar na minha linha pra trocar umas ideis (...) tá ligado? Mayquinho: (inaúdivel) - Tiago: aí segunda feira se vai buscar a caminhada pra mim lá, né? Mayquinho: buscar o que? - Tiago: o Carro - Mayquinho: eu busco ta aonde? - Tiago: ta ai do lado, na quebrada que o neguin ficava lá em Colorado. Mayquinho: pode pá - Tiago: entendeu? - Mayquinho: entendeu – Tiago: já era, vai ficar na responsa aí, até eu fazer alguma coisa com ele. Mayquinho: pode pá. Tiago – Já faz esse corre ai agora cuzão; Mayquinho: vou sim. Tiago: já vê se tromba o boi ai, você fala quem apoia, quem ajudou, falou parceiro, é nois. Mayquinho: falou (fl. 2.816).  
Em outras mensagens de texto trocadas entre TIAGO e Maycon, desnuda-se a logística de repasse do dinheiro auferido com o tráfico de drogas (fls. 2.816/2.817): 
“Conteúdo: ai dei um sv nos mano mas ta ligado ai tenho uns 40 aqui pra entera to dando um trampo ta moiado pra carai aqui mano” (sic) 
“Conteúdo: JOGA PRA MIN AGORA?” (sic) 
“Conteúdo: “TEM BRADESCO AI” (sic) 
“Conteúdo: AG: 1955 C/CORRENTE 0011170-8 SOLAGE” (sic). 
De igual modo, apurou-se que GUSTAVO RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Gu”, tinha a tarefa de promover a venda de drogas diretamente aos usuários finais, bem como mantinha diálogos relevantes com Maycon para discutir a logística necessária para o funcionamento da associação para tráfico atuante em Teodoro Sampaio. 
Conforme se verifica: 
Dia 10 de abrild e 2019, às 11h30min, duração 40 seg (Diálogo mantido entre Maycon Henrique da silva, vulgo “Mayquinho” e desconhecido).  
Observação: Dialogo sobre aquisição de drogas. 
“Mayquinho: E aí - interlocutor: E ai, deixa eu falar pra você, cê não tem nenhum qualquerzinho ai não, nem um poquinho ai, não, não? - Mayquinho: Já vou alin na minha irmão vê se ela tem e já pego, Você tá na sua casa? - Inteterlocutor: Tô, se você tiver umas duzentas, duzentos e cinquenta, já me ajuda pô - Mayquinho: pode pá - Interlocutor: Beleza. Mayquinho: é nóis - Interlocutor: falou.” 
Dia 20 de abril de 2019, ás 20H26 min, duração 53 seg (Diálogo mantido entre Maycon Henriqye da Silva, vulgo “Mayquinho” e interlocutor identificado como “GU”) 
Observação: Dialogo sobre valores adquiridos com o tráfico. 
GU: E aí Mayquinho. - Mayquinho: e aí. Gu – Deixa eu falar pro cê, o negócio é o seguinte, dos três contos que eu falei pro cê, que tava fraco e que deu três conto o negócio é o seguinte, faltava cento e cinquenta pra mim fechar essa nota, se você conseguir até amanhã pra mim antes das dez. - Mayquinho: Demorou Gu. - Gu: Beleza então, falou. - Mayquinho: falou. 
No mesmo sentido é o diálogo degravado entre GUSTAVO e interlocutora de prenome “Luiza”, versando sobre o comércio diário de entorpecentes: 
Dia 29 de abril de 2019, às 15h37min, duração 01min e 14seg (Diálogo mantido entre GUSTAVO RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Gu” e a amasia LUIZA. Eles conversaram sobre o dinheiro angariado da venda de drogas.  
Gustavo: O Luiza se tá aonde? - Luiza: Tô em casa. - Gustavo: Vê se o meninão ta vindo, ele tá vindo, em Luiza? - Luiza: Hã? - Gustavo: Toma cuidado que os irmão tá descendo ai pro lado de baixo, ta andando em quatro eles. Luiza: Tá. - Gustavo: Como é que tá por ai o lado do dinheiro, tá devagar? - Luiza: Tá um pouco devagar, mas tá saindo. - Gustavo: Vendeu um pouco bom ? - Luiza (inaudível) - Gustavo: Hã, oque? - Luiza: Duzentos e sessenta já fí - Gustavo: Toma cuidado (trecho inaudível) - Luiza: tá - Gustavo: tchau– Luiza: tchau. (fls. 2.817/2.818). 
Em outra ligação com a mesma interlocutora, o réu ressalta a presença da Polícia no bairro (fl. 2.819): 
Data: 23/05/2019 - Horário: 15:16: 44 - Duração: 01m33s. Observação: Dialoggo suspeito entre GUSTAVO RODRIGUES DA SILVA e amasia LUIZA, na qual ele alerta ela sobre uma operação policial que estava sendo realizada naquela tarde na cidade. 
Luiza: Alô. Gustavo: O Luiza, pera aí. Luiza: Que? Gustavo: (ouve-se conversa com outra pessoa). Pode levar só um mesmo o Luiza. Luiza: Hum – Gustavo: pode levar esse que depois (inaudível). O Luiza, toma cuidado que lá no Willian Cacai tem um monte de mulher lá invadindo lá, fica ligada. Luiza: Tá. Gustavo: Só muié - Luiza: tá, tô em casa não, tô no vô, vim buscar o nenê. Gustavo: vai saber se eles.. Não já. Luiza: Pois é ... tô aqui não, daqui a pouco eu já vou subir buscar o nenê. Gustavo: Tá tchau. Luiza: Tchau. 
Nesse sentido, a natureza das conversas, repletas de subentendidos, reforçam o seu caráter clandestino, assim como, evidenciam a organização dos agentes e sua associação estável e duradoura para o fim de cometer o crime de tráfico de drogas.  
Outrossim, se as vendas perpetradas por GUSTAVO têm natureza legal, não haveria razão para omitir o seu objeto.    
Aliás, diante das circunstâncias suspeitas da referida venda, sobretudo horário e local, cabia ao corréu justificar o teor da conversa interceptada, ônus do qual não se desincumbiu minimamente. 
Realmente, questionada especificamente pelo Ministério Público em audiência, Gustavo apresentou a inverossímil versão de que as conversas interceptadas diziam respeito a doces vendidos pela sua esposa. Contudo, evidente que o mero entorpecimento não seria suficiente para produzir tamanho mal entendido, com claras e firmes referências ao dinheiro angariado da venda de drogas e operação policial realizada na localidade.  
No mais, as demais teses defensivas não comportam guarida. 
Como cediço, a tipificação do crime de associação “depende da estabilidade ou da permanência (societas sceleris), características que o diferenciam de um concurso eventual de agentes” (BRASILEIRO, Renato, op. cit., p. 1.037). 
De fato, “é atípica a conduta se não houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico” (STJ, HC 248.844/GO, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 21.05.2013). 
Na espécie, tal requisito encontra-se presente e devidamente demonstrado, mormente pela interceptação telefônica, cujo conteúdo já foi devidamente esmiuçado acima. 
Ora, evidente a estabilidade de associação cujos membros se comunicam por meses a fio acerca da traficância (aproximadamente três meses), conforme extensa interceptação. 
Não bastasse o elemento temporal, é possível, inclusive, traçar o papel desempenhado por cada um dentro da associação – coordenação, fornecimento e vendas, o que comprova a estabilidade da organização. 
Nesse sentido, conclui-se que TIAGO era quem gerenciada o tráfico na região, inclusive de dentro da Penitenciária de Martinópolis/SP, exercendo posição de domínio na associação criminosa.  
Por sua vez, Gustavo tinha a tarefa de promover a venda de drogas diretamente aos usuários finais, bem como mantinha diálogos relevantes com Maycon (célula atuante de TIAGO na cidade de Teodoro Sampaio) para discutir a logística necessária para o funcionamento da associação para tráfico atuante em Teodoro Sampaio. 
Destarte, a sua materialidade sequer pressupõe a apreensão de drogas, que pode ser provada de outras formas, como pela interceptação telefônica, conforme já decidido inúmeras vezes pelo STJ (cf. HC n.º 148.480/BA, rel. Min. Og Fernandes, j. 06.05.10).  
Em suma, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor as condenações dos réus. 
B) Do tráfico de drogas (art. 33 da Lei n.º 11.340/06): 
Nesse particular, a pretensão ministerial é improcedente por ausência de materialidade. 
A tese da Acusação é que a negociação de compra e venda de entorpecentes captada pela referida interceptação telefônica, além de demonstrar a associação, também se presta a comprovar o tráfico de drogas, mormente porque o art. 167 do Código de Processo Penal admite a materialidade do delito por prova testemunhal, caso o corpo de delito seja inviável. 
Sem razão, contudo. 
A associação e o tráfico de drogas são tipos completamente autônomos, não havendo se falar em concurso necessário de delitos.  
Não por outra razão, “Como já se pronunciou o STJ (HC N.º 148.480/BA, Min. Og Fernandes, j. 06.05.10), não obstante a materialidade do crime de tráfico pressuponha apreensão da droga, o mesmo não ocorre em relação ao delito de associação para o tráfico, que, por ser de natureza formal, pode ter sua materialidade comprovada com base em outros elementos de provas, como, por exemplo, interceptações telefônicas” (RENATO BRASILEIRO, Legislação Criminal Especial Comentada, Ed. Jus Podivm, 5ª edição, p. 1.039), precisamente o caso dos autos.  
Veja, não se desconhece os julgados do C. STJ que conferem maior amplitude à materialidade do tráfico, conforme, aliás, já ressaltado pelo Douto Promotor de Justiça em sede de alegações finais:  
A ausência de apreensão da droga não torna a conduta atípica se existirem outros elementos de prova aptos a comprovarem o crime de tráfico. STJ. 6ª Turma. HC 131455-MT, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 2/8/2012. 
 
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes pode ser atestada por outros meios idôneos existentes nos autos quando não houve apreensão da droga e não foi possível realizar o exame pericial, especialmente se encontrado entorpecentes com outros corréus ou integrantes da organização criminosa. STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1116262/GO, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 06/11/2018. 
 
A ausência de apreensão da droga não torna a conduta atípica se existirem outros elementos de prova aptos a comprovarem o crime de tráfico. STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1662300/RN, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 16/06/2020. 
 
Esta Corte já se manifestou no sentido de que a ausência de apreensão da droga não torna a conduta atípica se existirem outras provas capazes de comprovarem o crime, como no caso, as interceptações telefônicas e os depoimentos das testemunhas. STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1471280/SC, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 26/05/2020. 
Entretanto, entendo serem casos excepcionais e inaplicáveis à espécie, pois nenhuma prova testemunhal ou documental vincula, especificamente, cada um dos acusados a um determinado episódio de traficância. 
Tal omissão enfraquece ainda mais o quadro probatório in casu, pois a exordial aponta inúmeros núcleos verbais do art. 33 sobre três espécies distintas de entorpecentes , tudo isso aplicado, indistintamente, aos acusados, sem qualquer circunstância concreta da traficância: “adquiriam, guardavam, tinham em depósito, forneciam, entregavam ao consumo de terceiros e vendiam Cannabis sativa L. (popularmente conhecida como “maconha”), cocaína e crack”.  
Com efeito, ausente a apreensão ou qualquer outro elemento concreto e individualizado da materialidade do tráfico, entendo pela absolvição dos acusados por insuficiência probatória.  
C) Parcialmente procedente a pretensão ministerial, passo à fixação das penas de cada acusado.  
I – Do réu GUSTAVO (folha de antecedentes às fls. 2.157/2.160): 
Na primeira fase da dosimetria, o art. 42 da Lei de Drogas determina a consideração da quantidade e da natureza dos tóxicos envolvidos no delito. 
No caso, a interceptação produzida dá conta do tráfico de inúmeros tipos de drogas, dentre elas a cocaína, que tem natureza ainda mais nociva e viciante do que as demais. 
Ademais, é certo que a associação funcionou ao menos durante os (aproximadamente) três meses em que a interceptação foi concretizada. Com efeito, evidente a grande quantidade de entorpecentes negociada ao longo de todo esse lapso temporal. 
Não bastasse, as circunstâncias e consequências do crime são todas mais gravosas do que as já inerentes ao tipo penal do art. 35 da Lei 11.343/06, o que embasaria novas majorações, nos termos do art. 59 do CP. 
No caso em tela, constatou-se a associação de nada menos do que dezesseis indivíduos, divididos em duas células diferentes, número muito acima do que o exigido pelo tipo penal em comento, apenas dois agentes. 
Diante de todos os elementos acima, ainda na primeira fase da dosimetria, aumento a pena-base em ¼ (um quarto), chegando a 3 anos,  9 meses de reclusão, e 875 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, de modo que torno a reprima acima defintiva.  
Pelas mesmas razões utilizadas para o aumento da pena-base, a regência carcerária mais gravosa é a única necessária e suficiente à reprovação e prevenção na espécie, nos termos dos art. 59, III, e art. 33, § 3º, ambos do CP. 
Realmente, o regime inicial fechado é único compatível com a torpeza do delito em tela. Na sociedade atual, amedrontada pelo comércio ilícito de drogas, responsável pela fomentação da prática de outro tantos delitos, muitos deles violentos, além de lesionar de forma contundente a saúde e a dignidade de inúmeros usuários, gravando na vida de indivíduos outrora saudáveis a tragédia do vício, difícil se cogitar de crime mais imoral do que a associação, organizada e composta por inúmeros membros, para o tráfico da cocaína.  
Ainda no tocante à regência carcerária, não se ignora o lapso temporal transcorrido durante a prisão cautelar dos réus, mas se mostra incabível a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, diante da necessidade de maiores informações a respeito das condições subjetivas de cada acusado para eventual progressão.  
No mais, as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP ainda inviabilizam a substituição ou suspensão das reprimendas, nos termos do art. 44, III, e art. 77, II, ambos do CP. 
II – Do réu TIAGO (folha de antecedentes às fls. 2.145/2.154): 
Na primeira fase da dosimetria, o art. 42 da Lei de Drogas determina a consideração da quantidade e da natureza dos tóxicos envolvidos no delito. 
No caso, a interceptação produzida dá conta do tráfico de inúmeros tipos de drogas, dentre elas a cocaína, que tem natureza ainda mais nociva e viciante do que as demais. 
Ademais, é certo que a associação funcionou ao menos durante os (aproximadamente) três meses em que a interceptação foi concretizada. Com efeito, evidente a grande quantidade de entorpecentes negociada ao longo de todo esse lapso temporal. 
Não bastasse, as circunstâncias e consequências do crime, bem como a culpabilidade dos agentes, são todas mais gravosas do que as já inerentes ao tipo penal do art. 35 da Lei 11.343/06, o que embasaria novas majorações, nos termos do art. 59 do CP. 
No caso em tela, constatou-se a associação de nada menos do que dezesseis indivíduos, divididos em duas células diferentes, número muito acima do que o exigido pelo tipo penal em comento, apenas dois agentes. 
Por derradeiro, ainda na primeira fase da dosimetria, constato que TIAGO ostenta duas condenações já transitadas em julgado caracterizadoras de maus antecedentes. Uma porque já atingido o quinquênio depurador (processo n.º 101577-17.2013, fls. 2.151/2.152) e outra porque o trânsito deu-se após os fatos aqui tratados (processo n.º 1500091-17.2019, fl. 2.152). 
Diante de todos os elementos acima, aumento a pena-base em pela metade (½), chegando a 4 anos,  6 meses e  0 dia, e 1050 dias-multa.  
Na