0000527-16.2017.8.26.0370
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... não possui condições financeiras. Exercia o tráfico de drogas e ganhava por volta de R$ 5 a R$ 6 mil reais por semana com a prática do tráfico de drogas e não necessitava roubar a vítima. Nunca discutiu com a vítima. Não sabe o motivo pelo qual a vítima o reconheceu. 
A vítima, na fase extrajudicial (fl. 13), disse que, na data dos fatos, estava voltando para a sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Monte Azul Paulista-SP - cep 14730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000527-16.2017.8.26.0370 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000527-16.2017.8.26.0370
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 048/2017 - Delegacia de Polícia de Monte Azul Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Gonçalves






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ayman Ramadan



Vistos. 


RAFAEL GONÇALVES, vulgo “Foguinho”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e 2ºA, inciso I, Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de fevereiro de 2017, por volta das 01h40min, na Rua Marechal Garrastazú Médici, nº 183, bairro Cruzeiro, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, o denunciado, agindo em conluio e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, em face da vítima Tatiane Fernandes Balieiro, subtraíram, para si, um celular da marca Sony, avaliado em R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), pertencente a ela. 
A denúncia foi recebida (fls.134/135). 
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 182/183). 
Mantido o recebimento da denúncia (fl. 184), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual o réu foi interrogado. Na mesma oportunidade, foi designada audiência em continuação para a oitiva da vítima. 
A vítima não foi localizada nos endereços informados, tendo o Ministério Público desistido da sua oitiva (fl. 253).
Em memoriais (fls. 262/265), o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação penal.
A defesa do réu (fls. 283/284), de sua vez, alegou a insuficiência probatória a ensejar a condenação. Pugnou pela absolvição.  

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão da acusação é improcedente. 
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelos documentos de instauração e apreensão (fls. 08/09 e 16), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fl. 12), pelo auto de avaliação (fl. 17), bem como pela prova oral colhida em instrução.
 A autoria, todavia, não restou comprovada.  
O réu, na fase inquisitiva (fl. 107), permaneceu em silêncio.  Em juízo, negou a prática do crime em questão. Disse que conhece a vítima, e não a roubaria, porque tem ciência de que ela não possui condições financeiras. Exercia o tráfico de drogas e ganhava por volta de R$ 5 a R$ 6 mil reais por semana com a prática do tráfico de drogas e não necessitava roubar a vítima. Nunca discutiu com a vítima. Não sabe o motivo pelo qual a vítima o reconheceu. 
A vítima, na fase extrajudicial (fl. 13), disse que, na data dos fatos, estava voltando para a sua residência, momento em que foi abordada por dois indivíduos, atrás da escola “Nena Buck”. Um dos indivíduos era conhecido como “Foguinho” e portava um revólver prateado nas mãos. O réu apontou o revólver para ela e disse para "passar tudo”. Apontou que, apesar de o réu estar usando capacete, conseguiu ver nitidamente o seu rosto. Com medo do que pudesse acontecer, entregou o celular ao réu, o cartão de crédito, e a quantia de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais). Por fim, disse que não reconheceu o indivíduo que estava dirigindo a motocicleta. Reconheceu o réu como aquele que anunciou o assalto (fl. 12).
A testemunha CARLOS ARNALDO NICODEMOS ANDRADE, Delegado de Polícia, disse que a vítima estava passando próxima a uma escola, quando foi abordada por dois indivíduos, que estavam numa motocicleta e portavam arma de fogo. Foram subtraído um telefone celular, certa quantia em dinheiro e a carteira da vítima. Dias depois, efetuaram a prisão em flagrante por tráfico de drogas e associação para o tráfico do réu RAFAEL e o então adolescente. Nessa ocasião, foram apreendidos 4 aparelhos de celular, e, num deles, havia diversas fotos do réu juntamente com o menor ADILSON  e o imputável LUCAS. Todos eles residiam em Severínia e há pouco tempo estavam morando em Monte Azul Paulista. Por meio dos telefones, foi possível constatar que o menor ADILSON havia praticado um roubo numa farmácia, já que a camiseta utilizada no roubo e apreendida foi constatada nas fotos do celular. No mesmo celular, foi possível apurar a participação de LUCAS no roubo da farmácia, também por conta das vestimentas utilizadas. A vítima, chamada a efetuar o reconhecimento na Delegacia, acabou por reconhecer, pessoalmente, o réu, sem sombra de dúvidas, como o autor do roubo. Inclusive, a vítima narrou o apelido do réu, “Foguinho”. Todavia, ela não foi capaz de reconhecer o garupa. Os bens da vítima não foram recuperados. 
Pois bem. 
Após a instrução processual, pese o fato de se ter comprovado a ocorrência do roubo, conforme declarações das vítimas, não há prova segura a respeito da autoria.
De fato, o réu negou a prática delitiva, e a vítima não foi localizada para ser ouvida em juízo. 
A imputação assenta-se nas palavras da vítima, que sequer foram reforçadas em juízo sob crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Logo, a improcedência é medida de rigor, dada a fragilidade da prova no tocante à autoria, em respeito ao princípio in dubio pro reo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória, para absolver o réu RAFAEL GONÇALVES , qualificado nos autos, da imputação a que responde, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.I.C.

Monte Azul Paulista, 24 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA