0000131-30.2011.8.26.0441
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000131-30.2011.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000131-30.2011.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 169/2010 - 1º Distrito Policial de Peruíbe, 3511/2010 - Delegacia de Polícia de Peruíbe
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Argemiro Cesario Batista






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

THOMAS MACEDO PIRATA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso: a) por três vezes, no artigo 157, § 2º, incisos II, c.c. § 2°-A, inciso I, ambos do Código Penal, em concurso formal impróprio de crimes (artigo 70, caput, parte final, do Código Penal); b) por uma vez no artigo 158, § 1° (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo), do Código Penal; c) por uma vez no artigo 330 do Código Penal; d) por uma vez no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em concurso material de crimes (artigo 69, caput, do Código Penal), porque, segundo constou da denúncia, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 00h01, na Rua Almirante Barroso, n° 182, Centro, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, juntamente com mais um indivíduo não identificado, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os bens abaixo discriminados, conforme boletim de ocorrência de fls. 16/22, fotografias de fls. 27/33 e 38/40, auto de entrega (fls. 36/37), auto de avaliação de fls. 138/139, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão de Pandemia da COVID-19: 1) 01 automóvel Chevrolet Onix 1.0 MT LT, Prata, Placas FWJ0E17; 01 Notebook, marca positivo, modelo Q232 Intel, Quad Core, 2GB, HD, Cor Preta, avaliado em R$ 1.599,00; 01 celular Samsung, modelo J4, dourado, avaliado em R$ 1.299,00, pertencentes à vítima Solange Tavares da Rocha Knabben; 2) 01 Notebook, marca positivo, modelo N30 Intel Dual Core, 4Gb, HD, cor Prata, avaliado em R$ 1.699,00; 01 celular Motorola, modelo G7, prata, avaliado em R$ 845,10, pertencentes à vítima Nilton Tavares da Rocha; 3) 01 celular Motorola One, cor azul; 01 mochila preta, sem marca, pertencentes à vítima Alexandre Antônio Knabben. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o réu e mais um indivíduo não identificado, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, no intuito de obterem, em proveito comum, indevida vantagem econômica, constrangeram a vítima Alexandre Antônio Knabben, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a realizar as transações financeiras, no valor total de R$ 35.997,71, mediante transferências de dinheiro, via PIX e TED, pagamento de boletos e transferências em dinheiro, mediante operações de débito e crédito, utilizando-se, para tanto, de uma máquina Minizinha Amarelinha PagBank, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão de Pandemia da COVID-19. 
A exordial acusatória narra ainda que nas mesmas condições de tempo e local já descritos, o réu desobedeceu à ordem de parada emanada por Policiais Militares, no exercício de suas funções, na tentativa de empreender fuga, praticando o crime ainda em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.
Por fim, constou que nas mesmas circunstâncias de tempo e local já indicados, o réu guardava, para consumo pessoal, droga consistente em 9,95 gramas de maconha, sem autorização, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 34, fotografias de fls. 35 e laudo de fls. 149/151, praticando o crime ainda em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.
A denúncia foi recebida dia 14 de dezembro de 2021 (fls. 168/169).
Devidamente citado (fls. 197), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 205/207).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 208 e 211/212).
Em instrução, foram tomadas as declarações das vítimas, o depoimento das testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por memoriais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, ressalvando-se a imputação de concurso formal de crimes, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do réu, afirmando que a autoria delitiva não restou segura, em razão de ter sido ouvido apenas um policial militar em juízo, tendo em vista, ainda que o celular mencionado nos autos teria sido encontrado nas proximidades do réu e não em sua posse. Na eventualidade de haver condenação pediu a aplicação das penas em seu patamar mínimo com o reconhecimento de único crime quanto às condutas do crime de roubo e extorsão.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva do crime de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 07/08), boletim de ocorrência (fls. 16/22), auto de exibição e apreensão (fls. 24/26 e 35), auto de entrega (fls. 36/37), laudo toxicológico (fls. 149/151), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A vítima Alexandre Antonio Knabben disse que estava dentro de casa quando ouviu um barulho no portão. Que entraram na sua casa duas pessoas, não sabe dizer se tinha gente fora da casa. Que viu uma pessoa com uma arma de fogo. Que ao entrarem na casa mandaram que se deitassem no chão e aí começaram a fazer as transações. Que na casa estava sua esposa, sua filha, seu sogro e seu cunhado deficiente. Que foram também levados da sua casa um carro, um notebook, um celular da Solange. Que acha que um celular do Nilton também foi levado, o computador não se lembra. Que não sabe dizer como foram feitas as transações que ficou sabendo só depois no banco. Que pediram a senha para fazer as transações. Que não lembra se tinha uma maquininha amarelinha. Que o valor contestado no banco foi aproximadamente de R$ 36 mil. Que na sequência eles saíram com o carro e não viu mais, só acionou a polícia. Que não se lembra se algum dos envolvidos ficou fazendo ligações. Que se lembra de terem levado uma mochila sua e um computador. Que não havia GPS e quem localizou o carro foi a polícia que detectou acesso ao celular (e-mail). Que recuperam um celular e um cartão bancário. Que o celular foi pego na Delegacia. Que não reconheceu as pessoas na Delegacia. Que não deu para ver a pessoa na Delegacia e no momento do assalto a pessoa estava encapuzada. Que não chegou a sequer olhar no buraco da Delegacia onde são feitos os reconhecimentos. Que depois do roubo e até ir à Delegacia isso demorou cerca de 4 ou 5 horas depois. Que o roubo aconteceu antes da meia-noite. Que foi para a Delegacia umas 3 ou 4 da madrugada. Que na Delegacia ninguém disse como a pessoa havia sido presa.
A vítima Nilton Tavares da Rocha disse que não tem condições de reconhecer o réu porque as pessoas que entraram na casa estavam encapuzadas. Que estava em casa e ouviu uma pancada. Que no dia estava na casa sua filha, neta, e seu filho que é deficiente. Que já chegaram duas pessoas entrando na casa com armas de fogo na cintura. Que percebeu que havia alguém fora da casa. Que eles pediam senha do cartão/banco/celular. Que disse que a senha estava com sua esposa e que não lembrava, momento em que um dos assaltantes ameaçou a queimar sua mão no fogão para que lembrasse a senha. Que Alexandre passou senhas para os criminosos. Que ouvia os criminosos conversando entre si, dizendo que as senhas estavam erradas. Que levaram notebook e celular que estava na sala. Que um dos criminosos ficou com seu genro e o outro ficava na sala que ficou toda bagunçada. Que também foi levado um automóvel do genro além do notebook e um celular de Solange e que não se lembra se o bem estava com a vítima. Que não sabe se Alexandre também entregou os bens dele. Que todos ficaram no chão. Que falaram que haviam levado da conta cerca de R$ 36 mil. Que no dia seguinte comprou outro celular. Que eles ficaram cerca de 3h dentro da residência. Que um andava pela casa toda e o outro com Alexandre. Que possui 87 anos. Que Alexandre passou toda madrugada na Delegacia, voltando com o automóvel que havia sido roubado. Que não sabe como o carro foi encontrado. Que Alexandre disse que estava nervoso e não sabe dizer se ele fez o reconhecimento na Delegacia. Que depois do crime não voltaram a falar muito mais a falar sobre o assunto. Que apenas voltou à Delegacia depois. Que os criminosos ficaram o tempo todo com o rosto coberto e com revolveres na cintura de ambos. Que Solange ficou deitada junto com os demais. Que sua neta nunca mais quis voltar à sua casa depois do crime porque ficou com medo. Que colocou cadeado, corrente e contratou empresa de segurança após os fatos. 
A testemunha Alexandre da Silva Gomes, policial militar, disse que estava em patrulhamento com seu colega policial. Que foi irradiado via 190 de um roubo em residência no qual as vítimas teriam ficado presas durante 3 horas. Que uma viatura, através do sinal de GPS de um dos aparelhos que foram roubados, localizaram o veículo roubado. Que há um aplicativo que quando se entra no GMAIL é possível localizar o aparelho mostrando sua localização. Que compareceram ao local indicado no GPS e visualizaram um indivíduo que estava mexendo no celular. Que ele correu e pulou um muro, posteriormente detido. Que o réu estava com o celular da vítima. Que o aparelho emitia um sinal sonoro pelo aplicativo. Que um senhor compareceu indicando que era avô do réu. Que disseram ao senhor que o aparelho que estava com o réu havia sido objeto de roubo. Que o senhor autorizou a entrar no imóvel em que o réu estava residindo e em cima da cama havia uma mochila com aparelhos celulares, uma quantia em dinheiro (inclusive dólares), uma máquina de operações com cartão, um tênis Mizuno preto com detalhes vermelhos. Que o detalhe do tênis havia sido passado por uma das vítimas. Que posteriormente a vítima reconheceu o aparelho e que dentro da bolsa havia bijuterias e dois cartões bancários pertencentes a duas vítimas. Que conduziram até a Delegacia e informalmente o réu relatou que o veículo estava abandonado no Bairro São João Batista. Que uma viatura foi até o local e localizou o veículo abandonado sendo lavrado o flagrante de roubo. Que foi uma outra viatura que teve contato com as vítimas, mas na Delegacia teve contato com elas. Que não se recorda de informações das vítimas que teria havido o reconhecimento na Delegacia, mas credita que sim e não sabe informar sobre a utilização de capuzes pelos roubadores. Que entre o acionamento da ocorrência e a prisão dos indivíduos durou praticamente toda a madrugada. Que no interior da bolsa havia bijuterias e/ou joias. Que as vítimas narram que havia sido feitas transações bancárias via celular, pagamentos de boletos, dentre outras. Que no quarto do réu foi encontrada uma porção de maconha. Que ao dar ordem de parada para o réu ele saiu correndo e pulou o muro de uma casa, no qual havia uma cerca de arame. Que atendeu um furto de residência quando o réu era menor constando-o como um dos envolvidos. Que a edícula em que o réu morava ficava a poucos metros de distância da casa. Que não se recorda de terem pedido autorização do réu para adentrar no imóvel, mas o réu não se opôs a tal vistoria. Que foi outra viatura que encontrou o automóvel.
Interrogado, o réu negou a prática dos crimes a ele imputados, admitindo tão somente a posse de drogas para consumo próprio. Disse que no dia por volta de 23h estava na casa de sua avó. Que neste momento passou uma viatura e que viu que os policiais estavam procurando algo em um terreno baldio próximo. Que decidiu não entrar em casa. Que um policial apresentou uma mochila preta puxando dela três fios pretos. Que ao abrir o portão um policial apontou a arma e pensando que iria acontecer algo de ruim começou a gritar pelo seu avô. Que o policial mandou deitar no chão. Que os policiais pediram R$20 mil para não darem andamento à ocorrência. Que permitiu que os policiais entrassem no seu quarto. Que localizaram efetivamente a maconha porque é usuário. Que negava a todo tempo ter cometido o crime para os policiais. Que na Delegacia seu avô apareceu. Que sofreu machucados na mão por causa de um pisão dado pelos policiais. Que estava trabalhando e que não estava mexendo com nada de errado porque queria seguir uma vida melhor. Que os policiais acharam a mochila no mato e que acredita que os pertences estavam dentro da mochila. Que no seu quarto estava apenas seu celular, seu boleto e uma porção de maconha. Que o tênis era seu e que havia comprado. Que seu avô não foi intimado a comparecer à Delegacia para ser ouvido.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. 
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, descabe afastar a validade do depoimento do policial que serviu como testemunha em Juízo com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foi ele submetido ao contraditório como qualquer outra testemunha. 
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhe crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
No caso dos autos, não se tem qualquer prova no sentido de desqualificar a palavra do policial não se podendo presumir que tivesse ele interesse em prejudicar o réu imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria ao policial a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem nos autos auto de prisão em flagrante delito (fls. 07/08), boletim de ocorrência (fls. 16/22), auto de exibição e apreensão (fls. 24/26 e 35), auto de entrega (fls. 36/37), laudo toxicológico (fls. 149/151), confirmando, não somente a conduta quanto ao crime de roubo, mas também os bens que foram subtraídos das vítimas, além da utilização de arma de fogo na subtração, conforme prova oral também obtida em audiência, sob o manto do contraditório judicial.
A autoria delitiva se torna ainda mais evidente quando demonstrado que o par de tênis que um dos invasores utilizava no momento do assalto foram encontrados com o réu em sua residência, tendo ele reconhecido em audiência que os mesmos tênis descritos por uma das vítimas tinham sido adquiridos por ele mesmo em momento anterior.
Não há controvérsia robusta quanto ao fato de o celular de uma das vítimas ter sido encontrado nas proximidades ou com o próprio réu no momento da abordagem policial. 
Afirma-se isso diante da natural e aceitável falta de perfeita identidade entre os fatos e os relatos colhidos em audiência das testemunhas em razão do considerável período decorrido entre um e o outro evento, o que não invalida a prova oral produzida em Juízo, sobretudo quando considerado o conjunto das demais provas colhidas durante a tramitação do feito, dentre elas o fato de terem sido encontradas com o réu uma vasta variedade de bens pertencentes às vítimas, não havendo nos autos qualquer elemento que possa indicar que teriam sido elas inseridas no contexto de forma ilícita pelos policiais que executaram a prisão.
No caso, ainda se percebe pela prova oral e documental colhida que houve a participação de outro indivíduo ao lado do réu e que a presença de arma de fogo no cenário delitivo também restou comprovada, já que a palavra da vítima trazida em Juízo guardou congruência com os demais elementos probatórios destacados nesta fundamentação.
Certo é que em crimes contra o patrimônio, quando houver consonância entre os depoimentos das vítimas e as demais provas contidas nos autos, revela-se necessário o reconhecimento da palavra daquelas, o que se verifica no caso dos autos, independentemente de ter sido o réu ou não o portador da arma de fogo utilizada, posto que sua condição delitiva certamente também foi privilegiada em razão da presença do referido artefato que, conforme relato da vítima, também deve ser levado em consideração, nesse sentido, inclusive, é a jurisprudência:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO SIMPLES – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVA – IMPOSSIBILIDADE – DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA – CONDENAÇÃO MANTIDA – No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas.  (TJSP. Apelação Criminal 1500756-73.2020.8.26.0279; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itararé - 2ª Vara; Data do Julgamento: 08/04/2022; Data de Registro: 08/04/2022). (Destacou-se).
E:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO PRATICADO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO E COMPARSARIA. Preliminares afastadas. Reconhecimento válido. Áudios da audiência disponíveis nos autos digitais. Divergência em data do fato lançada no B.O. corrigida na denúncia. Ausência de nulidade. Mérito. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras das vítimas e reconhecimento judicial dos réus inclusive por testemunha presencial. Condenações mantidas. Penas. Aumento da pena-base justificado de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Majorante do emprego de arma. Mantença. Dispensabilidade de perícia e apreensão da arma. Regime prisional mantido no fechado. APELOS DESPROVIDOS. (TJSP. Apelação Criminal 1506073-60.2020.8.26.0050; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/04/2022; Data de Registro: 08/04/2022). (Destacou-se).
No mesmo sentido, é a jurisprudência Colendo Supremo Tribunal Federal ao se assentar que: 
“O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma no caso uma granada -, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de convicção.  Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro.  Precedente do Plenário (HC 96.099/RS)” (HC 108.034 / MG, Relatora ROSA  WEBER, julgado 07-8-2012)”. “HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL.  CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE  ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL LESIVO.  DESNECESSIDADE. ELEMENTOS SUFICIENTES DE  CONVICÇÃO. PRECEDENTES. IMPOSIÇÃO DE REGIME  INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS  JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PRECEDENTES. O  reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art.  157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da  arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para  sua incidência, que constem dos autos elementos de  convicção suficientes à comprovação de tal circunstância”.  
Certo é que havendo conduta do réu no sentido de participar de conduta praticada por seu comparsa de exigir, mediante grave ameaça e violência, com o uso de arma de fogo, bens móveis que se encontravam em poder das vítimas, referidas causas de aumento devem ser reconhecidas para todos, já que todos os envolvidos certamente seriam beneficiados com o produto do roubo, pouco importando quem de fato empunhava a arma de fogo, restando também, dessa forma, configurada a hipótese de concurso de agentes.
Aliás, quanto ao fato de o crimes ter sido cometido em concurso de agentes, tem-se como desnecessária até mesmo a prova do ajuste prévio ou da identificação (e muito menos da prisão) de todos os agentes, isso porque todos que contribuem para a integração do crime são coautores, consoante teoria unitária adotada pelo Código Penal (cf. Esther de Figueiredo Ferraz, A Codelinquência do Direito Penal Brasileiro, 1ª ed., Bushatsky, 1976, págs. 171-5; Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, 3ª ed., Forense,  1967, vol. VII, ns. 22 e 19, págs. 58 e 47; Júlio Fabbrini Mirabete, Manual de Direito Penal, 20ª ed., Atlas, 2003, vol. II, nº 11.1.8, pág. 243; RTJ 123/268, 135/1101, 153/881 e 160/525; RSTJ 10/32 e 36/274; RT 422/301, 545/402, 552/357, 554/367, 570/315, 573/489, 593/351, 598/397, 624/295, 651/323,  664/265, 694/345, 704/348, 728/614, 733/678, 736/629, 744/614, 747/754 e  749/657; JTACrimSP 73/3680). 
Diante de tais considerações, na espécie, observa-se que a procedência dos pedidos ministeriais quanto ao crime de roubo e suas variáveis legais é medida que se impõe, ressalvando-se quanto ao concurso de crimes apontado na denúncia quanto ao crime de roubo, não tendo sido demonstrada a ciência ou a intenção de subtrair do réu de bens identificáveis e particularizados, motivo pelo qual deve ser reconhecida hipótese de crime único.
Por outro lado, entende-se que não se mostrou indubitável a conduta tipificada pelo artigo 158, do Código Penal (extorsão).
Em conformidade com o artigo 383, do Código de Processo Penal, a qualificação jurídica dos fatos fica reconhecida unicamente como roubo duplamente agravado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (artigo 157, § 2º, incisos II, c.c. § 2°-A, inciso I, ambos do Código Penal), devendo ser afastada a imputação envolvendo extorsão como crime autônomo (artigo 158, §§ 1º e 3º do CP). 
Nesse diapasão, entende-se que a exigência e o fornecimento das senhas bancárias pela vítima Alexandre Antônio Knabben, mediante grave ameaça, são desdobramentos da ação inicial envolvendo roubo e não um crime autônomo, em concurso material, como consta da exordial acusatória.
Forçoso reconhecer que praticado apenas o crime de roubo, nos moldes já alinhavados nesta fundamentação.
Embora subtraídos os bens da vítima e, concomitantemente, efetuadas transferências bancárias e pagamentos de boletos bancários com seus cartões (crédito e débito), a partir das senhas por elas fornecidas, ininterrupta foi a coação exercida. É dizer, do anúncio do assalto até o momento que o réu e seu comparsas deixaram a residência das vítimas, estas permaneceram dominadas, mediante ameaças de morte e emprego de arma de fogo sem que houvesse qualquer hiato temporal considerável. 
O que se verifica é que o constrangimento exercido para fins de compras e transferências bancárias com as tarjetas da vítima se inseriu no contexto do roubo, como desdobramento da subtração do veículo e demais pertences pertencentes às demais vítimas, não havendo que falar na prática de crime autônomo de extorsão.
Em hipótese semelhante, inclusive, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo que “não se há de distinguir a extorsão em autonomia, se o constrangimento para a indevida vantagem econômica ocorre no curso de roubo, desse modo a absorver-se no mesmo contexto de violência e grave ameaça, pouco importando se a coisa venha a ser entregue pela vítima aos agentes ou que estes a subtraiam” (RT 781/576). 
A esse respeito, leciona Cezar Roberto Bitencourt que “na realidade confundem-se os aspectos temporais nos crimes de roubo e extorsão de tal modo que não mais se pode afirmar que violência e locupletação, num e noutra, realizam-se em contextos diferentes. Tanto pode haver extorsão com violência e vantagem atuais, como com violência e locupletação contemporâneas, que é exatamente o caso do 'sequestro relâmpago', e somente essa fugacidade temporal não pode justificar a elevação das sanções cominadas, nos limites que destacamos adiante. Com efeito, qual é a diferença entre o assalto em que o indivíduo, apontando uma arma (mesmo branca), exige que a vítima entregue-lhe a carteira (roubo), e a restrição da liberdade desta, exigindo-lhe a entrega do cartão eletrônico e sua senha (sequestro relâmpago)? Em nenhuma das hipóteses a vítima dispõe de liberdade de escolha de entregar ou não objeto exigido pelo assaltante, ou seja, o atendimento da exigência do ladrão ou extorsionário não resulta da deliberação da vítima, como imaginava a antiga doutrina, mas decorre da imposição das circunstâncias, cujo desatendimento, em ambos os casos, pode provocar resultados imprevisíveis e irreversíveis, como v.g., a própria morte” (Tratado de Direito Penal Parte Geral, vol. 1, 11ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, p. 16). 
Em consequência, presente apenas o dolo de subtrair coisa alheia mediante grave ameaça, não desígnios autônomos, não se pode cogitar de roubo em concurso material com extorsão. 
Pelo mesmo motivo, inexistindo pluralidade de condutas, por óbvio também não seria possível falar em continuidade delitiva. 
Ante a unidade tanto do propósito quanto do meio adotado para sua consecução, isto é, subtração de bens da vítima mediante grave ameaça, tampouco se poderia cogitar de concurso formal entre roubo e extorsão. A admissão de tal figura, nesse caso, representaria bis in idem, isto é, dupla consideração do mesmo fato em desfavor do acusado. 
Conforme já se decidiu em caso semelhante, “ainda que os tipos penais sejam diversos, ambos tutelam o patrimônio. Foi este, note-se, o bem jurídico considerado prevalente pelo legislador quando houve por bem inserir as duas figuras delituosas roubo e extorsão sob o mesmo título. E ainda que cada tipo seja composto pela confluência de outros tipos penais, assecuratórios de outros interesses e valores, a mensagem do legislador é a da supremacia da tutela patrimonial. Isto posto, a hipótese dos autos envolve uma única esfera patrimonial. Os bens subtraídos e o numerário sacado pertenciam ao mesmo titular. Logo, não é razoável pensar em dúplice punição quando os bens jurídicos são rigorosamente os mesmos e o ataque se dá em único contexto” (Processo Criminal nº 0014793-03.2014.8.26.0050/SP Juiz de Direito Marcos Zilli j. 31.03.2015 - Bol. IBCCRIM nº 272, julho/2015). 
A figura que deve prevalecer é a do roubo. Além do fato de o constrangimento exercido para a obtenção das senhas não ter passado de mera continuidade da coação aplicada desde o início do assalto, a opção pela figura da extorsão conferiria primazia à violência moral em detrimento da ofensa ao patrimônio, aspecto mais relevante, já que ambos os delitos em questão integram o Título do Código Penal correspondente à tutela de tal bem jurídico. 
Feita esta ressalva, verifica-se que, sob qualquer aspecto, as circunstâncias fáticas estão devidamente descritas na denúncia (emendatio libelli – artigo 383 do CPP), da qual o réu teve oportunidade de se defender, não havendo, portanto, que falar em qualquer violação ao devido processo legal quanto ao afastamento da acusação quanto ao crime de extorsão e reconhecimento apenas da conduta de roubo pelas razões já explanadas
O crime de desobediência, no entanto, teve sua materialidade e autoria delitivas efetivamente comprovadas nos autos, tanto pelos documentos já destacados, quanto pelo depoimento do policial que testemunhou em Juízo afirmando que após ordem de parada o réu empreendeu fuga tentando escalar uma cerca de arame farpado.
Em situação similar, sob o rito dos recursos repetitivos, no julgamento do Tema 1.060, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) definiu que é crime de desobediência ignorar a ordem de parada de veículo emitida por policial no exercício de atividade ostensiva de segurança pública.
Por maioria, foi fixada a seguinte tese: "A desobediência à ordem legal de parada, emanada por agentes públicos em contexto de policiamento ostensivo, para prevenção e repressão de crimes, constitui conduta penalmente típica, prevista no artigo 330 do Código Penal Brasileiro".
Ressalte-se que a possibilidade de prisão por outro delito não é suficiente para afastar a incidência da norma penal incriminadora, pois a garantia da não autoincriminação não pode suprimir a necessidade de proteção ao bem jurídico tutelado no crime de desobediência.
Outrossim, esclarece-se que a invocação de tese de defesa de que não poderia ser o acusado obrigado a cumprir a ordem dada pela autoridade policial em razão de não estar ele obrigado a se autoincriminar não possui razão de ser, considerando que referido direito não é absoluto, motivo pelo qual não pode ser invocado para justificar condutas consideradas penalmente relevantes pelo ordenamento jurídico, nesse sentido, pontuou o Relator do recurso representativo da controvérsia, Ministro Antônio Saldanha Palheiro:
"O entendimento segundo o qual o indivíduo, quando no seu exercício de defesa, não teria a obrigação de se submeter à ordem legal oriunda de funcionário público pode acarretar o estímulo à impunidade e dificultar, ou até mesmo impedir, o exercício da atividade policial e, consequentemente, da segurança pública".
Portanto, demonstrada a materialidade e autoria do delito que ora se examina e não verificada quaisquer hipóteses capazes de excluir a tipicidade, a licitude e a culpabilidade da conduta, a condenação é mesmo medida de rigor.
Por derradeiro, também se mostra justificada a condenação pela guarda, para consumo pessoal de entorpecente, nos termos do artigo 28, da Lei n.º 11.340/06.
Além de o réu ter confessado em Juízo tal conduta, restou ainda comprovada a posse de 9,95 gramas de maconha, sem autorização, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 34, fotografias de fls. 35 e laudo de fls. 149/151, razão pela qual procedência do pedido acusatório se mostra inarredável.
Passa-se, doravante, à dosimetria das reprimendas, em observância aos critérios legais estabelecidos pelo caput, do art. 68, do Código Penal.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é elevada, tendo em vista que o crime de roubo praticado pelo réu foi cometido dentro da residência das vítimas, o que demonstra maior grau de ousadia na prática criminosa e maior perturbação ao sossego daquele que acredita que estando dentro de sua própria casa estará mais seguro, portanto, deverá haver incremento da pena do réu neste particular. Ademais, considera-se que o crime de roubo foi praticado em concurso de pessoas, conforme depoimentos das vítimas, fato que, por si só, aumenta significativamente o nível de stress e o sentimento de temor das vítimas, considerando também o inegável incremento da sensação de fragilidade causada pela quantidade de pessoas a exercer grave ameaça e/ou violência sobre as vítimas. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu os possui (fls. 242/246), em razão da condenação nos autos do processo n.º (0004468-23.2015.8.26.0441), pelo que deverá haver exasperação da pena. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos e as circunstâncias e as consequências do crime são normais ao tipo penal, portanto, nada a valorar em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento das vítimas, entende-se que esta não contribuiu de forma alguma para a ação delituosa do réu, motivo pelo qual também nada a se valorar em desfavor do réu.
Diante de tais considerações, fixa-se as seguintes penas-base:
para o crime de roubo: 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, calculados no piso legal.
para o crime de desobediência: 17 (dezessete) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal.
para o consumo pessoal de entorpecente ilícito: prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 (cinco) meses.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência, a considerar a condenação penal pretérita com trânsito em julgado nos autos do processo n.º 0003301-68.2015.8.26.0441 (fls. 242/246). Presente, ainda, para o crime de roubo, a agravante prevista pelo art. 61, II, “h”, do Código Penal, considerando que uma das vítimas possuía à época dos fatos mais de 80 (oitenta) anos, o que seria de fácil percepção pelo réu. 
No entanto, ausente a agravante de pena prevista pelo art. 61, II, “j”, do Código Penal posto que não demonstrado que a prática delitiva tenha sido facilitada ou influenciada de qualquer forma em razão de calamidade pública (pandemia), nesse sentido, inclusive:
 EMBARGOS INFRINGENTES – ROUBO QUALIFICADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA, - ACOLHIMENTO – Tendo em vista que, in casu, não se verifica que a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19 tenha facilitado ou influenciado de qualquer forma na prática do crime, de rigor o afastamento da referida agravante. Embargos acolhidos, para, afastada a circunstância agravante da calamidade pública, reduzir as penas. (TJSP. Embargos Infringentes e de Nulidade 1506022-63.2021.8.26.0228; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022).
Presente, para a conduta prevista pelo art. 28, da Lei n.º 11.343/06 a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal), mas também a agravante específica prevista pelo § 4º, do mesmo artigo legal.
Assim, fixa-se como intermediária as seguintes penas:
para o crime de roubo: 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, calculados no piso legal.
para o crime de desobediência: 19 (dezenove) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculados no piso legal.
para o consumo pessoal de entorpecente ilícito: prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 8 (oito) meses.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, quanto ao crime de roubo, aumenta-se a pena do réu em seu máximo intermediário (metade – 1/2), não apenas por considerar a quantidade de causas de aumento de pena presentes (uso de arma de fogo e concurso de agentes), mas em razão das circunstâncias do caso concreto, sobretudo pelo número de agentes envolvidos no crime, e também em observância ao previsto pelo parágrafo único, do artigo 68, do Código Penal (“No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”), em respeito, ainda, ao conteúdo da Súmula n.º 443, do STJ. 
Presente, ainda, hipótese de concurso material de crimes, uma vez que preenchidos os requisitos legais contidos no art. 69, do Código Penal, mas que em razão da diversidade de regimes de cumprimento de penas previstos, deverão ser estas fixadas individualmente.
Ausentes causas de diminuição de pena.
Assim, restam estabelecidas como sendo definitivas as seguintes penas:
para o crime de roubo: 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, calculados no piso legal.
para o crime de desobediência: 22 (vinte e dois) dias de detenção e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, calculados no piso legal.
para o consumo pessoal de entorpecente ilícito: prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 8 (oito) meses.

Fixa-se o regime prisional inicial fechado, para o crime de roubo, semiaberto para o crime de desobediência, não se olvidando da prestação de serviços em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “a”, do Código Penal. 
Não preenchidos os requisitos legais do art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal (quantum de pena aplicado e crime cometido com violência e grave ameaça, reincidência e maus antecedentes), deixa-se de substituir ou suspender a pena imposta. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para a) ABSOLVER o réu THOMAS MACEDO PIRATA, já qualificado nos autos, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal da imputação prevista pelo artigo 158, § 1°, do Código Penal; e b) CONDENAR o réu THOMAS MACEDO PIRATA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II c/c §2ºA, inciso I, do Código Penal às penas de 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, calculados no piso legal, atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal; c) CONDENAR o réu THOMAS MACEDO PIRATA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 330 as penas de 22 (vinte e dois) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, calculados no piso legal, calculados no piso legal, atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal; e c) CONDENAR o réu THOMAS MACEDO PIRATA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06 à prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 08 (oito) meses à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho do condenado, em entidade a ser determinada pelo Juízo de Execuções. 
Nos termos do art. 76, do Código Penal observe-se no cumprimento das penas o concurso de infrações, executando-se primeiramente a pena mais grave.
Encontrando-se o réu preso no curso do processo, não se justifica sua soltura agora que condenado, razão pela qual deixo de conceder-lhe o direito ao recurso em liberdade, sobretudo por não ter sido alterado o quadro fático que autorizou a prisão preventiva, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal.
Anoto que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado se encontra preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Por fim, determina-se a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita. 
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Por fim, se o caso for, determino a destinação da(s)s arma(s) apreendida(s), nos termos do a rt. 25, do Estatuto do Desarmamento.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Peruíbe, 23 de setembro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA