0000391-84.2018.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 656/2018 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra, 
656/2018 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra, 237/2018 - Delegacia de 
Polícia de Itapecerica da Serra, 105/2018 - Delegacia de Polícia de Itapecerica 
da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000391-84.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000391-84.2018.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 656/2018 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra, 
656/2018 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra, 237/2018 - Delegacia de 
Polícia de Itapecerica da Serra, 105/2018 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da 
Serra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIVALTO DE JESUS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER

Vistos. 
ERIVALTO DE JESUS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público como incurso no art. 155, caput, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 74-75): 

No dia 1º de março de 2018, por volta das 11h00, na Rodovia SP 228, altura do nº 
2200, Rodovia Armando Salles, Potuvera, nesta cidade e comarca de Itapecerica da 
Serra, o denunciado subtraiu, para si, 02 caixas contendo filtros de ar para 
caminhões, bens avaliados em R$ 186,00, conforme auto de exibição, apreensão e 

entrega de fl. 13, de propriedade da vítima Gustavo Jorge Pedreira.

A denúncia foi recebida (fl. 76). O réu foi citado (fl. 161) e apresentou resposta 
à acusação (fl. 127-128). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 226) e designada audiência de 
instrução e julgamento.
Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas. Sendo o acusado 
interrogado, em seguida.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da 
denúncia, com fixação da pena no patamar mínimo, regime inicial aberto e conversão 
da pena privativa de liberdade em restritiva de direitas. 
A Defesa, por seu turno, requereu  absolvição do acusado alegando sua 
inimputabilidade pelo uso de entorpecentes. 
É o sucinto relatório. 
Decido. 
Não havendo questões preliminares pendentes de análise, passo diretamente ao 
mérito. 
Imputa-se ao réu o seguinte delito: 

Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso 
noturno.
§ 2º - Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode
substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou 
aplicar somente a pena de multa.
§ 3º - Equipara-se à coisa móvel a energia elétrica ou qualquer outra que tenha 
valor econômico.

A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou evidenciada pelo auto de exibição/apreensão e entrega (fl. 
13) e  pelo auto de avaliação (fl. 4) e pela prova oral colhida
No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado. Vejamos a prova oral colhida. 
A vítima Gustavo Jorge Pedreira, disse em sede policial, que ha dois dias ele 
comprou um filtro de ar, e colocou na carroceria  de seu veiculo Fiat/Toro, placa 
FVF 3999; que nesta data estacionou seu veiculo, na Rua Armando Salles, 2.200, 
nesta cidade de Itapecerica da Serra, e saiu por 15 minutos aproximadamente, e 
quando retornou percebeu que as 2 duas caixas que estavam na carroceria haviam sido
furtadas; que imediatamente saiu pela rua dirigindo seu veiculo na tentativa de 
localizar alguém carregando as caixas; momento que avistou uma viatura policial 
para alguns metros, e ao informar o ocorrido aos policiais, percebeu que um 
individuo que naquele momento estava sendo abordado pelos policiais, estava com 
duas caixas semelhantes as que haviam sido furtada momentos antes; que comunicou os
fatos aos policiais, reconheceu as caixas, informando ainda policiais, que naquelas
caixas haviam filtros de ar para caminhão; diante disso, acompanhou os policiais a 
esta unidade policial, e reconheceu as caixas, contendo 02 filtros de ar, sem 
sombra de duvidas, como sendo suas, apresentando inclusive a nota fiscal da compra 
dos objetos; que avaliou os objetos no valor de R$ 186,00; que recebeu os filtros 
em autos próprios e nas condições em que se encontravam; informa ainda que não 
houve arrombamento de seu veiculo no momento da subtração das caixas, pois estavam 
na carroceria da camionete. 
Em juízo, disse que não se recorda exatamente dos fatos, lembra-se que foram 
subtraídos alguns filtros de ar. Acredita que os filtros estavam no passageiro ou 
na carroceria e foram levados. Acredita que tenham sido recuperados ou achados no 
caminho. A camionete não foi danificada.  
A testemunha policial civil Empédocles Domingos da Silva, em sede policial, disse 
que nesta data juntamente com a policial civil Erika, durante deslocamento pelo 
local dos fatos, avistaram um individuo caminhando carregando duas caixas, sendo 

que o individuo ao avistar os policiais, demonstrou estar apreensivo, face a isso, 
foi realizada abordagem e revista pessoal ao suspeito, que se identificou como 
sendo Erivalto de Jesus Santos, ao ser indagado sobre o que carregava nas caixas, 
Erivalto não soube dizer, neste mesmo momento, um rapaz se dirigia um veiculo tipo 
camionete, se aproximou, dizendo que haviam acabado de furtar duas caixas com 
filtro de óleo, de dentro da carroceria de sua camionete, semelhante as caixas com 
Erivalto; que diante as informações, foi realizada abertura das caixas e constatado
que dentro haviam filtros de ar, Erivalto de Jesus Santos foi novamente indagado a 
respeito daquelas caixas, e informalmente confessou aos policias que havia furtado 
de uma camionete que estava estacionada há alguns metros; que diante disso foi dado
a voz de prisão a Erivalto de Jesus Santos, razão pela qual todos foram conduzidos 
para delegacia e apresentado a autoridade policial juntamente com os produtos para 
procedimentos judiciaria.
Em juízo, disse que se recorda vagamento dos fatos, que estava na rodovia e viu um 
rapaz com uma ou duas caixas na mão, meio assustado. Foi feita a abordagem e 
questionado sobre as caixas ele confessou que havia subtraído de uma pessoa. Na 
delegacia viram o nome do remetente na caixa, fizeram pesquisas, chamaram a vítima 
e ela nem sabia ainda que havia sido furtada, mas reconheceu os objetos. 
A testemunha policial civil Erika Janaina Anhaia Pertinhes, em sede policial, disse
que nesta data juntamente com policial civil Domingos, durante deslocamento pelo 
local dos fatos, avistaram um individuo caminhando carregando duas caixas, sendo 
que o individuo ao avistar os policiais, demonstrou estar apreensivo, face a isso, 
foi realizada abordagem e revista pessoal ao suspeito, que se identificou como 
sendo Erivalto de Jesus Santos, ao ser indagado sobre o que carregava nas caixas, 
Erivalto não soube dizer, neste mesmo momento, um rapaz se dirigia um veiculo tipo 
camionete, se aproximou, dizendo que haviam acabado de furtar duas caixas com 
filtro de óleo, de dentro da carroceria de sua camionete, semelhante as caixas com 
Erivalto; que diante as informações, foi realizada abertura das caixas e constatado
que dentro haviam filtros de ar, Erivalto de Jesus Santos foi novamente indagado a 
respeito daquelas caixas, e informalmente confessou aos policias que havia furtado 
de uma camionete que estava estacionada há alguns metros; que diante disso foi dado
a voz de prisão a Erivalto de Jesus Santos, razão pela qual todos foram conduzidos 
para delegacia e apresentado a autoridade policial juntamente com os produtos para 
procedimentos judiciaria.
Em juízo, disse que se recorda vagamente dos fatos. Contou que abordou o indivíduo 
pois estava com uma caixa de filtro de ar na rodovia, de pronto ele confessou que 
havia subtraído. Levaram o réu até a delegacia e lá conseguiram encontrar nas 
caixas o telefone da vítima, ela foi até lá, levou a nota fiscal.
Interrogado, o réu Erivalto de Jesus Santos, optou por permanecer em silêncio, e, 
em juízo, não compareceu.
Assim sendo, é incontroversa a subtração e autoria delitiva.
Isso porque os policiais foram firmes e coesos, repetindo em juízo a versão já 
apresentada na fase inquisitorial no sentido de que o réu foi surpreendido na posse
dos objetos subtraídos e prontamente confessou o delito. 
O depoimento de agentes estatais, como se sabe, não possui presunção de veracidade 
absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer 
circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente, deve ser 
levado em consideração. 
Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com 
ressonância no STJ:

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar 
a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das 
testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe17/11/2016.

No mais, a defesa não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse infirmar a 
palavra dos policiais. Vale dizer ainda que eventual uso de drogas, sobretudo por 
ser voluntário, não é capaz de afastar a responsabilidade penal do acusado. 

 
Assim sendo, revestidos os fatos de tipicidade e ilicitude, não havendo excludentes
de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação pelo crime do art. 155, 
caput, do Código Penal, é medida que se impõe.
Passo, então, a dosimetria, em respeito ao princípio da individualização das penas,
bem como ao critério trifásico estabelecido pelo art. 68 do CP. 
Primeira etapa.
Nos termos do art. 155, caput, do CP, a pena varia entre 1 a 4 anos de reclusão e 
multa.
Vejamos as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal. 
No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de 
reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também 
em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre 
levando em conta o que era exigível ao agente, na situação em que o fato ocorreu. À
vista disso, reputo que ela não lhe é desfavorável. 
Quanto aos antecedentes criminais, o réu é primário, não ostentando nenhuma 
condenação com trânsito em julgado em sua folha de antecedentes.
A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a 
sociedade, não foi suficientemente apurada.
A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de 
sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se 
afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua 
personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código 
Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Deve-se lembrar 
que aqui são levados em consideração aspectos extrapenais, e, portanto, não há, 
nestes autos, informações suficientes. 
Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. 
Igualmente, não vislumbro motivo para valorá-los negativamente. 
As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração 
penal e que são relevantes no caso concreto. Nada há nos autos que demonstre que 
extrapolem o já implícito no tipo penal em comento. 
As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor 
dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. No caso, não 
se mostraram anormais para a natureza do crime, de sorte que não devem influir na 
dosimetria da pena.
Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do injusto.
Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, que são 
favoráveis ao réu, mantenho a pena base no mínimo legal, ou seja, em 1 ano de 
reclusão e 10 dias multa. 
Segunda etapa. 
Não estão presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Contudo, considerando que a pena base já foi fixada no mínimo legal, deixo de 
aplicar a redução correspondente à atenuante. 
Assim, mantenho a pena no patamar inicial.
Terceira etapa. 
Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ou  aumento de pena.
Por conseguinte, fica a pena definitivamente estabelecida em 1 (um) ano de reclusão
e 10 (dez) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. 
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições 
pessoais do condenado, que não é reincidente, com fundamento no art. 33, parágrafo 
2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do 
cumprimento da pena, o regime aberto.
Da substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos 
(art. 44 do CP). 
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são 
majoritariamente favoráveis, verifica-se a possibilidade de substituir a pena 
privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos. 
Assim sendo, substituto a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de
direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais 

adequada ao caso concreto, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, 
definir a entidade que será beneficiada com a prestação social alternativa.
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos.
Do direito de recorrer em liberdade
Considerando a quantidade de pena imposta e o regime inicial fixado, não se 
encontram presentes os requisitos e pressupostos necessários à custódia cautelar, 
podendo o acusado aguardar eventual recurso em liberdade. 
Valor do dia-multa
Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce 
profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art.49, § 1º, do 
Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR 
ERIVALTO DE JESUS SANTOS à pena de reclusão, pelo prazo de 1 (um) ano, em regime 
inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direito nos termos da fundamentação, e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, 
em virtude da conduta típica descrita no artigo 155, caput,  do Código Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, a teor do que dispõe o artigo 
804, do Código de Processo Penal.
Observe-se a assistência judiciária gratuita em razão da nomeação de advogado pela 
Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB 
para essa espécie processual.
Intime-se a vítima, nos termos do art. 201, §2º, do CPP. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
P.I.C.

Itapecerica da Serra, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

