0000017-21.2019.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... que, para caracterização típica do tráfico de entorpecentes, além da comprovação da materialidade e autoria, é imprescindível que se analise os demais elementos de prova de acordo o disposto no art. 28, § 2º da Lei de Drogas, o qual apresenta critérios objetivos para que o juiz possa decidir se a droga era destinada ao tráfico ou ao consumo pessoal (sistema da quantificação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, . - Centro
CEP: 16450-000 - Getulina - SP
Telefone: (14) 2185-5110 - E-mail: getulina@tjsp.jus.br
      
0000017-21.2019.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000017-21.2019.8.26.0600
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Laila Cristina Gonzaga Rangel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN

Vistos.  
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de LAILA CRISTINA GONZAGA RANGEL, qualificada nos autos em epígrafe, dando-os como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, c.c artigo 2º, caput, da Lei 8.072/90. Isto porque, no dia 21 de setembro de 2019, às 08h45, na Penitenciária "Osíris Souza e Silva", localizada na Estrada Vicinal Aurélio de Andrade Junqueira, km 9,5, nesta cidade e Comarca de Getulina, ela trazia consigo, no dia de visitação, nas imediações do estabelecimento prisional, drogas ilícitas, com peso líquido apurado de 42,39 (quarenta e dois gramas, trinta e nove centigramas), conforme laudo pericial acostado à fls. 95/97, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 30 de outubro de 2019 (fls. 139).
A ré foi citada (fls. 205/210) e apresentou defesa prévia (fls.140/141).
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 198/199), foi inquirida a testemunha comum Adriana do Carmo Ventura Maciel (fls. 200). A seguir, foi dito pelo Representante do Ministério Público que dispensava a oitiva da testemunha Reginaldo Zamian, o que contou com a concordância da Advogada da acusada e homologação deste juízo.
Em audiência em continuação (fls. 324/325), foi realizado o interrogatório da ré (fls. 326).
Encerrada a instrução probatória, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos.
O Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela condenação da ré, nos exatos termos postulados pela Denúncia (345/347). A defesa, por seu turno, requereu a aplicação da pena base em patamar mínimo legal, com o reconhecimento do redutor previsto no § 4 do art. 33 da lei 11.343/2006 e a consequente fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, substituindo-a por uma pena restritiva de direito (fls.379/380).
É o relatório.
Passo à fundamentação.
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas ao longo da instrução. No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa a ré o crime previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, c.c artigo 2º, caput, da Lei 8.072/90:                                            
Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos;
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3/6), boletim de ocorrência (fls. 7/9), pela comunicação de evento nº 123/2019 da Penitenciária (fls. 90/91), pelo auto de exibição e apreensão de (fls. 92/93), pelo laudo de constatação provisória (fls. 95/97) e definitivo (fls.129/133), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, por seu turno, restou inconteste e recai sobre a pessoa da acusada, senão vejamos. 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Adriana do Carmo Ventura Maciel, agente penitenciária, disse que fazia revista nas mulheres e LAILA passou pelo scanner, como de praxe, quando foi identificado uma imagem estranha, levando-a ao "box" mais reservado. Relatou que LAILA negou bastante, sendo passada novamente no scanner e persistindo a imagem estranha. Narrou que, após muita conversa, LAILA voluntariamente tirou as drogas do fundo da calcinha.
Ao ser interrogada, a ré Laila Cristina Gonzaga Rangel, disse: sim, eu estava levando as substâncias para o interior do presídio. 
Pois bem.
Este é o conjunto probatório que se extrai dos autos e através do qual permite-se concluir que a acusada praticou o crime que lhe imputa a inicial.
De fato, o relato da agente penitenciária ouvida em juízo se mostrou coerente e em harmonia com os demais elementos de prova carreados aos autos, corroborando a narrativa descrita na inicial de que a ré trazia consigo substâncias entorpecentes em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Vale observar, neste ponto, que não há qualquer motivo para afastar a validade dos depoimentos de agentes públicos ouvidos em juízo, sobretudo porque, como representantes do Estado que são, suas palavras são revestidas de presunção de veracidade e merecem o devido valor probatório, mormente quando se apresentem em harmonia com os demais elementos angariados aos autos.
A propósito: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES RECURSO MINISTERIAL VISANDO À CONDENAÇÃO PROVIMENTO DEPOIMENTOS DOS AGENTES PENITENCIARIOS, EM ESSENCIA, SEGUROS E COERENTES. Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos evidenciam que o réu guardava e tinha em depósito drogas, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que a título gratuito. Recurso provido, para condenar o réu como incurso nas penas do artigo 33, "caput", c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. (TJ-SP - APR: 00110494920128260024 SP 0011049-49.2012.8.26.0024, Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 15/12/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 19/12/2014)
No mais, é importante consignar que, para caracterização típica do tráfico de entorpecentes, além da comprovação da materialidade e autoria, é imprescindível que se analise os demais elementos de prova de acordo o disposto no art. 28, § 2º da Lei de Drogas, o qual apresenta critérios objetivos para que o juiz possa decidir se a droga era destinada ao tráfico ou ao consumo pessoal (sistema da quantificação judicial):
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Nesta trilha, fortalece a conclusão de que as drogas eram destinadas a terceiros (e não a consumo próprio), eis que a apreensão dos entorpecentes se deu no interior do estabelecimento prisional, através de revista realizada pela servidora pública responsável pela triagem dos visitantes, o que denota que a autora tinha por objetivo ingressar com a substância no presídio e repassa-la a algum indivíduo que estivesse recluso no local. 
Além disso, a denunciada confessou o delito, trazendo narrativa condizente com o testemunho prestado pela agente penitenciária ouvida em juízo, de modo que seu relato possui credibilidade e deve ser valorado como elemento de prova idôneo à formação de um juízo de convicção acerca da autoria do crime, nos moldes em que estabelece o artigo 197 do CPP.
Destarte, concluo que estão presentes todas as elementares do tipo penal descrito na Denúncia, considerando que, na data dos fatos, a ré trazia consigo substância entorpecente de uso proscrito em todo o território nacional, consistente em uma porção de maconha, com peso líquido apurado de 42,39 (quarenta e dois gramas, trinta e nove centigramas), fato que se amolda à descrição típica prevista no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06. 
É caso de se reconhecer a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III da mesma Lei, pois comprovado que a apreensão das drogas se deu no interior do estabelecimento prisional, sendo desnecessário que se investigue acerca da efetiva destinação das drogas, consoante entendimento jurisprudencial consolidado no âmbito do STJ. 
Neste sentido: 
EMENTA Habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas praticado nas imediações de estabelecimento prisional (art. 33 c/c o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06). Insurgência contra os pressupostos de admissibilidade do recurso interposto perante o Superior Tribunal de Justiça. Inadmissibilidade de discussão na via do habeas corpus. Precedentes. Afastamento da causa de aumento de pena do art. 40, inciso III, da Lei de drogas. Impossibilidade. Constatação de comercialização de drogas nas imediações de estabelecimento prisional. Motivo hábil que autoriza a incidência da causa de aumento da pena. Irrelevância de o agente infrator visar os frequentadores daquele local. Precedentes. Ordem denegada. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal está sedimentada na impossibilidade do uso do habeas corpus para se reexaminarem os pressupostos de admissibilidade de recurso interposto no Superior Tribunal de Justiça. Precedentes. 2. A aplicação da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 se justifica quando constatada a comercialização de drogas nas imediações de estabelecimentos prisionais, sendo irrelevante se o agente infrator visa ou não os frequentadores daquele local. Precedentes. 3. Ordem denegada. (HC 138944, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/03/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-170 DIVULG 02-08-2017 PUBLIC 03-08-2017).
É caso de se reconhecer, ainda, a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06 (tráfico privilegiado). Isto porque a ré é primária, possui bons antecedentes (fls 329/332), e não há provas de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, valendo ressaltar que o ônus de demonstração destes pressupostos negativos incumbe à acusação, consoante sólida jurisprudência das Cortes pátrias.
Destaco que a simples aferição da natureza e da quantidade das drogas apreendidas, sem comprovação de outros indícios que denotem a prática do tráfico em contexto de organizações criminosas, é inidônea para afastar o benefício aqui reconhecido, configurando evidente constrangimento ilegal, conforme vem sido decidido pelos Tribunais Superiores. 
Neste sentido:
REsp 1.985.297-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Quinta Turma,por unanimidade, julgado em 29/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Tráfico ilícito de entorpecentes. Dosimetria da pena. Natureza e quantidade da droga apreendida. Circunstância preponderante a ser necessariamente observada na primeira fase da dosimetria. Utilização para afastamento do tráfico privilegiado ou modulação da fração de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006. Impossibilidade. Caracterização de bis in idem. Indevida presunção de dedicação a atividades criminosas. 
Por fim, não há nenhuma causa de excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade. Assim, considerando o robusto conjunto probatório existente, a condenação pelo crime do artigo 33, "caput" c/c § 4º do mesmo artigo e 40, III da Lei 11.343/06 é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos preconizados no art. 59 e 68,ambos do Código Penal, bem como no art. 42, da Lei 11.343/2006, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.
Culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta: deve ser considerada normal; natureza e quantidade da substância: entendo que não são relevantes (cerca de 42 gramas de maconha) e não denotam reprovabilidade maior do que aquela inerente ao próprio tipo penal; antecedentes: a acusada é primária, conforme se observa da certidão de antecedentes criminais atualizada (fls. 329/332); conduta social: não há nos autos elementos concretos que o desabone; personalidade do agente: não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valora-la; motivos do crime: são normais ao tipo penal; circunstâncias do crime: são normais; consequências do delito: são comuns à espécie; comportamento da vítima: não se aplica ao caso.
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base para o crime de tráfico de drogas em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não estão presentes circunstâncias agravantes e está presente a atenuante genérica da confissão espontânea. No entanto, em conformidade com o entendimento cristalizado na Súmula 231 do STJ, inviável que a pena-base seja reduzida, pois já foi aplicada no mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento prevista no artigo 40, III (crime cometido nas imediações de estabelecimentos prisionais) e a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4° (tráfico privilegiado). Tendo em vista que ambas são estabelecidas em frações, revela-se mais benéfico para a acusada que primeiro seja a pena aumentada e depois seja aplicada a causa de diminuição. 
Assim, aplico primeiramente o aumento de 1/6, resultando numa pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, a qual reduzo em 2/3, que perfaz uma pena total e definitiva de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que determinem a real  situação econômica da ré.
Com fundamento no art. 33, do Código Penal, observadas a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime aberto. 
É o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos,uma vez que preenchidos os requisitos do art. 44, do CP: a pena fixada não é superior a 04 anos; a ré não é reincidente em crime doloso; o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça a pessoa; a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que a substituição é suficiente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para os fins de CONDENAR a ré LAILA CRISTINA GONZAGA RANGEL, qualificada nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c § 4º do mesmo artigo e artigo 40, inciso III, todos da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão a serem cumpridos no regime inicial aberto e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal aplicada à ré por uma restritiva de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena a ser substituída em instituição a ser designada pelo juízo da execução e uma multa no importe de 01 salário-mínimo a ser recolhido ao Fundo Penitenciário Estadual.
A ré poderá recorrer em liberdade, eis que assim permaneceu durante todo o trâmite processual e, nesta etapa, não vislumbro a presença dos requisitos ensejadores da custódia cautelar previstos no artigo 312 do CPP, sobretudo pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia, tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-seas seguintes providências: expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva,conforme o caso, bem como carta de guia; em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação da ré.
Determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06. Oficie-se à autoridade policial comunicando esta determinação. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.Concedo ao acusado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas processuais.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.I.C.
Getulina 03 de outubro de 2022
LUIS FERNANDO VIAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA