0000992-17.2012.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... da jurisprudência neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS 
COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova 
judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, 
pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente 
com base em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000992-17.2012.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000992-17.2012.8.26.0300
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 70/2012 - Delegacia de Polícia de 
Jardinópolis, 392/2012 - Delegacia de Polícia de Jardinópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleã Henrique de Oliveira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I. Relatório

CLEÃ HENRIQUE DE OLIVEIRA e RAFAEL ALEXANDRE CARVALHO, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 1º (praticado durante o 
repouso noturno) e parágrafo 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso
de duas ou mais pessoas) do Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, 
no dia 14 de fevereiro de 2012, no período noturno, na Rua Felipe Humberto Magrini,
nº 140, Área Industrial, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, subtraíram, em 
conjunto de duas pessoas e durante o repouso noturno, para proveito comum, coisas 
alheias móveis, consistentes em 02 (duas) serras-mármore, marca Makita; 01 (uma) 

furadeira elétrica, marca MK, cor verde; 02 (duas) lixadeiras politriz, marca Bosch
profissional, cor verde e 01 (um) estojo de jogo de chaves combinada, avaliados em 
R$ 1250,00 (um mil, duzentos e cinquenta reais), conforme Auto de Exibição e 
Apreensão às fls. 09/10 e Auto de Avaliação às fls. 30, pertencentes à vítima W. M.
F. 

Consta, ainda, que no mesmo dia, por volta das 17h30min, na Rua Luis Carlos 
Boldrini Mazzo, nº 113, Cidade Nova, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, JOSÉ 
RUBENS BERNARDES, qualificado nos autos, denunciado como incurso no artigo 180, 
caput, do Código Penal, recebeu e ocultou, em proveito próprio, coisas que sabia se
tratarem de produtos de crime, consistentes em 01 (uma) serra mármore, marca 
Makita, e 01 (um) estojo de jogo de chaves combinada, furtados antes, pertencentes 
à vítima W. M. F., conforme Boletim de Ocorrência às fls. 06/08.

Houve a extinção da punibilidade com relação ao corréu José Rubens (fls. 221/224).

A denúncia foi recebida em 19 de setembro de 2014, às fls. 67.

Os réus foram devidamente citados (Cleã às fls. 88 e Rafael às fls. 93), e 
apresentaram defesa prévia às fls. 106.

Durante a instrução criminal, houve a oitiva da vítima, de uma testemunha arrolada 
pela acusação e, ao final, os réus foram interrogados. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, a 
I. Representante do Ministério Público pleiteou pela procedência parcial da ação, a
fim de absolver o réu Rafael e condenar o réu Cleã pela prática prevista no artigo 
155, parágrafo 1º e parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal (fls. 177/190). 

A Nobre Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu Rafael, tendo em vista a 
inexistência de provas, bem como a procedência da ação penal em relação ao réu 
Cleã, com a aplicação da pena em seu mínimo legal e eventuais substituições 
cabíveis (fls. 207/209). 

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente em parte. 

A materialidade delitiva ficou comprovada pelo Boletim de Ocorrência nº 384/2012 às
fls. 03/04; pelo Boletim de Ocorrência nº 392/2012 às fls. 06/08; pelo Auto de 
Exibição e Apreensão às fls. 09/10; pelo Auto de Avaliação às fls. 30; pelo Laudo 
Pericial às fls. 60/63, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

Todavia, a autoria é incerta e duvidosa em relação ao acusado Rafael. 

O réu Cleã, ao ser interrogado, em fase inquisitorial, disse que durante a manhã 
adentrou na Marmoraria, localizada atrás da Agrária, e furtou vários objetos, 
dentre eles 01 (uma) makita. Informou que estava na companhia do acusado Rafael, o 
qual “fez a segunda”, ou seja, ficou esperando o interrogando do lado de fora para 
avisar caso chegasse alguém. Alegou ter vendido a makita para José Rubens pela 
quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Ademais, disse que o jogo de chaves encontrado 
em sua residência também foi subtraído daquele local e o restante dos objetos 
ficaram na posse de Rafael. Salientou que o dinheiro adquirido pela venda dos 
objetos foi utilizado na compra de drogas para uso pessoal. Por fim, aduziu que 
possui maus antecedentes por crime de mesma natureza (fls. 12). Em juízo, afirmou 
que trabalhou na Marmoraria da vítima e confessou a prática do furto no local. 
Disse que não cortou a cerca elétrica, mas apenas pulou o muro, oportunidade em que

pegou lixadeiras, makita, furadeiras e jogo de chaves. Além disso, relatou que 
estava sozinho no dia dos fatos. Informou que o jogo de chaves foi encontrado em 
sua residência e que a makita foi vendida por cerca de R$ 50,00 (cinquenta reais) 
para um senhor. Declarou que possui passagens pela justiça por furto, tráfico, 
cárcere e ameaça. Por fim, disse que vendeu o restante das ferramentas em Ribeirão 
Preto/SP e negou o envolvimento de Rafael no caso.

O réu Rafael, ao ser interrogado, em fase extrajudicial, disse que conhece Cleã 
apenas de vista e que no dia dos fatos não participou com ele neste furto da 
Marmoraria. Afirmou que não ficou com objetos do crime, pois não tinha consciência 
da acusação até o momento. Declarou que não sabe se Cleã participou dos fatos, 
acreditando que ele o indicou como olheiro do crime, pois há 02 (dois) anos houve 
uma discussão entre eles após Cleã furtar sua bicicleta, a qual estava dentro de 
casa. Salientou, por fim, que na época do ocorrido exercia a profissão de ajudante 
de pedreiro (fls. 41). Em juízo, manifestou seu desejo constitucional de permanecer
em silêncio. Ademais, relatou que não possui problemas com Cleã e que possui 
passagens pela justiça. 

O réu José, ao ser interrogado, em fase inquisitorial, respondeu que adquiriu 01 
(uma) makita de Cleã pela quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Disse que perguntou à 
ele sobre a procedência da serra elétrica e obteve como resposta que não havia 
problemas envolvidos. Afirmou que não sabia a respeito da inidoneidade de Cleã e, 
como está passando por uma depressão, passou a conversar Cleã, que era seu vizinho,
inclusive chegou a pagá-lo para lavar sua residência em Sales de Oliveira/SP, 
acreditando ser de boa índole. Por fim, afirmou que nunca teve problemas com a 
polícia (fls. 22). Em juízo, reiterou seu depoimento anterior e alegou que pegou a 
ferramenta em garantia após emprestar o dinheiro ao acusado. 

A vítima, em fase inquisitiva, informou que os indivíduos identificados, durante a 
madrugada, após escalada do muro e entortamento da cerca elétrica, ingressaram na 
Marmoraria Casa Nobre e furtaram várias ferramentas e máquinas, todas descritas no 
boletim. Disse que, no período da tarde, policiais militares lograram êxito em 
localizar o acusado Cleã após uma denúncia anônima de que estaria envolvido no 
furto. Na residência dele, foi encontrado 01 (um) jogo de chaves. Alegou que o 
acusado confessou a prática do furto e indicou José Rubens como comprador da serra 
mármore makita, a qual foi vendida por R$ 20,00 (vinte reais). Segundo Cleã, outra 
máquina makita e 02 (duas) lixadeiras ficaram na posse de seu comparsa Rafael, no 
entanto, não foram localizadas. Salientou ter recuperado a makita e o jogo de 
chaves. Disse que Cleã reside no bairro Cidade Nova e trabalhou por cerca de 01 
(um) mês na Marmoraria, isto há cerca de 06 (seis) anos (fls. 16). Em juízo, disse 
que na época dos fatos tomou ciência pelos policiais sobre Cleã, ex-funcionário de 
sua empresa, que, juntamente com outro indivíduo, entrou no local para praticar um 
furto. Alegou que não presenciou os fatos, mas soube deles através de um conhecido 
que trabalha por perto e havia passado pela empresa durante a madrugada, 
oportunidade em que reconheceu Cleã pulando o muro. Informou que passou a 
informação aos policiais, os quais encontraram alguns pertences furtados na 
residência do acusado. Salientou que os indivíduos pularam o muro, que possui cerca
de 2,20m, pelo terreno da lateral da empresa, no qual havia pedaços de madeira. 
Pelos rastros, afirmou que os acusados entortaram a cerca elétrica e levaram várias
lixadeiras, furadeiras, serras de mármore e jogo de chaves, prejuízo estipulado em 
torno de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) atualmente. Relatou ter recuperado o jogo de
chaves e 01 (uma) serra mármore, a qual havia sido vendida para José Rubens. 
Ademais, disse que Cleã deixou as outras máquinas com o segundo indivíduo. 

As testemunhas de acusação, policiais militares, Carlos Rogério Marconi Pierini e 
Antônio César Cardoso Júnior, em fase policial, relataram, em consonância, que 
receberam uma denúncia anônima, dizendo que o autor do furto de uma marmoraria era 
a pessoa de Cleã Henrique de Oliveira, conhecido pela polícia por ser usuário de 
drogas, bem como pela prática de furtos na cidade. Em patrulhamento, abordaram Cleã

em uma área da cidade conhecida como “Crakolândia”, o qual confessou o furto das 
máquinas na Marmoraria, salientando que vendeu 01 (uma) serra elétrica para José 
Rubens. Informaram que o conduziram até sua residência, oportunidade em que 
localizaram o jogo de chaves. Em diligências na residência de José Rubens, 
localizaram a serra elétrica mencionada. Por fim, declararam que os acusados foram 
conduzidos para a Delegacia (fls. 07/08). Em juízo, Carlos informou que a vítima 
solicitou a viatura e, ao realizar as diligências na empresa, avistou diversas 
madeiras no terreno ao lado, as quais facilitavam o acesso à cerca, que foi 
encontrada arrebentada. Disse que alguns indivíduos que trabalhavam no local 
identificaram o acusado e seu endereço, tendo em vista que este havia trabalhado na
empresa. Em buscas pela residência do acusado, foram encontrados alguns itens, 
oportunidade em que Cleã indicou o receptador. Ademais, houve a desistência da 
oitiva de Antônio conforme fls. 203.

Eis o teor da prova oral produzida tanto na fase inquisitiva quanto em juízo.

No tocante ao crime previsto no artigo 155, parágrafo 1º (praticado durante o 
repouso noturno) e parágrafo 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso
de duas ou mais pessoas) do Código Penal, imputado ao acusado Rafael, concluo que 
não restou comprovada sua autoria. 

Efetivamente, a imputação alusiva ao referido crime é sustentada somente na versão 
apresentada pela vítima, a qual obteve conhecimento por meio de pessoas próximas, 
não podendo ser comprovado, restando-se dúvidas. 

Além disso, os réus negaram sua prática em conjunto, por isso, não restou 
demonstrado que eles realmente associaram-se a fim de praticarem o furto, sendo 
esta ocorrência só comprovada em fase inquisitiva. 

Nesse sentido, imperioso atentar-se ao comando do artigo 155, caput, do Código de 
Processo Penal: 

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas”.

O entendimento da jurisprudência neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS 
COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova 
judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, 
pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente 
com base em elementos colhidos na fase inquisitorial. Apelação do Ministério 
Público, improvida. (Apelação Crime Nº 70042812495, Quarta Câmara Criminal, 
Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 21/07/2011) 
(TJ-RS - Apelação Crime ACR 70042812495 RS (TJ-RS)  Data de publicação: 
09/08/2011 )”.

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e 
plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” 
(Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho,
ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, 
pág. 313).

Observe-se que os indícios do fato foram satisfatórios no momento da instauração da
ação penal; porém, não são suficientes para fundamentar um julgamento de 
condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da 
denúncia, beneficia-se, o réu, da dúvida. Impõem-se, pois, sua absolvição - 

dubitativa -, por insuficiência de provas.

Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa 
vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida 
como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que 
intimamente considerem os réus culpados, condená-los sem a presença de uma prova 
séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.

Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a 
luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação
exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral,
que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou 
daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do 
julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em 
arbítrio.

Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência
consagrado no inciso LVII do artigo 5º da Constituição da República – bem como nos 
artigos 9º da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da 
Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração
Universal dos Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos 
brocardos in dubio pro reo e dubio est favor rei.

Aliás, com a adesão do Brasil à Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto 
de São José da Costa Rica -, conforme Dec. 678 de 6 de novembro de 1992, vige, no 
país, a regra de que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua
inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa (art. 8º, 2, da Convenção).

Destarte, conforme leciona Alexandre de Moraes, o devido processo legal configura 
dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao 
direito de liberdade, quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de 
condições com o Estado-Persecutor e plenitude de defesa. 

Lado outro, diante das provas produzidas, tem-se a comprovação de que o réu Cleã 
foi o autor do furto ocorrido na empresa da vítima. 

Deveras, “em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder de 
pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-
lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, 
autorizando o desate condenatório” ( TACRIM-SP, AC, rel. Passos de Freitas, RJD 
24/330 ). Ademais, como é cediço, nos termos do artigo 156 do Código de Processo 
Penal, a apreensão da “res furtiva” em poder do agente enseja inversão do ônus da 
prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão escusatória de tal 
circunstância (RJDTACRIM 6/140). Em mesmo sentido: RJTACrim 38/173, 43/221; RT 
656/303, 688/334.

 Ademais, não há nenhum motivo que faça desmerecer os depoimentos prestados pelos 
policiais militares.

O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabonam seus 
depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são 
funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos 
presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado: "VALIDADE DO 
DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de
servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de

ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente 
não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar 
interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações 
não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
Doutrina e jurisprudência." (HC 73518, Relator (a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira 
Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996).

Necessário evidenciar que nas ocasiões em que a confissão dos acusados ocorre de 
forma livre e sem contradição, esclarece e convence no mais alto grau a consciência
do juiz, pois, se é prova corroborada com outros elementos nos autos, torna-se 
suficiente para embasar uma decisão condenatória. 

Nesse sentido:

Prova. Confissão judicial. Valor. - “A confissão é meio de prova cujo sentido 
valorativo é apreciado diante de sua natureza. Se judicial, por presumir livre dos 
vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base 
condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador, e somente perderá sua 
força se desmentida pelas provas restantes” (TACRIM-SP – 12ªC.- AP 133.586-7/4 – 
Rel. Luiz Ganzerla – j. 28.07.2003 – Rolo/flash 2010/377).

Por sua vez, a qualificadora prevista no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do 
Código Penal restou evidenciada por meio dos depoimentos dos policiais e da vítima,
bem como pela conclusão realizada pelo Laudo Pericial às fls. 60/63.

Por outro lado, no que concerne à qualificadora prevista no art. 155, parágrafo 4º,
inciso IV, do Código Penal, sobre o concurso de duas ou mais pessoas, concluo que 
esta não restou comprovada, conforme depoimentos colhidos em ambas as fases. 

Destarte, ante as provas produzidas, impossível desclassificar o delito para o 
crime de furto simples.

Sendo assim, a condenação do acusado Cleã pelo artigo 155, parágrafo 1º (praticado 
durante o repouso noturno) e parágrafo 4º, inciso I (rompimento de obstáculo), do 
Código Penal, é medida de rigor. 

III. Dosimetria da Pena

Na primeira fase, as circunstâncias são favoráveis ao réu, tendo em vista que não 
há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, razão 
pela qual fixo a pena em seu mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos de reclusão
e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

Na segunda fase, verifico a presença da causa agravante estabelecida no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal, no tocante à reincidência do agente. Ademais, vislumbro 
a existência da atenuante da confissão espontânea, razão pela qual as compenso, 
mantendo o quantum mencionado. 

Em terceira fase, ausentes causas de diminuição da pena, todavia, vislumbro estar 
presente a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155, do 
Código Penal, no tocante ao delito ser praticado no repouso noturno, motivo pelo 
qual aumento em 1/3, perfazendo-se em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão 
e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no piso legal. 

Por fim, torno a pena fixa em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no piso legal. 

O único regime que se amolda à ressocialização do réu, é inicialmente, o 

semiaberto, conforme previsão da Súmula 269 do STJ, a qual possibilita ser 
admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a 
pena igual ou inferior a quatro anos, se favoráveis às circunstâncias judiciais.

O réu não faz jus ao benefício da substituição de pena prevista no artigo 44 do 
Código Penal, tendo em vista ser reincidente e a substituição não se mostrar 
suficiente. Também não faz jus à suspensão condicional da pena, prevista no artigo 
77, do Código Penal. 

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal a fim de 
CONDENAR o acusado CLEÃ HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incursos 
no artigo 155, parágrafo 1º (praticado durante o repouso noturno) e parágrafo 4º, 
inciso I (rompimento de obstáculo) do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa, fixados no piso legal; e ABSOLVER o acusado RAFAEL ALEXANDRE 
CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo 1º 
(praticado durante o repouso noturno) e parágrafo 4º, incisos I (rompimento de 
obstáculo) e IV (concurso de duas ou mais pessoas) do Código Penal, com fundamento 
no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, situação em que já se encontra e
vez que não presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Em face da condenação arcarão os réus com o pagamento das custas, ficando 
sobrestada a cobrança, caso sejam beneficiários da assistência judiciária.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 
15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.

Jardinópolis, 08 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

