0000606-05.2018.8.26.0420
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Paranapanema
Foro: Foro de Paranapanema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... embaladas e prontas para o tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme a denúncia, Lucas praticava o tráfico de drogas nesta cidade e, para tanto, na data e local dos fatos, trazia consigo as 06 porções de cocaína mencionadas, duas delas embaladas em pino “eppendorf” e quatro em plástico branco, prontas para a mercancia ilícita. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paranapanema
Foro de Paranapanema
Vara Única
Rua Dr. Fortunato Martins de Camargo, Paranapanema - SP - cep 18720-000 
      
0000606-05.2018.8.26.0420 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000606-05.2018.8.26.0420
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas de Sá Maciel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO


Vistos.
LUCAS DE SÁ MACIEL, qualificado nos autos (fls. 48) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. Segundo consta dos autos, no dia 18 de agosto de 2018, por volta das 05h20, na Rodovia Raposo Tavares, Km 260, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo 06 (seis) porções de cocaína, com peso líquido de 1,540g (um grama e quinhentos e quarenta miligramas), individualmente embaladas e prontas para o tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme a denúncia, Lucas praticava o tráfico de drogas nesta cidade e, para tanto, na data e local dos fatos, trazia consigo as 06 porções de cocaína mencionadas, duas delas embaladas em pino “eppendorf” e quatro em plástico branco, prontas para a mercancia ilícita. Ocorre que policiais militares foram acionados e, ao se aproximarem para abordar Lucas e alguns outros indivíduos que o acompanhavam, o acusado dispensou um objeto no chão, o qual se apurou que se tratava de uma luva contendo as drogas apreendidas.
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia (fls. 159/162), arrolando cinco testemunhas. A denúncia foi recebida de forma implícita em 25 de agosto de 2020 (fls. 167/170) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 150).  
Realizada audiência às fls. 288/289, oportunidade em que foram inquiridas duas testemunhas do MP. Após, designada audiência em continuação, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela defesa.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. Na dosimetria da pena, pediu a exasperação da pena na primeira fase devido aos maus antecedentes. Requereu o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e a fixação do regime inicial semiaberto, sendo vedados tais benefícios, conforme consta na gravação.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiarimente, pugnou pela  desclassificação do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 para o art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelos seguintes documentos: auto de apreensão (fls. 13) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 15/17), ambos positivos para cocaína. Foi encontrada a massa líquida de 1,540 g.
A autoria e a finalidade do tráfico de drogas também estão bem demonstradas.
O réu Lucas de Sá Maciel interrogado em Juízo, negou os fatos, disse que estavam em 5 pessoas, que a droga só estava próximo dele. Não tem como falar se a droga era dessas pessoas. Os policiais o acusaram porque estava próximo. Estava com sua ex-esposa. Acabou a gasolina do carro e foram seguindo a pé. Os policiais o abordaram. Estava ele, sua esposa e mais pessoas. Acharam porção próxima dele e alegaram que era dele. Essas porções estavam no mato. Sempre via os policiais, não sabe porque eles o acusaram de estar com as drogas. A droga estava para frente deles. Não acharam a droga antes dele. A droga não estava no seu pé. Não tinha nada com ele para ter dispensado. Não sabe se os demais estavam com drogas, não perguntou nada. Pegou carona com Leandro. Parou de usar drogas faz uns 5 anos. Usava maconha.
A testemunha arrolada pela acusação, policial militar Fernando Henrique dos Santos, ouvida em Juízo, disse que se recordava da ocorrência. No dia dos fatos, estava de serviço em Holambra com CB PM Cainan. Foram solicitados pelo Sub Tenente Nobre que transitava pela via e avistou cerca de cinco indivíduos caminhando. Na época dos fatos, estava tendo muito furto de cabo de telefone. Chamou atenção dele, foi até a base e solicitou apoio. Retornaram ao local, fizeram abordagem e encontraram Lucas, que era conhecido nos meios policiais. CB PM Cainan viu Lucas dispensando algo no chão. Em busca pessoal nada foi encontrado. Depois foi localizada essa luva e no interior dela um entorpecente. Todos negaram a propriedade da droga e aí foram conduzidos para a delegacia. No interior da luva havia cocaína, mas não soube dizer quantidade exata. Pelo que se recorda, só tinha entorpecente. Quem viu dispensando a droga foi o Cabo Cainan. Lucas é envolvido com prática de entorpecentes e pequenos furtos. Recebeu diversas denúncias de Lucas e seus irmãos por populares e também pelo 190.  Lucas negou que dispensou o objeto.
A testemunha arrolada pela acusação, policial militar Cainan Afonso de Almeida, ouvida em Juízo, disse que estava em serviço com Cb Henrique, receberam solicitação do Sub Tenente Nobre, falando que havia cinco indivíduos transitando pela rodovia, em local que estava ocorrendo furto de cabo de telefone, o que chamou a atenção do Sub Tenente. Foram até o local. Próximo ao local, visualizaram os indivíduos, entre eles estava Lucas Maciel. Ao se aproximar para fazer a abordagem, percebeu que ele dispensou um objeto enquanto estava desembarcando da viatura. Tinha duas partes femininas também, que não foram revistadas a princípio. Não encontraram nada na busca pessoal. No objeto dispensado, encontrou luva com cocaína. Na delegacia, a policial Viviane fez revista nas partes femininas, mas nada foi localizado. Não se recorda se foi encontrado dinheiro. Já havia abordado Lucas de Sá em outras situações, já era conhecido nos meios policiais e já foi até preso. Abordava Lucas em pontos que eram comercializadas drogas. Sempre percebia Lucas nervoso quando abordava, preocupado. No dia dos fatos, Lucas negou a propriedade do objeto dispensado. Cainan ainda confirmou que ele estava dirigindo a viatura e quando desembarcou para fazer a abordagem, Lucas dispensou algo. 

A testemunha arrolada pela acusação, Sub Tenente Wagner Nobre da Silva, ouvida em Juízo disse que avistou na margem da rodovia umas pessoas caminhando. Naquela época, ocorria muitos furtos de cabo de telefone. Aí reduziu a velocidade, achou estranho porque já era bem tarde da madrugada. Continuou o caminho, parou no distrito de Campos de Holambra, solicitou apoio e voltaram ao encontro dessas pessoas na rodovia. Quando chegaram com a viatura, viu que o Maciel soltou algo no chão. Na hora não deu para ver o que era. Os dois policiais que estavam fardados revistaram os rapazes. Conhecia mais o Maciel porque já tinha envolvimento com tráfico de entorpecente, já era conhecido dos meios policiais. Logo que terminaram a abordagem, Cainan abriu uma luva preta e nos dedos dessa luva estavam acondicionados embrulhos de uma substância parecida com cocaína. Verificou que havia dois eppendorfs e sacos plásticos dentro. Ninguém assumiu a propriedade. Tanto ele quanto Cainan viu quando Lucas soltou. Ele percebeu que iria ser abordado e jogou no chão. Cainan falou na hora “jogou alguma coisa”. Lucas negou, falou que não era dele. Mas ele tinha acabado de jogar.  Essa luva estava quase no pé do Lucas. Deu para ver o movimento de Lucas soltando no chão. Como estavam com o farol, deu para perceber bem o movimento que ele fez com a mão.  Segundo eles, estavam indo a pé porque estavam voltando de uma festa, que o carro tinha acabado gasolina. Lucas já foi pego com entorpecentes, já foi conduzido no DP com entorpecente.

A testemunha arrolada pela defesa Daniel Pedro da Silva, ouvido em Juízo, disse que estava com Lucas na abordagem, estavam em balada em Itaí. Tentou pegar carona, Lucas passou e ofereceu. Ficaram em um a mais no caro. O carro estragou perto de Jurumirim. Estavam terminando de chegar a pé. Passaram a Serra Velha e foram abordados. O policial disse que achou no matinho. Depois só conversou com Lucas. Estavam tentando chegar na Holambra. Depois disso, não o procuraram mais. Não se lembra de quem era o carro. Já conhecia Lucas. Os policiais revistaram todo mundo. Não viu que os policiais acharam drogas com Lucas. Viu que acharam em um mato. Não viu se eles perguntaram para Lucas se a droga era dele. Não foi na delegacia. 
A testemunha arrolada pela defesa Washington Rodrigues de Sá, ouvido em Juízo, disse que estavam vindo da balada no carro. O carro quebrou. Ele era de Itapevi, seu primo que morava lá. Como o carro quebrou, começaram andar pelo acostamento. A viatura abordou. Só tinham ingerido bebida alcóolica. Falou que não estavam com droga. Só estavam voltando da balada. Policiais revistaram todos. Com Lucas não foi achado nada.  O policial falou que a droga era do Lucas. Não se lembra se Lucas assumiu que a droga era dele. Acha que Lucas faz uso de drogas. Disse que é primo de Lucas, mas não tem relação próxima. Está preso por tráfico. 
Nesse particular, necessário ressaltar que a circunstância de as testemunhas serem policiais ou guardas civis metropolitanos não desqualifica o depoimento se não houver, como no caso não há, demonstração de que, sem nenhum motivo, teriam interesse de prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, atos de policiais gozam de presunção de legitimidade, não havendo mínimo indício, no caso, de que teriam agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto).
O réu Lucas de Sá Maciel negou a propriedade das drogas, tanto em sede policial quanto em Juízo. No entanto, sua versão não convenceu e está isolada nos autos.
O depoimento dos policiais militares é claro no sentido de que visualizaram o réu dispensando objeto no chão e que posteriormente verificaram que se tratava de porções de cocaína. Não há, além disso, nenhum indício de que os policiais queiram prejudicar pessoa que sabem ser inocente.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico de drogas. Ademais, observa-se que a quantidade de substâncias apreendidas, a forma de acondicionamento dos tóxicos, as denúncias frequentes de que o réu estava envolvido com o tráfico, bem como as demais circunstâncias fáticas, permitem o reconhecimento do delito acima.
No mais, tendo em vista que o réu é tecnicamente primário, bem como não há notícia de ligação com organização criminosa e considerando o pouco tempo pelo qual o crime foi praticado, é caso de aplicar o art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
É caso, portanto, de condenar o acusado como incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria das penas, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Passa-se à dosimetria das penas.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu, nem quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao crime em questão), cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao crime de tráfico de drogas, assim como o foi a culpabilidade do réu. O réu não ostenta condenação definitiva com transito em julgado. No tocante aos critérios do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade de drogas apreendidas foi pequena, não sendo caso de aumento da pena-base, que fica mantida em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo.
Na segunda fase da dosimetria, não estão presentes agravantes e nem atenuantes, razão pela qual mantenho a pena ora fixada: 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo.
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento a se considerar, sendo caso de reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é primário e não há provas de que vive do tráfico de drogas, nem que integra o crime organizado. Desse modo, aplicado o redutor no patamar de 2/3, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no patamar mínimo.
Como é primário, iniciará o cumprimento da pena no regime inicial aberto, por força do art. 33, § 2º, do CP, sendo cabível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, do CP).
Assim, na forma do art. 44, § 2º, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por (a) prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade substituída, subtraído o tempo de prisão preventiva, na forma do art. 387, § 2º, do CPP e (b) multa equivalente a 10 dias-multa no patamar mínimo legal (que não se confunde com a multa já estabelecida em razão do tipo penal).
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu Lucas de Sá Maciel como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo, ficando substituída a pena privativa de liberdade por: (a) prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade substituída, subtraído o tempo de prisão preventiva, na forma do art. 387, § 2º, do CPP e (b) multa de 10 dias-multa no patamar mínimo legal.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo para as providências cabíveis; c) dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei nº 11.343/06, autorizada desde já a incineração; e d) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.
P.I.C.


Paranapanema, 13 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA