0000441-59.2016.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 14/11/2017
... discorrer sobre o concurso de pessoas no delito de roubo, Cezar Roberto Bitencourt afirma que, “como no furto, a concorrência de duas ou mais pessoas na prática do crime, ainda que qualquer delas seja inimputável que pode tipificar esta majorante de roubo” (Código Penal Comentado. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 671). 

No mesmo sentido é o magistério de Rogério Greco. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000441-59.2016.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000441-59.2016.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRA GOMES DA COSTA


Justiça Gratuita



I – Do Relatório 

Alessandra Gomes da Costa, qualificada às fls. 55/57, foi denunciada e processada como incursa no artigo 155, § 4º, Inciso IV, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei 8.069/1990 (Estatuto da Criança e Adolescente), na forma do art. 69 do Código Penal, porque, em tese, no dia 18.6.2016, por volta das 12h31min, na rua Altino vaz de Melo, nº 716, centro, nesta cidade de Penápolis, subtraiu, para si, mediante concurso de pessoas, diversos produtos farmacêuticos, cosméticos e maquiagens descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 48/50 e no auto de avaliação de fl. 73, do estabelecimento comercial denominado Espaço Saúde, sendo proprietário Dilson César Ronconi.

Consta ainda da denúncia que, naquele mesmo dia, local e horário, Alessandra Gomes da Costa, em tese,  teria corrompido sua filha Lara Gomes da Costa, com apenas sete anos de idade (fl. 72), com ela praticando infração penal e induzindo-a a praticá-la. 

De acordo com o Ministério Público, apurou-se que, no dia e local dos fatos, a denunciada Alessandra dirigiu-se à farmácia mencionada juntamente com sua filha e outros familiares. Aproveitando-se da movimentação que havia no local e da falta de vigilância, a ré passou a subtrair diversos produtos, como por exemplo, Kit de sombras, batom, shampoo, condicionador, fortalecedor de unhas e muitos outros descritos detalhadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 48/50 e no auto de avaliação de fl. 73, ocultando tais produtos dentre de sua bolsa. 

Conforme a denúncia, durante sua ação, a imputada contava com o auxílio de sua filha Lara Gomes da Costa, de apenas sete anos de idade, a qual também surrupiava produtos da farmácia e os colocava no interior da bolsa da genitora com o conhecimento desta. Em seguida, a denunciada saiu da loja, levando a filha e os objetos subtraídos, sem passar pelo caixa. 

Ocorre, porém, que a ação foi notada por uma cliente do estabelecimento que levou os fatos ao conhecimento do proprietário. A polícia foi acionada e, após diligencias, lograram localizar a imputada em sua casa. 

Indagada, Alessandra confessou a prática dos crimes e apresentou os produtos furtados, os quais foram apreendidos (fls. 41/42).

O laudo pericial de fls. 91/107, feito das imagens das câmeras de monitoramento do local, constataram, em tese, a prática da subtração pela imputada, assim como a participação da infante Lara Gomes da Costa, filha da denunciada. 

A denúncia foi recebida no dia 7.3.2017 (fls. 111/112).
A ré foi citada (fl. 125), apresentando a defesa preliminar (fls. 133/140). 

Em instrução, foram ouvidas a vítima (fl.170), 02 (duas) testemunhas comuns (fls. 166 e 171), sendo a ré interrogada ao final (fl. 169). 

Em alegações orais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia (fls.167/168). 

A defesa, em Memoriais, pugnou pelo afastamento da qualificadora do concurso de pessoas e a absolvição da imputação do delito de corrupção de Menores (fls. 180/182).

II – Da Fundamentação 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo: i) Auto de Prisão em Flagrante (fls. 35/42);  ii) boletim de ocorrência (fls. 44/47); iii) Auto de exibição e apreensão (fls. 48/50);  iv) Auto de entrega (fls. 51/53); v) auto de avaliação (fl. 73); e vi)  Laudo pericial (fls. 91/107).

Resta saber se a autoria restou evidenciada pela prova oral colhida nos autos. 

Dilson Cesar Ronconi, vítima, disse que, no dia, recebeu telefonema em sua casa comunicando-lhe o furto em seu estabelecimento e solicitando as filmagens. Percebeu que nelas havia 2 mulheres e 2 crianças, sendo que uma delas auxiliava a ré na prática do crime. A polícia acabou identificando a acusada e esteve na casa dela, onde encontraram os bens furtados (fl. 170).

Silvana Cristina Tavares da Costa afirmou que viu a ré subtraindo um batom, que lhe foi entregue por sua filha. Notou que estavam com ela uma mulher loira e outra criança. Percebeu que ela subtraía os bens com ajuda da menina, fato que muito lhe chamou atenção. Porém, não se lembrou se a menina passava os objetos para a mãe, que os colocava na bolsa, ou se a própria garota já colocava, direto, os bens na bolsa da mãe. Na hora, resolveu não delatar a mulher porque tinha medo de alguém estar lhe dando “cobertura”. Ao ver que ela saiu do estabelecimento com os objetos na bolsa, sem pagar, comunicou o furto (fl. 166). 

Emerson Henrique Pelícia, policial militar, confirmou que a ré confessou o furto, bem como que ajudou ter contado com a ajuda da filha na ocasião (fl. 171). 

Ouvida na delegacia, a ré Alessandra Gomes da Costa confessou os fatos. Disse que sua filha pediu para que comprasse alguns produtos e como não tinha dinheiro, acabou colocando os objetos na bolsa. Disse ainda que foi a primeira vez na sua vida que praticou um furto (fls. 41/42).

Em Juízo, a ré confessou o furto mas negou que a filha tenha a ajudado, pois ela apenas pegou alguns objetos e lhe dava (para comprar), sendo que, em seguida, ela os guardava na bolsa sem que a menina percebesse (fl. 169).  

Pois bem. 

O conjunto probatório é robusto e seguro para imputar a responsabilidade criminal à ré pelo crime de furto, pelo que as provas produzidas em Juízo estão aptas a embasar o decreto condenatório.  

De antemão, urge destacar que não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância,  uma vez que não se trata apenas do patrimônio alheio a ser protegido, mas também da intranquilidade e instabilidade social que demandam a necessidade da reprovação da conduta da ré e da prática do delito de furto.

Ademais, a própria ré confessou a prática do crime, embora tenha negado o concurso com a filha e a corrupção de menores. 

De fato, os relatos da vítima e das testemunhas, principalmente a testemunha presencial Silvana, encontram-se coerentes e seguros e em sintonia com a dinâmica narrada na denúncia. 

Com efeito, presente também a qualificadora do concurso de agentes. Deveras, pois a ré utilizou-se da participação de sua filha, de forma dissimulada, tornando-se mais acessível a concretização do delito que somente foi notado por uma cliente que estava no local, a qual também notou que a mãe usava a filha para a subtração.  

De fato, para caracterizar o concurso de agentes, basta que duas ou mais pessoas concorram para o crime, sem a necessidade de serem essas pessoas imputáveis. 

Ao discorrer sobre o concurso de pessoas no delito de roubo, Cezar Roberto Bitencourt afirma que, “como no furto, a concorrência de duas ou mais pessoas na prática do crime, ainda que qualquer delas seja inimputável que pode tipificar esta majorante de roubo” (Código Penal Comentado. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 671). 

No mesmo sentido é o magistério de Rogério Greco. Diz o autor, em obra de grande prestígio, que, 

“para caracterizar o concurso de agentes, basta que duas ou mais pessoas concorram para a prática delituosa (...), mesmo nas hipóteses em que o crime tenha sido supostamente cometido na companhia de inimputável” (Código Penal Comentado. 6 ed. Rio de Janeiro: Impetus, 2012. p. 461). 

No mesmo sentido é o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:

Habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Delito cometido em concurso com menor inimputável. Pretendida exclusão de causa de aumento de pena. Irrelevância. Incidência da majorante. Ordem denegada. 1. O fato de o crime ter sido cometido por duas pessoas, sendo uma delas menor inimputável, não tem o condão de descaracterizar o concurso de agentes, de modo a excluir a causa de aumento prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal. 2. Ordem denegada. (STF – HC:110425 ES, Relator: Min. DIAS TOFOLI, Data de Julgamento: 01/12/2010, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-155 DIVULG 07-08-2012 PUBLIC 08-08-2012).


Com relação ao crime de corrupção de menores também restou comprovado, visto que a filha de ré tinha apenas sete anos à época dos fatos (fl. 72), pois de presumida inocência moral. E não há de se acatar a versão da acusada que pegou o produto a pedido de sua filha porque não tinha dinheiro para comprar – isso porque há testemunha presencial dando conta do auxílio material por parte da criança, bem como relato do policial que disse que a ré lhe confessou ter feito uso da filha para cometer o furto. 

E melhor analisando o entendimento pretoriano, bem como o teor do próprio tipo penal, vê-se que o referido crime se configura por meio dos núcleos “corromper” ou “facilitar a corrupção”.

 No caso sub judice, a ré praticou o furto utilizando-se de sua filha de tenra idade, fato este que, por si só, é suficiente a configurar o delito em comento.   

Com efeito, desnecessária à sua caracterização a prova da efetiva corrupção da menor em decorrência da prática da conduta ilícita, ou mesmo sua prévia inocência moral, vez que ambas circunstâncias se presumem. 

Aqui, mister ressaltar que o crime previsto no artigo 244-B do ECA é formal, o que dispensa efetiva comprovação da corrupção do menor, sendo irrelevante o fato do menor ter praticado ou não outro ato anteriormente ou posteriormente. 

Nesse sentido o entendimento pretoriano, abaixo colacionado: 

CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DA PROVA DA CORRUPÇÃO POSTERIOR. ORDEM DENEGADA. 1. O delito tipificado no artigo 1º da Lei nº 2.252/54, que tem como pressupostos a inocência da vítima, presumida “júris tantum”, é de evento e de natureza específica formal, independendo a sua caracterização da prova de corrupção resultante. 2. Ordem denegada.” (HC 19.231/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, in DJ 01/07/02). Apelação nº 993.08.029278-7. Julgado em 06 de maio de 2010.  

Adite-se ainda que, nesse quadra, o delinquente adulto não tem o direito de degradar a formação sadia do inimputável, mormente em se tratando de genitora, o que só tende a desregrar paulatinamente o caráter da criança, induzindo-a levar uma vida desonesta. 
Portanto, clarividente que, assim agindo a ré estimulou, ou ao menos reforçou tal perfil na criança, na seara criminal, o que de plano deve ser rechaçado, sob pena de se atentar contra o Princípio da Proteção Integral, previsto no artigo 1º do ECA.

Destarte, presentes as autorias e materialidade delitiva, e não havendo causas de exclusão da tipicidade ou da culpabilidade, as condenações são de rigor. 

Passo à dosimetria das penas. 

Considerando que o furto foi cometido mediante concurso de agentes, está-se diante de figura qualificada, pelo que parto do mínimo fixado no § 4º do artigo 155 do CP, a saber, 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no menor valor. 

As circunstâncias judiciais lhes são favoráveis, uma vez que a ré é tecnicamente primária e de bons antecedentes, pelo que fixo a pena inicial em seu patamar mínimo, a saber, 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no menor valor.

Sem agravante. Quanto à confissão espontânea, prevista no artigo 65, III, d, do CP, a despeito de sua inequívoca incidência, cediço que tendo a pena base sido fixada em seu patamar mínimo, tal atenuante não terá efeito prática no presente caso. Aliás, nesse sentido a súmula 231 do STJ, que prevê que a confissão judicial do réu deve ser reconhecida, porém, a atenuante não pode incidir sobre a pena, irredutível aquém do mínimo legal.

Sem causas de aumento e/ou diminuição. 

Assim, fixo o regime aberto para cumprimento inicial da pena, tonando definitiva em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no menor valor. 

II.a.2. Do delito de Corrupção de menores

As circunstâncias judiciais desse delito não recomendam maior reprovação, razão pela qual não há em que se falar em fixação da pena acima do mínimo legal, pelo que fixo-a inicialmente em 1 (um) ano de reclusão. 

Sem agravantes ou atenuantes. 

Sem causas de aumento/diminuição

Em razão da quantidade da pena, fixo o regime aberto para o seu inicial cumprimento. 


III – Do Dispositivo 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR  Alessandra Gomes da Costa como incursa no artigo 155, § 4º, Inciso IV, do Código Penal, e artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e Adolescente, c.c. art. 29, caput, na forma do art, 69, caput, todos do Código Penal, devendo cumprir a pena de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no menor valor.

Presentes os requisitos legais, substituindo somente a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 6 (seis) meses, e prestação pecuniária, no importe de 1 (um) salário mínimo a ser destinado ao Fundo Municipal da Infância e Juventude, nos termos do § 2º, segunda parte, do art. 44, do CP. 

A ré, se insatisfeita com esta decisão, poderá recorrer dela em liberdade, até mesmo em razão da pena imposta. 

Expeça-se o necessário. 

Custas ex lege. 

P. R. I. C.

Penápolis, 14 de novembro de 2017.



HEBER GUALBERTO MENDONÇA
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA