0000428-68.2014.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CRISTINA ROSA DA COSTA SILVA
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2015
... para reconhecer como consumado o crime de roubo majorado e, em conseqüência, determinar ao Tribunal a quo a reestruturação da pena imposta ao recorrido. (STJ – REsp 853.176/SP – (2006/0138059-8) – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – DJU 23.04.2007).

CRIMINAL – RECURSO ESPECIAL – ROUBO – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO – RECURSO CONHECIDO E PROVIDO – O delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
3ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, . - Centro
CEP: 13320-240 - Salto - SP
Telefone: (11)4029-6817 - E-mail: salto3@tjsp.jus.br
      
0000428-68.2014.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000428-68.2014.8.26.0526
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno de Freitas Ferreira e outros

CONCLUSÃO. Em 2/9/2015, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 3.ª Vara da Comarca de Salto. Eu, (VMAG), esc., digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Cristina Rosa da Costa Silva


VISTOS.

BRUNO DE FREITAS FERREIRA, EZEQUIEL SILVA DOS SANTOS e ALEX SILVA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 1A/3C), no dia 17 de Janeiro de 2014, por volta de 13:00 horas, no interior do açougue “Casa de Carnes Milton”, situado na Rua Albuquerque Lins, nº 326, Vila Teixeira, desta cidade, os réus, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima M. F. G. P. S., a quantia de R$ 414,00 em dinheiro, pertencentes ao estabelecimento comercial já citado. 
A denúncia, acompanhada do inquérito policial (fls. 1/54), foi recebida (fls. 58). Os réus foram citados (fls. 135) e apresentaram defesa escrita (fls. 147/153 e 167/168). Audiência de instrução, debates e interrogatórios a fls. 228, 241 e 277/286, com a conversão dos debates em memoriais pela defesa (fls. 310/321 e 326/331). Folha de antecedentes e certidões a fls. 59/70, 84, 86 e 156. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/24) da quantia de R$ 414,00.
A ofendida (fls. 279) estava no caixa e disse que foi tudo muito rápido. Os dois rapazes entraram apavorados, encapuzados. Apontaram a arma para a declarante e disseram que era um assalto. Eram dois moços, um mais alto e um mais baixo. Foram recuperados quase R$ 450,00 em dinheiro, mas não sabe quanto levaram. Ficou muito apavorada. Um deles usava uma camiseta vermelha no rosto, só seus olhos estavam de fora. Reconheceu a camiseta apreendida como sendo a mesma que estava no rosto do assaltante. A arma que lhe mostraram era muito parecida àquela utilizada no roubo. O crime foi muito rápido, não demorou quatro minutos ao todo. Três pessoas foram presas logo em seguida. Não houve ameaças outras, apenas lhe apontaram a arma. Não consegue reconhecer qualquer dos participantes, pois estavam encapuzados.
Os Policiais Militares AMAURI e FRANCIS receberam via rádio a notícia do roubo. Os assaltantes se evadiram em um veículo Gol, cor branca, modelo “bolinha”. Receberam o emplacamento do veículo e constataram que o endereço do proprietário era na Rua Ébano, próximo do local onde estavam patrulhando. Quando entraram na rua, já viram o Gol, devidamente estacionado na frente da residência, com o motor ainda quente. Foram atendidos por Bruno. Assim que foi questionado sobre o que fazia momentos antes, ele já apresentou descontrole emocional muito grande, ficou muito emocionado. Já começou a dizer que não queria fazer o roubo, que fora obrigado, que era trabalhador. O réu Bruno os levou até a casa dos outros dois. Foram até a Rua Emílio Ribas e já se depararam com o réu Alex saindo de sua casa, com uma caixa de sapato, dentro da qual havia um revólver, calibre 32, municiado; um celular e uma camiseta vermelha; que a vítima dizia que um dos assaltantes usava enrolada no seu rosto. No bolso do réu Alex havia R$ 204,00 em dinheiro. Em seguida, foram até a casa do réu Ezequiel. Disseram que já sabiam do roubo, quando o réu Ezequiel confirmou sua participação e pegou R$ 150,00 em dinheiro, que estava no quintal de sua casa. O réu Ezequiel disse que Bruno também tinha participado do roubo, espontaneamente, e que estava com R$ 60,00. Os réus não tentaram fuga. Foram detidos cerca de dez minutos depois da informação do roubo. O réu Ezequiel já era conhecido dos meios policiais. O réu Alex confessou que portava a arma e usava a blusa vermelha. O réu Ezequiel recolheu o dinheiro e Bruno permaneceu no veículo.
A testemunha de defesa FRANCISCO é o atual empregador do réu Bruno, mas já o conhece há oito anos; pois participavam do mesmo grupo político. O réu é boa pessoa, educado, prestativo. Desde que saiu da prisão, o réu trabalha para a testemunha. É bom funcionário. Os clientes só têm elogios. O depoente é proprietário de um comércio e o réu fica responsável pelo local, inclusive com recebimento de dinheiro. Não sabe dizer o motivo do deslize, mas ele sempre foi boa pessoa.
A testemunha de defesa BENEDITO conhece o réu há mais de quinze anos. É pessoa excelente. Já fez trabalhos de filmagens com a testemunha. Ele é bem relacionado e muito educado. Nunca soube de outros problemas do réu.
Interrogado em Juízo, o réu BRUNO negou sua participação no crime. Saiu do trabalho e ia até a Casa do Espeto, local onde já trabalhou; quando encontrou os réus ALEX e EZEQUIEL. Como é pessoa muito conhecida e costuma ajudar as pessoas, deu carona para os dois. Foram até o açougue. Desconhecia que os réus iam praticar o assalto. Não sabia de nada. Os dois voltaram e estavam com a arma, pelo que ficou com medo e levou os dois até a casa de Alex. Foi para sua casa e cerca de dez minutos depois, a Polícia Militar chegou. Conversou com o Policial Militar Amauri, que disse que havia uma filmagem, que a “casa tinha caído”. Disse que não tinha participado e levou os policiais até a casa dos outros dois. O dinheiro que tinha em sua residência era seu, não era do assalto. Se fosse participar de um assalto, não iria com seu carro. Na Delegacia, ficou ao lado do Delegado e da vítima; não foi algemado. Foi o Policial Militar Amauri que prestou seu depoimento. Assinou sem ler, nem sabe o que assinou; pois estava com medo e assustado. Só depois é que lhe disseram que estava preso. Possui vinte e sete anos. Atualmente trabalha lavando carro e recebe R$ 940,00. É solteiro, não tem filhos. Reside com pais e irmãos. Concluiu o ensino médio e acabou curso de mecânico automotivo. Nunca foi preso ou processado anteriormente. 
Interrogado em Juízo, o réu EZEQUIEL confessou o crime. Estava com Alex no bar, estavam precisando de dinheiro e resolveram praticar o delito. Não tinham lugar certo. Alex portava a arma durante o delito, sendo que ela lhe pertencia. Não sabe dizer o valor que subtraíram, cerca de R$ 400,00 e pouco reais. Bruno não tinha conhecimento dos fatos. Depois do delito, ligaram para Bruno e pediram uma carona, que ele lhes deu, sem saber o que tinha acontecido. Deram R$ 60,00 para Bruno para a gasolina. Estava sem dinheiro porque estava desempregado. Não tem envolvimento com drogas. Foi condenado por furto e prestou serviços à comunidade. Já cumpriu sua pena. Tem vinte e seis anos, é solteiro, mora com os pais. Trabalha como servente de pedreiro para Eliseu e recebe R$ 80,00 por dia. Não ameaçaram a vítima, apenas pegaram dinheiro e saíram. Não teriam coragem de agredir a vítima se ela tivesse reagido. 
Por fim, o réu ALEX, em seu interrogatório, confirmou a acusação inicial. Estava no bar com Ezequiel e resolveram praticar o delito, pois estavam precisando de dinheiro. Pegou a arma emprestada. Já foi processado por roubo. É ajudante de serralheiro. Trabalha na Serralheria do Pontes, sem registro. É solteiro e não tem filhos. Permaneceu preso entre 2007/2011. Bruno não participou do crime. Ligaram para ele no celular e pediram carona. Ficaram esperando por Bruno em uma pracinha. Está arrependido. De fato deram R$ 30,00 em dinheiro para Bruno, para a gasolina. 
A arma utilizada no crime foi apreendida (fls. 24) e periciada (fls. 96/97), constatando-se que, no estado em que se encontrava, podia ter sido eficazmente utilizada na realização de disparo.
Portanto, está comprovada a prática do crime de roubo pelos três réus. Inafastável o envolvimento do réu BRUNO. Assinale-se que os outros dois réus, na vã tentativa de inocentar Bruno, apresentaram versão diversa de Bruno; além de não ser verossímil que duas pessoas, logo depois da prática de crime de roubo, parem na esquina e telefonem para terceiro, que conhecem apenas de vista; peçam carona e fiquem (nas proximidades do local do crime) esperando calmamente. 
Ademais, cerca de dez minutos após a notícia do crime, os réus já estavam detidos pelos policiais militares, que, de posse dos dados do veículo utilizado pelos assaltantes, rapidamente se dirigiram para a residência do réu Bruno; tudo a demonstrar prévio acerto e rápida fuga do local do crime.

O crime se consumou, pois houve total desapossamento do dinheiro; que deixou a esfera jurídica da vítima.
A respeito, a jurisprudência majoritária do Superior Tribunal de Justiça:

PENAL – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO – CESSAÇÃO DA CLANDESTINIDADE OU VIOLÊNCIA – POSSE DA RES FURTIVA – OCORRÊNCIA – RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO – 1. A jurisprudência desta Corte, bem como a do Supremo Tribunal Federal, firmaram a orientação no sentido de que se considera consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que, cessada a clandestinidade ou violência, o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata. 2. Recurso especial conhecido e provido para reconhecer como consumado o crime de roubo majorado e, em conseqüência, determinar ao Tribunal a quo a reestruturação da pena imposta ao recorrido. (STJ – REsp 853.176/SP – (2006/0138059-8) – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – DJU 23.04.2007).

CRIMINAL – RECURSO ESPECIAL – ROUBO – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO – RECURSO CONHECIDO E PROVIDO – O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. II. Afastada a hipótese de crime tentado, para condenar o réu pelo delito em sua forma consumada, remetendo-se os autos à instância de origem para a fixação da reprimenda. III. Recurso Especial provido, nos termos do voto do relator. (STJ – RESP 200501235074 – (769755 RS) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00404).


Na aplicação da pena para o réu BRUNO, observadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, a pena base é fixada no mínimo legal, em quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa, ausentes elementos que imponham a majoração da pena para fins de reprovação e prevenção criminal; pois a conduta do agente não extrapolou os limites próprios do tipo penal.
Na terceira fase da aplicação da pena, pelo reconhecimento das causas de aumento da pena (artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V), impõe-se o acréscimo da pena, pois o número de agentes e o emprego da arma de fogo foram fatos decisivos na concretização do delito, particularmente pelas circunstâncias pessoais da vítima. A pena é aumentada em 3/8, resultando em cinco anos e seis meses de reclusão, mais treze dias-multa. 
O regime para início de cumprimento da pena será o fechado, conforme estabelecido pelo artigo 33, do Código citado. Há incompatibilidade intrínseca entre a gravidade do delito (roubo com duas causas de aumento) e o regime semiaberto.

Na aplicação da pena para os réus EZEQUIEL e ALEX, observadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, a pena base para cada um dos réus é fixada no mínimo legal, em quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa, ausentes elementos que imponham a majoração da pena para fins de reprovação e prevenção criminal; pois as condutas dos agentes não extrapolaram os limites próprios do tipo penal.
Na segunda fase da aplicação da pena, no confronto entre a agravante genérica da reincidência (fls. 68 e 63/64) e a atenuante genérica da confissão, a pena é aumentada para quatro anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa; por ser a agravante a circunstância preponderante, nos termos do artigo 67, do estatuto penal. 
Na terceira fase da aplicação da pena, pelo reconhecimento das causas de aumento da pena (artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II), impõe-se o acréscimo da pena, pois o número de agentes e o emprego da arma de fogo foram fatos decisivos na concretização do delito. A pena é aumentada para cinco anos, sete meses e quinze dias de reclusão, mais catorze dias-multa. 
O regime para início de cumprimento da pena será o fechado, conforme estabelecido pelo artigo 33, do Código citado; em face da reincidência. 

 
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência:
I - CONDENO BRUNO DE FREITAS FERREIRA, documento de identidade RG nº 43.561.776-x, filho de Carlos Aparecido Ferreira e Laudicelia Rodrigues de Freitas Ferreira, à pena de cinco anos e seis meses de reclusão, em regime inicial fechado; mais treze dias-multa, por incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal;
II - CONDENO EZEQUIEL SILVA DOS SANTOS, documento de identidade RG nº 35.202.778-2, filho de Antônio Silva dos Santos e Marinalva Aparecida Alves de Araújo, à pena de cinco anos, sete meses e quinze dias de reclusão, em regime inicial fechado; mais catorze dias-multa, por incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal.

III - CONDENO ALEX SILVA DE OLIVEIRA, documento de identidade RG nº 44.571.101-2, filho de Antônio de Oliveira e Darli Cristina da Silva, à pena de cinco anos, sete meses e quinze dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais catorze dias-multa, por incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal.

Pena de multa fixada no mínimo legal, corrigida a partir da data do fato, em face da situação econômica do acusado (fls. 129,130 e 130).
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de Dezembro de 2003, CONDENO os réus no pagamento, cada um, de taxa judiciária, no valor correspondente a 100 UFESPs; assinalando a condição de beneficiários da Assistência Judiciária (fls. 196).
Deixo de fixar valor mínimo de reparação dos danos causados pela infração (Código de Processo Penal, artigo 387, inciso IV), ausentes elementos que permitam sua valoração.
Ausentes os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal, apesar da reincidência, desnecessária a decretação da prisão cautelar.
Em face das provisões (fls. 290 e 160), com o trânsito em julgado, expeçam-se certidões de honorários.
P. R. I.C.
Salto, 02 de setembro de 2015.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA