0000008-22.2016.8.26.0614
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/07/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ IVANILDO DE OLIVEIRA DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS



Vistos.





Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu JOSÉ IVANILDO DE OLIVEIRA LIMA, qualificado nos autos, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0000008-22.2016.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000008-22.2016.8.26.0614
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ IVANILDO DE OLIVEIRA DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS



Vistos.





Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu JOSÉ IVANILDO DE OLIVEIRA LIMA, qualificado nos autos, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 288, parágrafo único; do artigo 157, §2º, I, II e V, por duas vezes, em concurso formal impróprio (artigo 70, "caput", in fine); e do artigo 157, §2º, I, II e V, por duas vezes, em concurso formal impróprio (artigo 70, "caput", in fine); todos do Código Penal, reconhecido o concurso material entre as diferentes infrações, porque, em data incerta e não sabida, mas antes de 29 de novembro de 2015 e de forma que durou pelo menos até 24 de março de 2016, neste município e comarca de Tambaú, o réu associou-se com pelo menos outras nove pessoas, ainda não identificadas, para o fim específico de cometerem crimes com o emprego de armas de fogo.
Consta, também da denúncia, que no dia 29 de novembro de 2015, por volta das 20h30min, na "Fazenda São Domingos", situada na área rural do município de Tambaú-SP, o acusado, vulgo "Cascão", agindo associadamente com outras nove pessoas ainda não identificadas, subtraiu, em proveito da associação criminosa, mediante grave ameaça exercida por emprego de armas de fogo, enquanto mantinha as vítimas em seu poder, restringindo-lhes a liberdade, um veículo "VW/Saveiro" de placas EVF-0253, dois tratores modelo Massey Ferguson/4283-4, 398 litros de defensivos agrícolas, duas baterias automotivas, dois equipamentos de som automotivo e quatro aparelhos de telefonia celular, bens pertencentes a Amauri Donizeti Messias de Paulo, e dois aparelhos de telefonia celular e R$100,00 (cem reais), em dinheiro, pertencentes a Adirlei dos Reis de Oliveira.  
Consta, ainda da denúncia, que no dia 24 de março de 2016, por volta das 19h30min, na "Fazenda São Joaquim da Prata", situada na área rural do município de Tambaú-SP, o acusado José Ivanildo de Oliveira Lima, vulgo "Cascão", agindo associadamente com outras nove pessoas não identificadas, mas dessa feita atuando diretamente com quatro agentes, subtraiu, em proveito da associação criminosa, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, enquanto mantinha as vítimas em seu poder, restringindo-lhes a liberdade, um veículo "VW/Kombi" de placas BQV-6341, uma motocicleta "Honda/NXR125" de placas DLZ-8425, dois tratores modelo "Massey Fergunson/4283", um trator modelo "Massey Ferguson/275", um alicate, 92(noventa e dois) litros de óleo automotivo, duas botinas, dois calçados, duas luvas de engate, duas furadeiras elétricas, duas lixadeiras, quatro pacotes de luvas nitrílicas, três jogos de chaves de fenda, uma corrente de tirar filtro, ferramentas diversas, uma roçadeira manual costal, um martelo, duas televisões, uma impressora, uma calculadora, uma bomba pulverizadora, dois pares de lâminas de roçadeira, dez conjuntos de equipamentos para proteção individual, duas cruzetas, uma chave "Philips", dez elementos filtrantes do tipo "7111/796", uma câmara de ar do tipo "750/16", uma chave de glifo, 50 litros de defensivos agrícolas, uma caixa de "Flint", quatro pneus dianteiros para tratores, dois sprays antiferrugem, cinco caixas de acaricida, duas estações particulares de rádios, uma chave de 6 a 32 mm, um jogo com dez chaves "Allen", uma chave inglesa, uma chave "Allen" 7 a 14 mm e uma chave grande, bens pertencentes à "Fazenda São Joaquim da Prata", e um sapatênis, um tênis da marca "Nike" azul, um instrumento musical da marca "Egle" e dois perfumes "Malbec" e "Florata", bens pertencentes a Lucas Donizetti dos Reis Oliveira.
Narra a denúncia que o acusado associou-se com pelo menos outras nove pessoas para cometerem crimes em propriedades rurais situadas no município de Tambaú, subtraindo, entre outros bens, defensivos agrícolas e tratores.
No dia 29 de novembro de 2015, o acusado e seus comparsas, usando máscaras para ocultarem seus rostos, dirigiram-se até a "Fazenda São Domingos", situada no município de Tambaú e, munidos de uma espingarda calibre "12", revólveres e pistolas, renderam o vigia Dione Donizetti de Paula e coagiram-no a atrair Amauri Donizeti Messias de Paulo, administrador da fazenda, para fora de sua residência, oportunidade em que o renderam, juntamente com Adirlei dos Reis Oliveira, que estava no local. 
Na sequência, invadiram a residência de Carlos Roberto de Souza e Roseli de Souza e, apesar de revirarem todo o imóvel, nada subtraíram, pois embora tenham recolhido alguns celulares da residência, acabaram por dispensa-los posteriormente em um barracão da fazenda.
A seguir, todas a vítimas foram levadas à residência de Amauri  onde, apesar da vigilância, Amauri Dione e Adirlei foram coagidos a carregarem os bens subtraídos no veículo VW/Saveiro, também subtraído.
Para evitar que as vítimas buscassem por socorro imediato, foram cortados os chicotes de partida dos outros quinze tratores da fazenda e, depois de duas horas no local, o acusados e os demais integrantes da ação criminosa empreenderam fuga, advertindo as vítimas para que acionassem a polícia apenas no dia seguinte.
No dia 24 de março de 2016, pelo menos cinco dos integrantes, inclusive o acusado José Ivanildo de Oliveira Lima, dirigiram-se à "Fazenda São Joaquim da Prata", situada na área rural da comarca de Tambaú e, utilizando-se de máscaras e de uma pistola, invadiram a residência de  Ana Maria Rodrigues de Oliveira e Lucas Donizetti dos Reis Oliveira, subtraindo diversos bens já discriminados. Na ocasião, as vítimas não se encontravam no local
Ato contínuo, arrombaram a porta da residência de Célio Marcos Lazaro de Faria e Thais Kelly Salgado, renderam ambos e determinaram que Célio desligasse os alarmes da propriedade, indicasse onde estavam situadas as câmeras de vigilância e também o local onde  ficavam os tratores da fazenda.  
Na propriedade foram furtados dois tratores e após dirigirem-se ao barracão onde eram armazenados os defensivos agrícolas, obrigaram Célio a carregar o veículo "VW/Kombi", que se encontrava no local,  com defensivos agrícolas, subtraindo, ainda, mais um trator e a motocicleta "Honda/NXR125". Após, evadiram-se do local, levando os bens já indicados.
A autoria de ambos os crimes permaneceu desconhecida até o dia 18 de abril de 2016, quando o acusado, José Ivanildo de Oliveira Lima, foi detido na cidade de Santa Cruz das Palmeiras, transitando com a motocicleta e o capacete roubados na "Fazenda São Joaquim da Prata" .
O acusado foi submetido ao reconhecimento das vítimas, oportunidade em que Amauri Donizeti Messias de Paulo afirmou que tratava-se de uma das pessoas que o rendeu. 
O fato de que o réu não possui um dos dedos da mão direita coaduna-se com a versão levantada por Adirlei dos Reis de Oliveira, Roseli de Souza e Célio Marcos Lázaro de Faria, de que um dos autores fazia questão de esconder a mão direita durante o roubo.
Por fim, a testemunha Lucas Donizetti dos Reis Oliveira afirmou ter ouvido o indivíduo Jorge Paulo Ruginski Filho falar, enquanto embriagado, que "teria sido pessoa que deu a dica da fazenda e também da vizinha São Domingos, mas que não era para os autores "Cascão" (José Ivanildo de Oliveira Lima) e "Ceará" mexerem com os moradores".
A denúncia foi recebida em  03 de setembro de 2018 (fl. 332). Posteriormente, o réu foi citado (fl. 360) e apresentou resposta à acusação (fls. 342/349).
Na instrução foram ouvidos as nove vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo uma comum à defesa, e o réu foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais, onde o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória. 
A defesa do réu, por sua vez, advogou teses absolutórias.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada nos autos pelos boletins de ocorrência (fls. 03/11, 14/15, 31/35 e 50/53), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de reconhecimento (fls. 50),  e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Ouvida em solo policial e em juízo, a vítima Amauri Donizeti Messias de Paulo, disse que é o administrador da Fazenda e que na data indicada, por vota das 19hs, foram surpreendidos com um chamado da funcionária Dione. Ao sair para atende-la já fora abordado por três sujeitos encapuzados anunciando o assalto. Foi levado para desativar o alarme da Fazenda, tendo verificado a presença de 15 pessoas armadas no local. Questionaram a testemunha sobre a existência de defensores agrícolas no local e maquinários. Todo o material e maquinário da Fazenda foi subtraído. Somente o veículo VW/Saveiro foi recuperado no dia seguinte. Os responsáveis pelo crime estavam encapuzados e com luvas não sendo possível identificar nenhum deles. Instado a fazer o reconhecimento do acusado, a testemunha não conseguiu identifica-lo como sendo um dos autores do crime.
Ouvida em solo policial e em juízo, a vítima Adirlei dos Reis de Oliveira, disse que trabalha na Fazenda em questão, e na data dos fatos teve um celular de sua propriedade subtraído. 
Ouvida em solo policial e em juízo, a vítima Lucas Donizetti dos Reis Oliveira, disse que...
Ouvida em solo policial e em juízo, a vítima Roseli de Souza, disse que trabalha da Fazenda indicada e presenciou os fatos, já que fora rendida por um dos criminosos e ficado com a arma apontada para si. Fora subtraído o seu aparelho celular. Não consegue identificar o acusado como responsável, pois aqueles estavam encapuzados na ocasião. Em reconhecimento feito em juízo afirma que o acusado não se assemelha aos autores do crime, nem mesmo a voz é similar.
Ouvida em solo policial e em juízo, a vítima Carlos Roberto de Souza, disse que é marido de Roseli, presenciou os fatos mas não pode identificar o réu como responsável pelo ocorrido
A testemunha e policial militar, João Francisco Duarte Filho, ouvida em Juízo, narra o ocorrido, mas não presenciou os fatos muito menos sabe como se chegou a pessoa do acusado
Interrogado, o acusado nega os fatos imputados a sua pessoa, alegando que foi preso na cidade de Santa Cruz das Palmeiras pilotando uma motocicleta produto do furto dessa Fazenda, sem que ele tivesse conhecimento sobre o fato. Sobre a moto alega que a adquiriu na cidade, 06 dias antes da prisão, pelo valor de R$ 1.500,00, de um sujeito que não sabe o nome. Esse rapaz lhe prometeu os documentos do veículo, mas não entregou nada.
Respeitado os argumentos da acusação, em nenhum momento nenhuma das vítimas deixou transparecer que um dos responsáveis pelo crime tinha um dedo da mão amputado, restando totalmente descabido ligar os fatos ao acusado por conta de sua deficiência.
Foi inclusive possibilitado que tivesse uma identificação por meio de voz, mas mesmo assim a pessoa do acusado passou ilesa pelas vítimas, sem que nenhuma delas o identificasse.
O único indício que liga o acusado ao crime praticado é ter sido preso com a motocicleta produto do crime, 06 dias após o ocorrido na cidade de Santa Cruz das Palmeiras.
E mesmo diante disso, é totalmente desproporcional ligar a pessoa do réu à associação criminosa indicada, e até mesmo ao crime de roubo praticado da Fazenda mencionada.
Decerto que o crime em questão foi grave, causou grande comoção nesta pequena cidade, até porque a maior parte da população tem domicilio em área rural, mas a necessidade de uma investigação mais aprofundada se mostrou necessária à desmantelar a quadrilha e recuperar os bens.
Para fins penas e processuais penais, não há a menor possibilidade de se valer de análise sistêmica a justificar a imputação dos fatos ao acusado, já que tirando o fato de estar na posse de um dos produtos do crime, nada o liga à cena do crime.
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para ABSOLVER o réu JOSE IVANILDO DE OLIVEIRA DE LIMA, do crime previsto no artigo 155, §4º, I e II, c/c art. 14, II, na forma do artigo 288, parágrafo único; do artigo 157, §2º, I, II e V, por duas vezes, em concurso formal impróprio (artigo 70, "caput", in fine); e do artigo 157, §2º, I, II e V, por duas vezes, em concurso formal impróprio (artigo 70, "caput", in fine), nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado ao arquivo.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Tambaú, 18 de julho de 2019. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA