0000918-18.2018.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Heitor Donizete de Oliveira
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Filipi Assunção do Nascimento Tragino


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Donizete de Oliveira

Vistos.

Filipi Assunção do Nascimento, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000918-18.2018.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000918-18.2018.8.26.0537 2018/001069
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Filipi Assunção do Nascimento Tragino


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Donizete de Oliveira

Vistos.

Filipi Assunção do Nascimento, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I (com redação anterior a Lei nº 13.654/2018), do Código Penal, porque, segundo a denúncia de folhas 01/03, no dia 19 de maio de 2018, por volta das 15 horas e 30 minutos, na loja de perfumes situada na Rua Odete Amaral de Oliveira, número 36, Conceição, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, subtraiu para si dois perfumes, marcas Natura e Hinode, pertencentes à empresa vítima.
Através do despacho proferido nas folhas 160/161 do processado, foi recebida a denúncia e determinada a citação do denunciado para oferecer resposta à acusação, sendo que a citação pessoal do acusado se efetivou (folha 199) e a resposta à acusação foi apresentada pela Defensoria Pública do Estado, cuja peça processual se encontra acostada nas folhas 223/224. Posteriormente, através do despacho proferido nas folhas 228/229 do processado, foi mantido o recebimento da denúncia, oportunidade em que foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia de hoje, oportunidade que foram ouvidas a representante da vítima e uma testemunha de acusação.
Após, o réu foi interrogado e, por fim, procedeu-se ao debate da causa, sendo que o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu nos termos descritos na inicial acusatória, por entender provadas autoria e materialidade delitivas. Requereu que seja reconhecido do emprego de arma branca como circunstância judicial desfavorável, bem como que seja fixado o regime inicial fechado para cumprimento da pena corpórea.
Enquanto a defesa técnica do réu pediu a improcedência da ação penal, por entender não haver provas suficientes nos autos a ensejar um édito condenatório. Subsidiariamente, requereu o afastamento da majorante do emprego de arma branca. Ao final, pugnou que a pena-base seja fixado em seu mínimo legal e o regime seja o mais brando para o cumprimento da pena corpórea, bem como que o réu possa ter o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia vai ser julgada procedente, posto que demonstradas autoria e materialidade delitivas. A materialidade delitiva vem comprovada nos autos em virtude do teor do auto de exibição e apreensão de folha 14, e este mostra também a avaliação dos objetos roubados. A autoria, por sua vez, vem demonstrada pela prova oral produzida no transcurso da presente persecução penal. 
No dia de hoje, o réu Filipi Assunção confessou os fatos que lhes foram imputados na inicial acusatória. Disse que não apontou a faca só mostrou a faca na cintura, bem como que foram dois policiais apaisana que prendeu ele, réu. Afirmou que quando os policiais chegaram ele, réu, já estava rendido no chão por dois policiais apaisana da força tática. Disse que quando foi rendido estava com os dois perfumes. Por fim, reiterou que não apontou a faca para a representante da vítima, Paloma Gabriela, e só mostrou que portava uma faca em sua cintura e pegou os perfumes.
A representante da vítima Paloma Gabriela declarou que estava na loja mostrando os produtos disponíveis para o réu, bem como que mostrou dois perfumes e perguntou os valores. Disse que o réu puxou uma faca e anunciou ser um assalto, bem como que questionou ela, representante da vítima, se tinha dinheiro e ela, representante da vítima negou. Afirmou que o réu pegou os perfumes colocou dentro das calças e saiu da loja, bem como que indivíduos que estavam próximos gritaram “pega ladrão” e correram atrás do réu. Declarou que conseguiram pegar o réu no fim da avenida, bem como que a polícia pediu para ela, representante da vítima, reconhecer o réu. Disse que o réu foi pego com a faca e com os dois perfumes, bem como que durante o roubo ela, representante da vítima, ficou quieta. Declarou que não conhecia o réu antes, bem como que reconheceu o réu sem sombra de dúvidas na delegacia de polícia. Por fim, durante a audiência reconhece o réu apresentado, como sendo o roubador no dia dos fatos.
O policial militar Anderson Tofaneli afirmou que foi radiado o roubo pelo COPOM, bem como que havia a notícia de que o réu estava sendo seguido pelos populares. Declarou que estava próximo ao local e foi averiguar, bem como que avistaram o réu que portava uma faca e dois perfumes. Disse que o réu estava próximo da loja, apenas no outro lado da via duas calçadas para baixo, em relação a loja. Declarou que não conhecia o réu antes, bem como que o réu realmente estava sendo seguido por populares. Disse que quando abordou o réu ficou sabendo que ele estava foragido por uma outra ocorrência. Por fim, reiterou que o réu portava uma faca e dois perfumes.
Diante da prova oral colhida nos autos, onde temos o réu admitindo que subtraiu os perfumes da loja pois mostrou uma faca para a vítima Paloma que não resistiu ao seu comportamento e que tudo isto está em perfeita consonância com o que disse hoje Paloma no sentido de que depois que o réu perguntou pelo preço dos perfumes, o réu deu voz de assalto e apontou uma faca reconhecida como a que está em fotografia na folha 210 e em seguida se apoderou dos vidros de perfume e saiu do estabelecimento, resta comprovado o inteiro teor da denúncia, ou seja, que o réu praticou um roubo consumado.
Não vai ser possível a desclassificação da conduta atribuída na denúncia para a prevista no artigo 146 do Código Penal. Isto porque o réu ameaçando de morte a vítima com uma faca se apoderou de bens do comércio especificado na denúncia e assim integralizou a figura típica do roubo. Aqui também não a do que se falar em falta de tipicidade material porque apesar do pequeno valor dos bens subtraídos estes eram relevantes, importantes para o réu tanto que os queria para si pois apresentavam valor econômico de interesse para o acusado. 
Feita a fundamentação, passo a dosar as penas.
Tendo em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, e o detalhe de maior culpabilidade do comportamento do réu vez que usou de uma arma branca para subtrair o patrimônio alheio, não praticando um mero roubo simples mediante simulação de estar armado, sendo que com isto a vítima se sentiu muito exposta em sua integridade física, fixo, num primeiro momento, a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 11 (dez) dias-multa, vez que aumentei em 1/6 (um sexto) a pena mínima prevista pela maior culpabilidade aqui especificada. Na segunda-fase da dosimetria, incide a atenuante da confissão espontânea, fazendo com que a pena continue no patamar mínimo legal, vez que elimina a circunstância agravante da reincidência revelada pela condenação com trânsito em julgado no processo nº 3011587/13 da 3ª Vara Criminal de Diadema (folhas 190/191). Na terceira fase da dosimetria penal, noto que não existem causas de aumento e diminuição de pena a serem analisadas. Assim, o réu será condenado a uma pena definitiva de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa, a qual torno definitiva à míngua de quaisquer outras causas de aumento ou de diminuição. O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, em virtude da modesta situação econômica do réu que pode ser constatada pelo conteúdo do interrogatório prestado no dia de hoje, e pelo fato do réu ser assistido pela Defensoria Pública.
Como o crime de roubo é delito que por sua própria natureza é considerado grave e que cada vez mais intranquiliza a população, principalmente quando exercido com arma branca, entendo que o único regime prisional suficiente e necessário para a efetiva responsabilização do sentenciado é o mais gravoso, assim, o réu iniciará o cumprimento de sua pena privativa de liberdade no REGIME FECHADO, observando ainda o detalhe de que o réu é reincidente.
No caso presente, tem inteira pertinência trecho de voto proferido pelo eminente e saudoso Desembargador, Corrêa de Moraes, nos autos da Revisão Criminal nº 337.550/0, 4º Grupo de Câmaras, j. em 20/05/99, TACRIM, verbis: - “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência (C.P., art. 59). Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes. Vem de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal (cf parágrafo 3º do artigo 33). Sobre o tema, cabe invocar o seguinte ensinamento do STF: 'A determinação do regime inicial de cumprimento de pena não depende apenas das regras do caput do artigo 33 e seu parágrafo 2º do Código Penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do artigo 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no artigo 59` (Hábeas Corpus nº 70.289 – SP – Primeira Turma – Rel. Min. Sydney Sanches, in RTJ 148/149). Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional (CP, artigo 59, III)...Nada a estranhar no fato de que, não obstante situadas nas margens inferiores, determinado foi o regime prisional mais severo. Como já decidiu o STF: ´1. Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a primariedade do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no mínimo legal e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, mas estabelece o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. 2. A norma do art. 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal, deve ser interpretada como faculdade do conferida ao juiz para aplicar ou não o regime semi-aberto.´ (HC nº 72.373-SP, 2ª Turma, Rel. Min. Maurício Corrêa, V.U.). ´A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundados nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado à pena privativa de liberdade superior a 8 anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de mais 04 anos até 8 anos (C.P., art. 33, parágrafo 2º, “a” e “b”), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente e a segurança da sociedade, imponha o regime prisional adequado. Faz o mesmo quando prevê a hipótese de transferência a regime mais rigoroso (C.P., artigo 33, parágrafo 2º, e LEP, art. 118)´- (cf. HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, Rel. Min.: Maurício Corrêa, j. em 23.09.97, DJU 7.11.97, p. 57235). ´Apesar de a aplicação da pena-base e a fixação do regime prisional terem por base os mesmos critérios (C.P., art. 33, parágrafo 3º, 59 e 68), não estão eles atrelados, de forma a impor-se o regime mais brando se a pena é aplicada no mínimo legal. A pena-base e o regime prisional tem finalidades distintas, ainda que fixados com a utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade.´ (HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, Rel.: Maurício Corrêa, j. em 23.09.97). É necessário ter bem presente no espírito que a circunstância de estarem a quantificação da pena e a determinação do regime inicial de cumprimento subordinadas ao princípio da necessidade e suficiência (“...conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” – art. 59 do C.P.) não obriga sejam uma e outra linearmente correspondentes, como se as governassem um magnetismo implacável e um férreo paralelismo. É que ora se destaca na aplicação daquele princípio o critério da suficiência, ora o da necessidade. Sem qualquer incongruência, é de todo possível que aquele princípio indique suficiente pena-base situada na margem inferior e, simultaneamente, aponte necessário o regime fechado”. Por sua vez, como respondeu ao presente processo preso cautelarmente, o réu não poderá recorrer desta decisão em liberdade, devendo ser recomendado a prisão em que se encontra, já que não seria de bom senso, no atual estágio processual, mandar soltá-lo agora para, posteriormente, prendê-lo novamente para cumprimento da pena ora fixada. Assim, para a garantia da aplicação da lei penal no caso presente, é necessária a manutenção da custódia cautelar do sentenciado, que agora passa ao status de condenado. Também, é oportuno dizer que a presunção de inocência prevista na Constituição Federal convive, na mesma Carta Magna, com as possibilidades de prisão cautelar mantida pelo juiz criminal e, assim, a presunção aqui mencionada não é absoluta. Os motivos já elencados fazem com que seja necessária, ainda, a custódia cautelar do ora condenado e a defesa ou o próprio processo não demonstram, neste estágio, o detalhe de que o réu, uma vez em liberdade, no momento oportuno, provavelmente futuro, será facilmente encontrado para cumprir a pena privativa de liberdade ora aplicada e, então, para a aplicação da lei penal no sentido de se evitar a impunidade, que é muito decantada e criticada neste país, mantenho a custódia cautelar do réu, observando, que a prisão cautelar poderá ser descontada no momento oportuno da execução penal, em virtude do instituto da detração penal que, inclusive, existe a favor dos condenados em geral. Quanto ao direito de recorrer em liberdade, é conveniente trazer o entendimento esposado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que por sua 2ª Criminal, ao julgar o Habeas Corpus nº 902.113.3/3-00, afirmou: - “O ora paciente respondeu preso à ação penal e, por isso, com o advento da sentença condenatória a custódia cautelar deve ser preservada, sem que isso represente ofensa ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois se a mantença do réu no cárcere já se justificava durante a instrução, com maior razão há ser mantida ao se reconhecer sua culpabilidade, ainda que de forma não definitiva, e lhe foi imposto regime prisional que impede sua liberação imediata. Por essas razões é que a negativa do benefício de apelar em liberdade é legítima e não acarreta ao acusado nenhum constrangimento ilegal”. Também, a mencionada Corte de Justiça, por sua 6ª Câmara Criminal, ao julgar o Habeas Corpus nº 974.961-3/4, declarou: - “Na atual fase do desenvolvimento do direito ocidental o processo penal surge como mecanismo apto a evitar injustiça estatal na imposição de sanção ao que, antes da persecução penal, se supõe autor do ilícito. A sentença é o ponto culminante do processo, é o momento em que, respeitadas todas as garantias dos litigantes e propiciado a ambos os lados produzir provas e argumentos capazes de influir no convencimento do magistrado, se descortina o resultado da causa, cumprindo o estado-julgador a função de dizer o direito no caso concreto. Por isso a sentença não pode ser havida como um nada jurídico, um fato sem conseqüências, um ato com valia igual, v.g. ao de uma certidão lançada nos autos. Ao contrário, ante o longo caminho percorrido para obtê-la, frente às exigências formais do processo para que possa ser lançada, dela devem advir conseqüências, dentre as quais está a da prisão do condenado, na forma e nas situações previstas na lei. Essa prisão não afronta o princípio da presunção de inocência, devendo este ser harmonizado com a necessidade de efetiva e eficaz resposta jurisdicional. Assim não fosse, o princípio da presunção de inocência estaria negando a própria tutela jurisdicional, igualmente amparada no texto constitucional. A própria exigência de duração razoável do processo está a refletir o erro, da decisão da causa só produzir efeito no plano da vida após muito tempo depois do fato que deu origem ao processo. Pretender que a sentença seja um fato sem conseqüência até seu trânsito em julgado, em ordenamento jurídico com mecanismos que permitem infinidades de reexames da decisão, é o mesmo que negar a jurisdição, até porque a apenação excessivamente tardia repousa sobre pessoa distinta do infrator, vez que a ação do tempo é implacável e o passar dos anos a todos transforma, impõe experiências de vida que mudam valores e conceitos. Por isso já se estabilizou o entendimento de que o princípio da presunção de inocência nem mesmo obsta a que se considere a existência do processo criminal com sentença não transitada em julgado, como ocorre com a prorrogação do sursis (artigo 81, § 2º, do Código Penal) e a revogação da suspensão processual (artigo 89, § 4º, da Lei nº 9099/95)”. Como já dito, seria um contrassenso a soltura do réu agora, para depois prendê-lo novamente e, assim, para a efetiva aplicação da lei penal, no caso concreto, é mantida a custódia do réu, pois, dentre em breve, poderá, inclusive, se tiver bom comportamento carcerário, progredir para o regime aberto e o tempo de prisão cautelar será abatida da pena ora fixada, em virtude do instituto da detração penal. Diante de tudo isso, mantenho a custódia cautelar do sentenciado.
Não aplicarei o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, no caso presente, porque a detração penal deverá ser concretizada na devida fase de execução criminal, mesmo que provisória, porque o réu apresentou maior culpabilidade e é reincidente, e tudo isto faz com que este julgador não leve em conta, neste momento, o tempo de prisão provisória já cumprida pelo réu. 
Ante todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR o réu FILIPI ASSUNÇÃO DO NASCIMENTO TRANGINO à pena definitiva de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 157, caput, do Código Penal, devendo iniciar o cumprimento de sua pena privativa de liberdade no regime FECHADO.
Deixo de condenar o acusado na taxa judiciária estabelecida pela Lei Estadual n.º 11.608/2003, em virtude de sua baixa condição econômica, constatada em seu interrogatório judicial e pelo fato de ser assistido pela defensoria pública do Estado. 
Como o feito está sendo sentenciado, desde já, determino que a arma branca apreendida (folha 14) seja encaminhada ao Comando do Exército, para destruição, por não mais interessar à persecução penal, oficiando-se neste sentido a Vara do Júri local.
Ocorrendo o trânsito em julgado desta decisão, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. Publicada em audiência, saindo todos os presentes devidamente intimados e cientificados desta decisão, como já constou do termo de audiência antecedente.  

Diadema, 22 de novembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA