0000020-08.2020.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... a responsabilidade do réu pelo tráfico de drogas.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 04/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação (fls. 16/18 e 19/21) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 177). 
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000020-08.2020.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000020-08.2020.8.26.0578
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO IRENE DE CAMPOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER


Vistos.

LUIS FERNANDO IRENE DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Segundo a denúncia:
"Consta do incluso procedimento que, no dia 18 de abril de 2020, por volta das 21h40min, na Rua Washignton Luís, nº 166, Área rural, na cidade e comarca de Ipaussu, LUIS FERNANDO IRENO DE CAMPOS, qualificado as fls. 04, trazia consigo e tinha em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas, consistentes em “29 pinos de COCAÍNA, com massa líquida de 56,1g” (laudo de constatação – fls. 13/15 e 16/18).
Conforme se apurou, policiais militares em patrulhamento de rotina depararam-se com o denunciado. Realizada a busca pessoal, foram encontrados 6 pinos de COCAÍNA, e a quantia de R$ 20,00 em notas.
LUIS ainda informou aos policiais que tinha em depósito drogas escondidas em um terreno baldio atrás de sua residência. Realizada a busca, foram localizados mais 23 pinos de COCAÍNA.
O denunciado confessou a traficância em interrogatório.
Auto de apreensão as fls. 09."

Laudo pericial toxicológico (fls. 177).
Folha de antecedentes (fls. 115/116) e Certidões (fl. 118).
O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação ( fls. 127/129).
Recebida a denúncia em 19 de Janeiro de 2022 (fl. 139/143).
Na audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas da acusação e da defesa. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, fixando-se a pena base no mínimo legal e reconhecendo-se o tráfico privilegiado. Pediu o regime aberto e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
De outro lado, a defesa pleiteou a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente pediu o apenamento mínimo.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente para condenar o acusado por infração ao artigo 33, §4º da lei em comento.
Acontece que, diversamente do que afirmado pela defesa, a prova produzida sob o crivo do contraditório, bem demonstrou como se deram os fatos e, principalmente, a responsabilidade do réu pelo tráfico de drogas.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 04/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação (fls. 16/18 e 19/21) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 177). 
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
Em juízo, LUIS FERNANDO IRENO DE CAMPOS negou a prática delitiva. Disse que as drogas eram suas, mas para consumo pessoal. Tem 24 anos, trabalha como servente de pedreiro, ganha R$ 1.660,00 por mês, é solteiro, não tem filhos e nunca foi processado. Indagado pela defesa, disse que trabalha atualmente com carteira assinada e na época trabalhava como servente de pedreiro, mas autonomamente. 
Entretanto a versão apresentada pelo acusado é frágil e incapaz de enfraquecer o seguro conjunto probatório.
A testemunha Everton Vergílio da Mota Costa, policial militar, disse que estavam em patrulhamento e avistaram o indivíduo, conhecido como Alemão. Como contra ele pendem diversas denúncias e o acusado começou a acelerar o passo, o abordaram. Encontraram com ele cocaína e dinheiro. O acusado ainda lhes mostrou um terreno, no fundo da residência do acusado, onde estavam guardadas as demais porções. Após a data dos fatos, cessaram as denúncias. O acusado assumiu a propriedade da droga, bem como o exercício do tráfico. 
No mesmo sentido foi o depoimento de Jeferson da Silva Sabino, que afirma que estavam em patrulhamento quando abordaram o acusado, que além de ser conhecido por denúncias, acelerou o passo. Na abordagem, localizou um pino de cocaína no bolso traseiro mais vinte reais. No bolso da frente encontrou mais cinco pinos. O acusado confessou que tinha mais pinos enterrados no fundo de sua residência, local para onde foram levados e a droga foi apreendida. Havia várias denúncias contra o acusado. Indagado pela defesa, disse que não apreenderam petrechos. O acusado colaborou e ainda confessou a traficância. 
A testemunha da defesa não foi capaz de infirmar a prova produzida pela acusação, pois se limitou a abonar a conduta do acusado. 
Elcio Vilela dos Santos Filho disse que o acusado foi seu vizinho e, por isso, acompanhava as rotinas do réu. Luis era pedreiro na época. Não viam movimentação de pessoas no local. 
Percebe-se, pois, que os agentes da lei, em testemunhos seguros e coerentes, conseguiram confirmar os termos da denúncia e, principalmente, demonstrar que o réu, quando da prisão em flagrante, trazia consigo drogas para consumo alheio.
Conveniente acrescentar, ainda, inexistir qualquer problema em se fundamentar sentença penal condenatória em depoimentos de policiais militares, pois seus testemunhos, como de todo e qualquer cidadão, são dignos de fé e somente indícios veementes de algum interesse escuso deles pode retirar-lhes a credibilidade, o que não se percebe no caso sub judice.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimentos de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – (...)” (Apelação nº 0003011-83.2011.8.26.0153 – Cravinhos – Relator: Desembargador Newton Neves – Data do julgamento: 21/05/2013) (grifos nossos)

(...) os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.'” (Apelação nº 0048995-79.2009.8.26.0050 – São Paulo – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Desembargador Tristão Ribeiro – Data do julgamento: 26/05/2011) (grifos nossos)

Portanto, repita-se vez mais, os depoimentos dos policiais torna inevitável a condenação do acusado.
Não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Por outro lado, pela própria quantidade e demais circunstâncias, notadamente a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, não há como afastar a configuração do delito de tráfico de drogas, sendo certo que a figura do usuário não é incompatível com a do traficante, podendo coexistir pacificamente em uma única pessoa.
Anote-se que a quantidade de entorpecente é superior àquela normalmente encontrada em poder de usuários. Ademais, a forma de acondicionamento – enterrada em terreno baldio – é típica da prática do tráfico de drogas, eis que torna o entorpecente de difícil acesso ao usuário, que consome a droga rotineiramente. 
Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo cometimento do delito previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
Resta, enfim, a fixação da pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o acusado de sanção.
Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, cumpre reconhecer que as circunstâncias judiciais são aquelas normais à espécie. Assim, Fixo a pena base no mínimo legal. 
Na segunda fase, não incidem majorantes ou minorantes, eis que a pena já foi fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, de rigor a incidência do privilégio do parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas. Trata-se de réu primário, preso em flagrante com quantidade não elevada de entorpecentes. Nada há nos autos que indique a dedicação à prática delitiva ou que o réu integra organização criminosa.
Portanto, não há motivos que impeçam a redução no máximo legal de 2/3 (dois terços) para a fixação da reprimenda definitiva pelo crime de tráfico de drogas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um no piso legal à míngua de elementos que indiquem a situação financeira do increpado. 
Tendo em vista a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei nº. 8.072/90, ou seja, da obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado, assim incidentalmente declarada pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, porquanto “a Constituição Federal menciona que a lei regulará a individualização da pena” (STF, Habeas Corpus nº. 27/06/2012, Tribunal Pleno, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 27/06/2012), a quantidade da pena corporal imposta, a primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, é forçosa a imposição do regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal. 
Outrossim, é de se observar que o Pretório Excelso, no recente julgamento do HC nº. 118.533/MS (Tribunal Pleno, Rel. Min, Carmen Lúcia, julgado em 23/06/2016), firmou o entendimento de que “o tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos”; logo, “o tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo como organização criminosa”. De seu turno, o Colendo Superior Tribunal de Justiça “a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça” (Pet nº. 11796/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 23/11/2016), aderiu à tese fixada pela Suprema Corte e cancelou o enunciado nº. 512 de sua súmula. 
Assim, no presente caso, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por restritiva de direitos, haja vista que o denunciado preenche os requisitos previstos nos incisos do artigo 44 do Código Penal, ou seja, a pena privativa de liberdade não excede a 4 (quatro) anos, o crime ao qual condenado não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, o Réu não é reincidente em crime doloso e as circunstância judiciais são a ele favoráveis, de forma a indicar ser essa substituição suficiente para reprovação e prevenção do delito. 
Restando a pena definitiva em patamar superior a 1 (um) ano, substituo a pena corporal por: (a) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, em atividade compatível com a aptidão pessoal do Réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada no curso da execução do título judicial, e (b) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a entidade beneficente que será designada pelo MM. Juízo da execução criminal, ex vi dos artigos 43, caput, incisos I e IV, e parágrafo 2º, in fine, 45, parágrafo 1º, e 46, do Código Penal.
Inexistindo informações concretas sobre a situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUIS FERNANDO IRENE DE CAMPOS, qualificado nos autos, à pena de  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, nos termos acima expostos e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, à razão unitária mínima, pela prática do delito previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei 11.608/03.
O acusado poderá apelar em liberdade.
Determino a incineração da droga, na forma do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.
Decreto a perda dos valores apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do FUNAD/SENAD.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se as guias de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.
Ipaussu, 02 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA