0000830-15.2011.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fábio José Vasconcelos
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2014
... foi preso em flagrante delito pela prática de crime de roubo logo após os fatos (apenso de roteiro de folha de antecedentes fls. 33).

Provada materialidade e autoria, de rigor a condenação pela prática do roubo. 

A vítima foi subjugada mediante arma de fogo, restando inconteste a figura do § 2º, I, do art. 157 do Código Penal. Imprescindível recordar que pouco importa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupa - SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
0000830-15.2011.8.26.0637 - lauda 

SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000830-15.2011.8.26.0637
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Junio Taiacol




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio José Vasconcelos




Vistos 






DIEGO JUNIOR TAIACOL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal, porque, segundo narra a denuncia, no dia 06 de dezembro de 2010, por volta das 20:00 horas, na Rodovia SP 425 - Assis Chateaubriand, nas proximidades do trevo principal de Rinópolis, SP, na cidade de Rinópolis e comarca de Tupã, SP,  juntamente com terceira pessoa, não identificada, agindo em conjunto e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo (revólver) contra a vítima Éderson Reinheimer, subtraíram para si, um veículo Scania/T113 H 4X2 360, Tipo Trator, cor branca, ano/modelo 1995, categoria aluguel, Placas: LXB-3856, Chassi 9BSTH4X2ZS3258813, acoplado com veículo SR/RANDON SR CA, Tipo Semi-Reboque, cor branca, ano/modelo 2010, carroceria aberta, placas: MHS-8586, chassi 9ADG1243AAM310740, carregado com móveis novos (guardas roupas, criados mudos, sapateiras, roupeiros, cômodas), que foi apreendido e avaliado, o veículo no valor de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) e a carga dos móveis no valor de R$ 163.673,16 (cento e sessenta e três mil, seiscentos e setenta e três reais e dezesseis centavos); a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e um aparelho celular da marca Motorola, pertencentes a empresa Rodosehn Transporte Rodoviários Ltda ME e o aparelho celular ao ofendido. 

Segundo o apurado, a vítima trafegava com o veículo acoplado com o semi reboque, pela rodovia acima referida, no sentido Presidente Prudente/São José do Rio Preto, sendo que ao chegar no local dos fatos o motor do veículo começou a apresentar defeitos. Ato contínuo, o ofendido parou o veículo no acostamento da rodovia e desceu para averiguar o ocorrido. Nesse momento, foi abordado pelo réu e comparsa, com a arma em punho, anunciando o assalto, reduzindo o ofendido à impossibilidade de resistência. Ato contínuo, subtraíram o veículo com a carga do ofendido, bem como a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) que esse trazia consigo para despesas de viagem e um aparelho celular. A seguir, vendaram os olhos da vítima e a obrigaram ficar deitado na cama do veículo, percorrendo alguns quilômetros pela rodovia, quando em determinado local, pararam o veículo, na qual um dos autores desceu do veículo juntamente com a vítima em meio a um matagal, enquanto o outro comparsa empreendia fuga com o veículo, acoplado ao semi reboque, com a carga e objetos subtraídos. Momentos após, a vítima foi conduzida para uma plantação de cana de açucar, ficando privada de sua liberdade em poder de um dos comparsas até as 06h30min. da manhã do dia 07 de dezembro de 2010, momento no qual resolveu libertar a vítima e empreender fuga. A seguir a vítima conseguiu acionar a polícia e comunicar o ocorrido. 

A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2011, ocasião em que se determinou a citação do acusado para responder à acusação por escrito no prazo de 10 (dez) dias (fls. 87). 

O acusado foi citado a fls. 95/100 e apresentou defesa preliminar a fls. 107/113.  

Ausente hipótese de absolvição sumária, foi determinado o prosseguimento do feito com a designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 114) 

No decorrer da instrução foram ouvidas quatro testemunhas do rol acusatório (mídia de fls. 131, fls. 140 e 141), a vítima (mídia de fls. 150) e, ao final foi colhido o interrogatório do réu (fls. 164/165).   

Vencida a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais. O Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos termos da denuncia (fls. 167/175). A Defesa alegou, preliminarmente, inépcia da denuncia. No mérito postulou pela absolvição pela ausência de provas (fls. 185/186). 
 
É o relatório. 
Decido. 

A denúncia é apta e preenche os requisitos legais. Houve clara e precisa descrição dos fatos a permitir o exercício da ampla defesa. 

Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório. 

A materialidade delitiva se comprova pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, auto de exibição e apreensão de fls. 42/43, auto de entrega de fls. 52/53, auto de avaliação de fls. 44/51, bem como pela prova oral colhida no caderno processual.

Por seu turno, a autoria restou integralmente evidenciada nos autos.

Interrogado na fase policial, DIEGO optou pelo silêncio, denotando que nada teria sequer a indicar em seu favor, uma vez que “embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo" (11ª Câmara do TACRIM SP - Ap. nº 1.047.891 - Rel. Renato Nalini - j. em 3.3.97).

Em Juízo negou o teor da acusação. Afirmou que retornava da cidade de Presidente Prudente com destino a Araçatuba. Ao chegar próximo ao trevo da cidade de Araçatuba vislumbrou uma pessoa ao lado de um caminhão solicitando ajuda. Parou seu carro e foi conversar com aquela pessoa. Ela solicitava informações a respeito de algum posto ou oficina 24 horas. Como mora próximo a Rodovia Eliezer Magalhães, conhecia uma oficina do Sr. Sergio. Então passou o telefone para aquela pessoa e o acompanhou para aquela citada oficina. O interrogando foi com seu carro e aquela pessoa foi conduzindo o caminhão até a oficina. Que aquele homem deixou o caminhão na oficina e o interrogando o levou até o centro da cidade de Araçatuba onde o deixou em frente a um hotel (fls. 164/165).

Sua versão judicial não merece crédito.

O ofendido Éderson Reinheimer asseverou que, por volta das 19 horas, do dia 06.12.2010, seguia em direção ao Nordeste com o caminhão quando foi abordado por alguns indivíduos. Um deles subiu na plataforma, atrás da cabine, lhe apontou uma arma de fogo e o obrigou a deixar o assento do motorista, entrando no veículo, juntamente com outro comparsa. Foi vendado e obrigado, por um deles, a se deitar na cama do veículo, enquanto o outro conduzia o caminhão. Deixaram-no em meio a um mato, juntamente com um dos assaltantes enquanto eles tentavam vender o caminhão. Na madrugada foi novamente colocado em um veículo e levado para outro local, onde havia uma plantação de cana. Permaneceu nesse local até ao amanhecer, quando foi desamarrado e mandaram que andasse, sem olhar para trás. Permaneceu em poder deles por cerca de 10 horas, sempre encapuzado  (fls. 6/7 e 150). 

O policial militar Élcio José Bertholdo afirmou que a vítima conduzia o veículo descrito na denuncia quando, próximo ao trevo principal da cidade de Rinópolis, o veículo travou em razão da retirada da mangueira de ar. Imediatamente um indivíduo que se encontrava na plataforma, atrás da cabine, apontou uma arma de fogo para a vítima, anunciando o assalto. Em seguida surgiu outro indivíduo pelo lado do passageiro. A vítima teve a cabeça coberta com sua própria camiseta e levaram-na até uma área rural, onde permaneceu juntamente com um dos indivíduos, enquanto o outro levava o caminhão. Passada algumas horas chegou ao local duas pessoas em um veículo de porte pequeno e levaram-na até um canavial, tendo ficado neste local até ao amanhecer. Pela manhã chegou outro individuo em um veículo, momento em que libertaram a vítima, mandando que ela andasse sem olhar para trás e os indivíduos se evadiram. Após andar uns 30 minutos a vítima conseguiu acionar a policia (fls. 57/58 e 131)

Mozaniel Dias, investigador de polícia, afirmou que a vítima foi conduzida por policiais militares e no momento em que era registrada a ocorrência chegou ao conhecimento da Unidade Policial que o veículo roubado já teria sido localizado em uma oficina, no município de Araçatuba, SP. Segundo informações recebidas da Delegacia de Policia daquela cidade, o veículo foi deixado pelo acusado para que fosse efetuado reparos. Ainda segundo relato do dono da oficina, ele já conhecia o acusado, que em outras oportunidades já tinha estado em sua oficina, com amigos, para levar veículos para conserto. Foi formalizado auto de reconhecimento fotográfico, onde o Sr. Sergio, dono da oficina, reconheceu o acusado Diego como a pessoa que levou o veículo roubado até seu estabelecimento comercial, logo após a prática do roubo (mídia de fls. 131)

José Roberto Rosa da Silva, policial militar da cidade de Araçatuba, afirmou que foi acionado para se dirigir até o barracão onde estava o caminhão roubado e em contato com a pessoa de Sergio, dono da oficina, este alegou que recebeu um telefonema de Diego para que abrisse o barracão e guardasse o caminhão para fazer alguns reparos no dia seguinte. Já conhecia o acusado de nome, pois ele registra passagens pela polícia (fls. 140).

No mesmo sentido o relato do policial militar Nilton Alves da Costa (fls. 141). 

Não há qualquer motivo para negar-se credibilidade às palavras das testemunhas de acusação, agentes públicos que têm por dever a manutenção da lei e da ordem. Afinal, não se pode supor que mencionadas pessoas, depondo sob compromisso, queiram prejudicar gratuitamente um inocente, incriminando-o. Em adição, deve-se mencionar que, no que efetivamente importa, os testemunhos de acusação são harmônicos e coerentes entre si, complementando-se. 

É bom anotar que "O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedido de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332. Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos. 

Em arremate, a evidenciar ainda mais a responsabilidade do réu pelo crime, está o depoimento de Sergio Inácio dos Santos, dono da oficina onde o caminhão e o semi reboque foram localizados, que afirmou haver recebido um telefonema do acusado – logo após o roubo - perguntando se poderia abrir a oficina para ele guardar um caminhão com uma carreta. Afirmou, ainda, que Diego deixou a oficina em seu Fiat Uno, branco, juntamente com outro individuo que chegou dirigindo o caminhão (fls. 13/14). 

Cumpre acrescentar que na oportunidade foi feito o reconhecimento fotográfico, junto à Delegacia de Araçatuba e Sergio afirmou com certeza e segurança como sendo o acusado a pessoa que teria deixado o objeto de roubo descrito na denuncia em sua oficina (fls. 23).

Consta também do depoimento dos policiais militares da cidade de Araçatuba, por ocasião da apreensão do caminhão roubado, que o cadeado que dava acesso ao quintal da oficina se encontrava aberto e que visualizaram no interior da cabine do caminhão estar tudo revirado, inclusive com uma mala jogada no chão e várias caixas do painel e teto abertas, provavelmente na tentativa de achar o emissor de sinal para rastreamento. Acrescentaram, ainda, que chegando ao barracão visualizaram quando um Fiat Uno, branco, encostava na frente da oficina e vendo a viatura se aproximar empreendeu fuga, não sendo alcançado. Logo após, Sergio os informou que Diego possuía justamente um Fiat Uno, branco (fls. 13/14 e 16/17).

Como se verifica, a prova é amplamente incriminadora, conquanto presente a negativa do réu. 

Sua participação no crime é manifesta: 1) a própria vítima afirmou que várias pessoas participaram do roubo, em vários carros; 2) a cada um cabia uma função, dois indivíduos seguiram no caminhão com a vítima e provavelmente o acusado com seu carro; 3) o veículo roubado foi todo revirado e vistoriado no afã de se localizar o rastreador, sem êxito; 4) Sérgio, que já conhecia Diego, o apontou com segurança como a pessoa que teria levado o caminhão até a oficina, em período noturno, logo após a prática do crime. 

Pondere-se, ainda, que o acusado registra contra si vários processos criminais, a denotar sua íntima ligação com a senda do crime. 

Para que não se passe desapercebido, o acusado foi preso em flagrante delito pela prática de crime de roubo logo após os fatos (apenso de roteiro de folha de antecedentes fls. 33).

Provada materialidade e autoria, de rigor a condenação pela prática do roubo. 

A vítima foi subjugada mediante arma de fogo, restando inconteste a figura do § 2º, I, do art. 157 do Código Penal. Imprescindível recordar que pouco importa, embora respeitáveis posicionamentos em sentido diverso, não ter sido a arma apreendida e submetida a exame pericial para o reconhecimento da causa de aumento de pena, uma vez que o essencial é que seja a arma idônea à efetivação da violência ou da grave ameaça, causando grande temor às vítimas, o que ocorreu no caso em testilha. Adotando tal posicionamento: "O fato de não ter sido apreendida a arma utilizada no crime não impede o reconhecimento da qualificadora no delito de roubo, vez que tal circunstância, bem como a eficácia lesiva do instrumento, são irrelevantes para aferir-se a majorante, pois o que importa é a intimidação da vítima, que pode ocorrer até com o uso de revólver de brinquedo por parte do agente" (TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - RJD 27/192. Ainda no sentido do texto: RJD 10/117, 19/159, 22/377, 23/353, 26/188, apenas a título exemplificativo).

De rigor também o agravamento da pena pelo concurso de pessoas na prática delitiva, vez que demonstrada por toda a prova oral que mais de uma pessoa praticou o fato. 

Impossível, portanto, cogitar em participação de menor importância em relação ao acusado. 

Ainda como asseverado pelo Ministério público, resta caracterizada a causa de aumento referente à restrição da liberdade da vítima, já que por mais de dez horas permaneceu em cativeiro, tempo juridicamente relevante para a configuração da causa de aumento de pena. 

Passo à fixação das penas. 

A culpabilidade, entendida com índice de reprovação da conduta encontra-se acima da média. O réu participou de plano audacioso, que envolvia diversos agentes, causando defeito mecânico em caminhão de transporte de carga para, ato seguinte, obrigar sua parada em rodovia a fim de que o motorista fosse subjugado. Os prejuízos financeiros ocasionados à vitima também era de grande ordem. Adicione-se que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 15-A, 17, 25 e 33, apenso), registrando envolvimento em diversos delitos de roubo, a revelar intensa periculosidade, motivo pelo qual aumento a pena base em um terço, fixando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

A seguir, em virtude da reincidência, aumento a pena em mais um sexto, a totalizar 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa. 

Considerando que três são as causas de aumento, anotando-se que a vítima permaneceu por relevante período de tempo à mercê dos réus, em local ermo, os quais se valeram de arma de fogo e vários agentes, num destemido e audacioso plano de roubo,  deve a pena ser aumentada em 5/12, conforme orientação pretoriana acerca do assunto. Assim  “presente apenas uma qualificadora o acréscimo será de 1/3; duas implicam em aumento de 3/8; três qualificadoras elevarão a pena em 5/12; quatro – 11/24 e nos casos em que concorrerem cinco qualificadora, deve ser empregado o percentual máximo de ½” (Apelação Criminal n 1.112.299-3 – Osasco, TACrim – Rel. Juiz Wilson Barreira – Acórdão de 21.9.98, D.O.E. de 30.1.1999, p. 48); "(...) ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. AUMENTO DE PENA EM 5/12. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ACIMA DA FRAÇÃO MÍNIMA. MOTIVAÇÃO CONCRETA. ESCOLHA DO QUANTUM DE AUMENTO FUNDAMENTADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. 1. É entendimento deste Tribunal que a presença de três causas de especial aumento previstas no § 2º do art. 157 do CP pode exacerbar a pena acima do patamar mínimo de 1/3 quando as circunstâncias do caso concreto assim autorizem. 2. Verificando-se que a imposição e manutenção da fração de aumento de 5/12, na terceira etapa da dosimetria, não foi apenas com base na quantidade de majorantes, mas em razão das particularidades do caso concreto, indicadoras da necessidade de maior reprovabilidade, não há o que se falar em constrangimento ilegal a ser sanado através da via eleita...” (HC 151.205/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/02/2012, DJe 01/03/2012). “Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo,ou seja, a metade” (STJ HC 200500404806 (42459 SP) 5ª T. Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima DJU 10.10.2005 p. 00403).


Destarte a pena passa a totalizar 8 (oito) anos, 9 (nove) meses e  23 (vinte e três) dias de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias-multa. 

A quantidade de pena imposta, aliado às circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência impõe a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu DIEGO JUNIOR TAIACOL, qualificado nos autos, à pena de  8 (oito) anos, 9 (nove) meses e  23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime fechado, além de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal. 

Denego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal lhe são desfavoráveis. Além disso, faz-se presente a reincidência. O réu responde atualmente a diversos processos criminais, inclusive por roubos, sendo que após os fatos mencionados na denúncia voltou a reincidir na prática do mesmo crime (fls. 33, apenso). Evidente o risco à ordem publica, porquanto insiste em trilhar a senda do crime, colocando em risco a paz pública e a sociedade. Além disso, considerando seus antecedentes e a condenação agora externada, poderia tomar rumo ignorado, obstacularizando a futura execução da pena.

Expeça-se mandado de prisão. 

Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se o ofendido acerca do teor desta sentença. 

Por último, condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Acolho a justificativa do i. Defensor (Dr. Luiz Antonio Braga), mantendo-o na defesa de seu constituinte. 

P.R.I.C.


Tupa, 06 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA