0000343-12.2022.8.26.0297
Classe: Restituição de Coisas Apreendidas
Assunto: Resistência
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... específico de praticar o delito de tráfico.
 
Conquanto caiba ao Estado a predita prova, porquanto, a simples apreensão do bem na posse do acusado, com utilização isolada, sem uso específico e continuado, ao nosso sentir, não renda azo ao confisco, em casos tais, torna-se imprescindível a observância do devido processo legal, observando-se, como apanágio, o contraditório e a ampla ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000343-12.2022.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000343-12.2022.8.26.0297
Classe – Assunto:
Restituição de Coisas Apreendidas - Resistência
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Requerente:
Felipe Andrade
Réu:
Justiça Pública
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS




Vistos.

Trata-se de pedido formulado por FELIPE ANDRADE, por intermédio de incidente de restituição de bem apreendido, requerendo, em escorço, a restituição do veículo GM /ONIX, ANO 2014, COR PRETA, PLACAS CFY-9F03, CHASSI Nº 9BGKT48LOEG320829. 

Com o fito de secundar o seu pedido, o postulante arvorou que, em verdade, o veículo é de sua propriedade.

Salientou, por sua vez, que o denunciado ingressou na posse do veículo, após empalmar a chave do dito bem, sem o seu conhecimento.

Nessa senda, averbando ser insciente da conduta do denunciado e, sobretudo, asseverando que, em verdade, depende do veículo para o seu transporte ao trabalho, bem como para o transporte de seu filho, o qual é uma criança, pugnou pela restituição do veículo, juntando, na oportunidade, documentos. 

O Ministério Público, por seu turno, manifestou-se infenso à restituição do veículo, aduzindo, em compêndio, que o veículo foi utilizado para o transporte de drogas, havendo interesse em sua apreensão para fins de instrução, devendo, no ponto, ser observado o quanto preconizado no artigo 118 do Código de Processo Penal, salientando, a sua vez, que, a rigor, há inclusive pedido de perdimento do bem. 

É o relato do necessário. Fundamento e decido.
Sem prejuízo de melhor análise durante o curso da instrução, o Ministério Público, como titular da ação, aduziu que, neste átimo, há interesse na mantença da apreensão do bem para o processo, razão pela qual, deverá ser observado o quanto preconizado no artigo 118 do Código de Processo Penal.

Deveras, no pórtico da persecução penal, não há como asseverar, de forma resoluta, que o veículo não era utilizado com o escopo específico de praticar o delito de tráfico.
 
Conquanto caiba ao Estado a predita prova, porquanto, a simples apreensão do bem na posse do acusado, com utilização isolada, sem uso específico e continuado, ao nosso sentir, não renda azo ao confisco, em casos tais, torna-se imprescindível a observância do devido processo legal, observando-se, como apanágio, o contraditório e a ampla defesa.

Noutras letras, em sede própria, as questões afetas ao veículo deverão ser objeto de debates e provas entre as partes.  
De todo modo, conforme gizado, a utilização do veículo para o fim específico da prática do tráfico de drogas deve ser objeto de prova, razão pela qual, neste comenos, sem o limiar da instrução, se nos afigura prematura a restituição, notadamente em virtude da necessidade da questão ser melhor analisada e dissecada.
Destarte, ao nosso sentir, deverá ser aquilatado no curso da instrução, se, de fato, existem elementos de convicção que escorem o reconhecimento no sentido de que o bem servia ao tráfico, ou que para tal escopo era utilizado, de forma frequente.  

Como corolário, não sendo possível, neste átimo, avaliar se o bem foi utilizado em uma única ocasião, ou, ainda, de forma isolada, ou, ao reverso, se era utilizado com o fito específico de auxiliar na prática de atos de traficância, ou, com constância, ou, predominantemente, para tal fim, o que justificaria o confisco, mister o início da instrução, cabendo salientar que, a rigor, toda prova será debitada ao Estado. 

Noutros dizeres, caberá ao Estado a prova da especial destinação do bem, ou seja, que era instrumentalizado para consecução do delito de tráfico.

De todo modo, havendo interesse ao processo, diante da manifestação expressa do Ministério Público e, ainda, diante de eventual requerimento de confisco pelo órgão da acusação, nos termos do artigo 118 do Código de Processo Penal, deverá ser observado que, antes de transitar em julgado a sentença final, as coisas apreendidas não poderão ser restituídas enquanto interessarem ao processo.  
Em verdade, a restituição do bem, ainda que pertencente a terceiro, reclama que não haja mais interesse ao processo, de tal arte que, havendo manifestação infensa por parte do Ministério Público, aduzindo, no ponto, que há interesse processual na mantença do bem apreendido, na medida em que há, inclusive, pedido de perdimento, não se justifica, neste átimo, a restituição. 


Ante o exposto, por ora, com fulcro nos fundamentos expendidos, julgo improcedente o pedido formulado, no bojo do incidente de restituição de veículo em apreço. 

De todo modo, no que tange ao pedido de depósito, abra-se vista ao Ministério Público para manifestação, cabendo salientar, contudo, que, no caso de depósito, haverá a transferência da guarda, com o dever de preservação do bem, contudo, com restrição ao direito de uso, salvante manifestação acorde por parte do Ministério Público no que atine ao uso, porquanto tratando-se do Estado-Acusação, cabe a este, divisar algum prejuízo no uso em caso de eventual confisco, ao cobro do processo. 
Após a manifestação ministerial, voltem-me conclusos. 
P.I.C.
      Jales, 22 de fevereiro de 2022.

                               Fábio Antonio Camargo Dantas
                                           Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA