0000612-09.2022.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... pela prática do crime de tráfico de drogas, delito de natureza outra que a destes autos. Não revela, neste passo, ser o réu sentenciado insistente na prática de delitos contra o patrimônio. Além disso, as circunstâncias judiciais do art. 59, CP foram consideradas favoráveis na primeira fase da dosimetria. Desta forma, ante a permissibilidade do §3º do art. 44 do Código Penal, havendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1504759-09.2019.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2347523/2019 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 8822949 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2837/19/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2347523 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 2837/19/505 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVERTON DOUGLAS MOSCOSKY DE OLIVEIRA e outro
Vítima:
KARISON MASSATOSHI KAKIMORI
Artigo da Denúncia:
Art. 180 "caput" do(a) CP(Denúncia)





Aos 20 de julho de 2021, às 13:30horas, foi aberta audiência virtual Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, nos termos dos §§ 3º e 4º, do artigo 2º, do Comunicado CSM n.º 2554/2020, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum. Apregoadas as partes, compareceram o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Paula Bond Peixoto, o(a)(s) defensor(a)(es) nomeado(a)(s), Dr(a). Cristiane Marta Pereira e Oliveira OAB 402511/SP e Eliane Sfeir Saladini Romani OAB 120042/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Daverton Douglas Moscosky de Oliveira, a(s) vítima(s) Karison Massatoshi Kakimori e a(s) testemunha(s) Michel Giroldo da Silva e Lucas Luiz dos Santos. Ausente o(a)(s) ré(u)(s) Luiz Paulo Miguel, não localizado (fl. 246). Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a), foi decretada a  REVELIA do(a) ré(u) Luiz Paulo Miguel, com fundamento no artigo 367, do CPP, haja vista que mudou de endereço sem comunicar ao Juízo, conforme certidão de fls. 246. A seguir, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s), via ligação telefônica feita pela magistrada o número informado pela vítima (fl. 275) e uma testemunha(s) da acusação. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito que desistia da oitiva da testemunha Lucas Luiz dos Santos, o que foi homologado. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s) Daverton Douglas Moscosky de Oliveira. Todos os depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, através do aplicativo Microsoft Teams e carregados para o sistema SAJ/PG5, disponibilizados para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ.  Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) Daverton Douglas Moscosky de Oliveira foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) defensor(a) do(a) ré(u) Luiz Paulo Miguel foi dito que reiterava os temos da resposta à acusação, pugnando pela absolvição do réu. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. LUIZ PAULO MIGUEL, qualificado na fl.14, foi denunciado perante este Juízo como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal e DAVERTON DOUGLAS MOSCOSKY DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 27, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 01 de dezembro de 2019, por volta das 22h 40min, no interior de um estabelecimento comercial situado na Rua Capitão Pedro Moreira Copietrs, nº 140, Jardim Industrial, Ourinhos/SP, subtraiu par si, mediante fraude, o aparelho celular marca Samsung, modelo Galaxy J1, cor dourada, pertencente a KARISON MASSATOSHI KAKIMORI. Consta, também, que em horário indeterminado, entre as 22h 40min do dia 01 de dezembro de 2019 e 00h 26min do dia 02 de dezembro de 2019, em local incerto, nesta cidade de Ourinhos/SP, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular marca Samsung, modelo Galaxy J1, cor dourada, pertencente a KARISON MASSATOSHI KAKIMORI, coisa que sabia ser produto de crime. Recebida a denúncia em 19 de dezembro de 2019 (fls. 106/107), os acusados foram citados pessoalmente e apresentram defesa. Luiz Paulo às fls. 188/191 e Daverton às fls. 204/206. Durante a instrução processual, o réu Luiz Paulo foi declarado revel, após o que a vítima foi ouvida, assim como uma testemunha arrolada pela acusação, seguindo-se pelo interrogatório do reu Daverton. Em seguida, foi declarada encerrada a instrução processual, oportunidade em que o Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e materialidade delitiva, requereu a condenação dos réus. Por sua vez, a Defesa do acusado Luiz Paulo reiterou os termos da defesa preliminar, enquanto que a Defesa do acusado Daverton postulou pela absolvição do réu pela falta de prova do elemento subjetivo do tipo penal. É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, verifico a inexistência de preliminares alegadas pelas partes, tampouco vislumbro a ocorrência de vícios procedimentais na condução do processo, o qual se encontra em termos para o julgamento. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu Luiz Paulo o crime de furto qualificado pela fraude e ao acusado Daverton, o delito de receptação, a qual merece procedência. A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição de fls. 11, auto de entrega e avaliação de fl. 12 e auto de avaliação de fls. 85, bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual. Enquanto a autoria decorre dos depoimentos prestados em juízo. Em solo policial o acusado Luiz Paulo Miguel confessou a prática delitiva, afirmando foi ao estabelecimento da vítima, onde ofereceu alguns objetos para venda e solicitou algo para comer, momento em que a vítima acabou se descuidando do aparelho celular, oportunidade na qual o subtraiu com o intuito de trocar por entorpecentes. Afirmou que após a subtração dirigiu-se a um ponto de venda de drogas e trocou o aparelho com Daverton por duas pedras de crack, as quais consumiu e posteriormente voltou ao Centro Pop, onde foi encontrado pela vítima e policiais Em juízo tornou-se revel, deixando, portanto, de apresentar sua defesa pessoal. Por sua vez, o réu Daverton Douglas Moscosky de Oliveira, em sede de interrogatório policial admitiu ter adquirido o aparelho celular subtraído pela importância de R$ 10,00. Na esfera judicial, o acusado repetiu a versão policial, admitindo ter adquirido o aparelho de celular do réu, pelo valor de R$10,00, porém negou que soubesse que se tratava de produto de crime. Corroborando a confissão dos denunciados, encontram-se as declarações extrajudiciais da vítima Karison Massatoshi Kakimori, o qual relatou que o acusado Luiz Paulo entrou em seu estabelecimento comercial e pediu algo para comer e no momento em que se virou para pegar um alimento para doar ao réu, este subtraiu seu aparelho celular. Após o que repassou as informações sobre as características físicas do denunciado aos policiais militares, todavia ele próprio encontrou o acusado no Centro Pop. Posteriormente, seu celular foi recuperado. Na esfera judicial, o ofendido confirmou sua narrativa, dizendo que na ocasião dos fatos o réu entrou no estabelecimento comercial do depoente dizendo que estava com fome, oportunidade em que a esposa do depoente ofereceu uma marmita, no entanto quando ela estava fazendo a marmita o réu se aproveitou para subtrair o aparelho de celular do depoente. Disse que após a subtração saiu a procura do réu pelas imediações, tendo o encontrado nas proximidades do centro pop, oportunidade em que ele negou a prática da subtração. No entanto, na presença do policial militar o réu acabou admitindo a prática do crime, bem como informou para quem havia vendido o aparelho, o qual acabou sendo recuperado na mesma noite dos fatos. Na mesma linha probatória seguiram os depoimentos dos policiais militares Michel Giroldo da Silva e Lucas Luiz dos Santos, responsáveis pela prisão em flagrante dos réus, que relataram no inquisitivo que tomaram conhecimento da ocorrência do furto de um aparelho celular, cujas características do autor foram repassadas pela vítima, a partir do que iniciaram diligências para encontra-lo, porém alguns minutos depois a vítima realizou contato dizendo que havia encontrado o autor do furto no Centro Pop, para onde se deslocaram, tendo o réu Luiz Paulo confessado o crime, informando ter trocado o objeto por drogas junto ao corréu Daverton. De posse dessa informação, seguiram em diligências à residência deste, o qual foi localizado e admitiu ter adquirido o objeto pelo valor de R$ 10,00. Durante a dilação probatória, Michel Giroldo da Silva repetiu a narrativa policial, afirmando que tomou conhecimento da subtração do celular através do relato da vítima, a qual descreveu as características físicas do autos da subtração, o que permitiu a localização do réu no Centro Pop, onde ele acabou confessando a prática da subtração, bem como informou que havia vendido o aparelho para o denunciado Daverton para comprar drogas. Ato contínuo o depoente se deslocou até a residência de Daverton, o qual é conhecido nos meios policial, e lá o encontrou na posse do celular subtraído da vítima. Ao ser questionado, Daverton admitiu ter comprado o celular de Luiz Paulo pelo valor de R$10,00. Estas foram, em resumo, as provas reunidas neste caderno processual. Como se vê, apesar da confissão policial de Luiz Paulo não tenha sido confirmada em juízo, por conta da revelia do réu, os demais elementos probatórios reunidos nos autos são aptos a corroborá-la, porquanto revelam que ele subtraiu o celular da vítima Karison em um momento de distração da esposa dele, a qual acabou deixando o aparelho eletrônico sem vigilância enquanto preparava uma marmita para entregar para o réu Luiz, oportunidade em que este aproveitou-se para subtrair o bem. Outrossim, restou demonstrado que após a subtração, o celular da vítima foi vendido para o réu Daverton, pelo valor de R$10,00, conforme ele próprio admitiu em juízo. Plenamente demonstradas, portanto, a autoria e materialidade do crime de furto imputado ao réu Luiz Paulo, o qual, inclusive, restou configurado em sua forma qualificada, haja vista ter o acusado reduzido a vigilância da vítima sobre o bem, a pretexto de pedir-lhe um alimento, aproveitando-se disso para cometer a subtração. Neste sentido, já proclamou a jurisprudência: “APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO MEDIANTE FRAUDE (CP, ART.155, §4º, II) - RECURSO DEFENSIVO: DECOTE DA QUALIFICADORA - DESCABIMENTO - RECURSO NÃO PROVIDO. Segundo a doutrina a fraude se caracteriza como "manobra enganosa destinada a iludir alguém", razão pela qual, em se constatando que o apelante se valeu de ardil para subtrair o dinheiro que estava no caixa do estabelecimento comercial, não há falar em decote da qualificadora, nos moldes almejados pela defesa” (TJMG - Apelação Criminal 1.0713.18.005990-7/001, Relator(a): Des.(a) Kárin Emmerich , 1ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 06/04/2021, publicação da súmula em 23/04/2021). Registro ser inviável a aplicação do princípio da insignificância, haja vista que o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça têm condicionado a incidência do princípio da insignificância à presença de quatro vetores, quais sejam: (i) a mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada. No caso dos autos, não estão preenchidos tais requisitos, vez que o objeto foi avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), importância que não pode ser considerada irrisória, bem como se trata de réu reincidente (fls. 255/259). No tocante ao crime de receptação atribuído ao corréu Daverton, da análise dos elementos probatórios juntados aos autos é possível concluir que este tinha pleno conhecimento da origem espúria do aparelho celular adquirido, visto que sua confissão espontânea em solo policial e confirmada em juízo restou corroborada pelo restante do conjunto de provas reunido no feito, notadamente pela apreensão do objeto em sua posse, logo após o crime de furto perpetrado pelo denunciado Luiz Paulo, gerando a presunção de sua responsabilidade, sendo seu o ônus de provar que possuía de boa fé o objeto de origem ilícita, comprovando que não tinha ciência de sua origem ilícita, o que não ocorreu no caso. Sobre a questão probatória, colhe-se da lição de Marcus Vinícius Boschi: "Inversão do ônus da prova (apreensão da res furtiva). Conforme iterativa jurisprudência, a apreensão da res furtiva, em poder do acusado, gera presunção de responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, uma inversão do ônus da prova, mormente se a justificativa que ele apresente é inverossímel e não encontra respaldo na prova produzida. Vale dizer, o ordinário presume-se, o extraordinário é que deve ser provado. A apreensão da res furtiva em poder de alguém, mormente logo após o delito, conforme a experiência ordinária, diz por si mesmo, revelando-se altamente incriminadora. A situação, diz a jurisprudência, assemelha-se a do álibi invocado e não demonstrado, fazendo com que o réu seja havido como confesso, ou, pelo menos, corra o risco de sê-lo, dês que os demais dados probatórios transforme em certeza a presunção gerada pela justificativa dúbia ou inverossímel [...]" (Código de Processo Penal comentado. Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2008, p. 16-170). No mesmo sentido segue a jurisprudência: "Receptação dolosa - Agente flagrado conduzindo motocicleta produto de ilícito - Dolo direto - Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, surpreendido conduzindo motocicleta produto de ilícito, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé" (TJ-SP - APL: 00055699620128260604 SP 0005569-96.2012.8.26.0604, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 26/02/2015, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/03/2015) Além disso, o denunciado informou ter pago apenas R$ 10,00 (dez reais) pelo bem, o qual, no entanto, foi avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), o que representaria, o montante informado pelo réu, menos de 5% do valor do bem. Nesse contexto probatório, é possível concluir o réu agiu, ao menos, com dolo eventual. Portanto, eventual ignorância voluntária quanto à origem do bem negociado não o exime da responsabilidade pela prática do delito, eis que anuiu com a produção do resultado. No dolo eventual o agente, sabendo ou suspeitando fortemente que está envolvido em negócios escusos ou ilícitos, e, portanto, prevendo o resultado lesivo de sua conduta, toma medidas para se certificar que ele não vai adquirir o pleno conhecimento ou a exata natureza das transações realizadas para um intuito criminoso, não se importando com o resultado. Destarte, não há falar em desclassificação do fato para a sua forma culposa, quanto menos em atipicidade da conduta por ausência do elemento volitivo. Pelo contrário. O cotejo das peculiaridades retro destacadas determina a procedência da ação criminal, eis que comprovado que o acusado adquiriu, em proveito próprio, o aparelho celular pertencente a terceiro, tendo ciência da sua origem espúria. Diante deste contexto, restando devidamente comprovada a responsabilidade criminal dos denunciados, a procedência da presente ação penal torna-se medida de rigor. Nada mais a acrescentar, passo, a seguir, à fixação das reprimendas. Réu Luiz Paulo Miguel Atendendo, ainda, aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, caput, do Código Penal, mostram-se neutras a culpabilidade, conduta social, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima. Por outro lado, o acusado ostenta quatro condenações definitivas anteriores, conforme certidão de fls. 255/259. Dessa forma, uma delas será considerada na fase seguinte como circunstância reincidente (22-85.2014). Já a condenação nos autos 4464-84.2010 configura maus antecedentes criminais, enquanto as remanescentes permitem a conclusão de que o réu possui personalidade voltada à pratica criminosa, fazendo do crime o seu meio de vida. Dessa forma, fixo a pena basilar em 1/3 (um terço) acima do patamar mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, compenso a circunstância agravante da reincidência com a confissão espontânea, mantendo a reprimenda anteriormente fixada, qual seja, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual torno concreta na ausência de outras causas de aumento ou redução de pena. O réu não faz jus à substituição da pena corporal, na forma preconizada pelo art. 44, II e III, do Código Penal, por se estar diante de réu reincidente, com maus antecedentes e dotado de personalidade voltada à prática criminosa. Pelas mesmas motivações, incabível a suspensão condicional da pena, conforme a regra do art. 77, caput e inciso I, do Código Penal. O regime a ser fixado ao réu seria, a priori, o fechado, diante das condições judiciais desfavoráveis. Todavia, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Nesses termos, observa-se que o réu permaneceu encarcerado entre 19/12/2019 a 05/02/2020, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 30% da pena, conforme art. 112, inciso IV, da LEP. Logo, fixo para ele o regime fechado. Réu Daverton Douglas Moscosky de Oliveira. Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, “caput”, do Código Penal, as circunstâncias judiciais são neutras, incluindo os antecedentes, haja vista que o réu ostenta apenas uma condenação anterior, a qual será considerada na fase seguinte para fins de reincidência (fls. 249/251), razão porque fixo a basilar no seu patamar mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o disposto no art. 180, caput, do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria, compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, mantendo a reprimenda em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual torno concreta, na ausência de causas de aumento de pena ou redução de pena aplicáveis. A pena aplicada não atingiu o patamar de 04 (quatro) anos e o art. 44, § 3º, do CP estabelece que “Se o condenado for reincidente, o juiz poderá aplicar a substituição, desde que, em face de condenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime”. Inicialmente temos que a reincidência comprovada pela certidão de fls. 249/251, revela precedente condenação pela prática do crime de tráfico de drogas, delito de natureza outra que a destes autos. Não revela, neste passo, ser o réu sentenciado insistente na prática de delitos contra o patrimônio. Além disso, as circunstâncias judiciais do art. 59, CP foram consideradas favoráveis na primeira fase da dosimetria. Desta forma, ante a permissibilidade do §3º do art. 44 do Código Penal, havendo desnecessidade do tolhimento à liberdade para eficácia da sanção imposta, sensível aos problemas advindos do cárcere e apresentando-se como socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma restritiva de direitos, na modalidade prestação de serviço a comunidade, pelo mesmo prazo da pena corporal imposta. Na hipótese de cumprimento da pena no cárcere, o regime inicial de cumprimento da pena imposta deverá ser o SEMIABERTO, a teor da súmula 269, do STJ. Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUIZ PAULO MIGUEL, qualificado na fl.14, e DAVERTON DOUGLAS MOSCOSKY DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 27, para: a) CONDENAR o réu LUIZ PAULO MIGUEL como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal e b) CONDENAR o réu DAVERTON DOUGLAS MOSCOSKY DE OLIVEIRA como incurso no art. 180, caput, do Código Penal à pena de 01 (um) ano de reclusão, a qual substituo por uma pena restritiva de direito na modalidade de prestação de serviço a comunidade, além de 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo legal. Os réus responderam à instrução processual em liberdade e assim poderão aguardar o resultado de eventual recurso, salvo se presos por al. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal e intimem-se os acusados para o pagamento da multa a eles aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo, para as providências cabíveis, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento. Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) indicado(a) nos autos pelos serviços advocatícios prestados, observando-se que a referida certidão será válida pelo prazo de 12 (doze) meses da data de sua expedição para adimplemento, nos termos do art. 5º, do Anexo VII do Convênio DPE/OAB. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que deseja recorrer do decreto condenatório. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Considerando a manifestação do(a)(s) ré(u)(s) Daverton Douglas Moscosky de Oliveira recebo o recurso, processando-se-o. Sai(em) o(a)(s) doutor(a)(es) defensor(a)(es) intimado(a)(s) de que no dia 21 de julho de 2021 se inicia o prazo para a apresentação das razões do recurso". Dispensada a assinatura das partes no presente termo. Cumpra-se. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.