0000188-61.2014.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/07/2014
... a qual foi subtraída no momento do roubo descrito na denúncia.
As testemunhas arroladas pela defesa não compareceram à audiência.
Em Juízo, o acusado disse que praticou o roubo sozinho, não portava arma de fogo e apenas deu voz de assalto às vítimas. 
Pois bem. Em que pese a versão ofertada pelo acusado, não foi o que restou evidenciado com a colheita da prova oral, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro Distrital de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal - SP - cep 13835-000 
      
0000188-61.2014.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000188-61.2014.8.26.0144
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEDIEL LUCAS DA SILVA BARBOSA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea


VISTOS.
GEDIEL LUCAS DA SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, na forma dos artigos 29 e 70, caput, todos do Código Penal porque no dia 24 de janeiro de 2014, por volta das 17h30min, na Rua Sete, Bairro Vivaldini, no estabelecimento comercial denominado Salão de Beleza Toque Final, nesta distrital, agindo conjuntamente e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito próprio e dos comparsas, os bens descritos a f. 01-D e pertencentes às vítimas Fabiana Cristina Vivaldini, Vanessa Correa Ribeiro e Silmara Regina Vieira de Laurentis. 
Auto de prisão em flagrante (f. 02 – prisão em 24 de janeiro de 2014). Boletim de ocorrência (f. 23/27). Auto de exibição e apreensão (f. 28/29). Auto de entrega (f. 30). 
A denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2014 (f. 42/43). O réu foi citado (f. 59) e ofertou  defesa preliminar (f. 61/62) com os documentos de f. 63/67.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas e a testemunha, seguindo-se o interrogatório do acusado.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Auto de prisão em flagrante (f. 02 – prisão em 24 de janeiro de 2014). Boletim de ocorrência (f. 23/27). Auto de exibição e apreensão (f. 28/29). Auto de entrega (f. 30). Colheita da prova oral.
A autoria restou incontroversa.
A vítima Vanessa  Correa Ribeiro declarou que estava em seu salão, juntamente com sua mãe Neuza, sua prima Fabiane e as clientes Aline e Silmara, quando chegaram três indivíduos com camisetas no rostos, dois deles armados, e após anunciarem o assalto, levaram todas as vítimas para o fundo do estabelecimento, subtraindo objetos pessoais, celulares e dinheiro. Em seguida, evadiram-se do local. A vítima Neuza correu até a residência, que fica ao lado do salão, e pediu ajuda aos filhos e  à testemunha José Luiz, marido de Vanessa. Eles foram em perseguição aos ladrões, mas um deles sacou um arma, apontou para o alto e conseguiu fugir. Reconheceu em Juízo o acusado como um dos autores do furto.
No mesmo sentido foram os depoimentos das demais vítimas. Todas reconheceram o réu como sendo um dos autores do roubo, pois ele foi preso na posse da chave do veículo Gol subtraído no momento dos fatos descritos na denúncia.
A testemunha José Luiz Metzer confirmou em Juízo a detenção do acusado, o qual foi perseguido por populares e acabou por desprezar uma arma de fogo e foi encontrado na posse da chave do veículo, a qual foi subtraída no momento do roubo descrito na denúncia.
As testemunhas arroladas pela defesa não compareceram à audiência.
Em Juízo, o acusado disse que praticou o roubo sozinho, não portava arma de fogo e apenas deu voz de assalto às vítimas. 
Pois bem. Em que pese a versão ofertada pelo acusado, não foi o que restou evidenciado com a colheita da prova oral, em especial as declarações das vítimas e pela testemunha, bem como os demais elementos colacionados aos autos.
Restou evidenciado que o roubador, na companhia de terceiros não identificados, exerceu grave ameaça em face das vítimas para conseguir seu desiderato e subtrair quantia em dinheiro e objetos pessoais, invadindo o salão de beleza onde se encontravam.
Não se perca de vista que as vítimas reconheceram o acusado como sendo o autor do roubo.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que coerente e segura, deve ser valorada sobremaneira na confirmação da autoria delitiva.
Nesse sentido:
Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância (JUTACRIM 91/407 e 86/433).
ROUBO QUALIFICADO - Emprego de armas e concurso de pessoas - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova – Confissão policial - Palavra da vítima - Reconhecimento pessoal e parte do produto do crime apreendido com um dos réus - Suficiência – Condenação mantida. (Apelação Criminal n. 296.035- 3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Canellas de Godoy - 11.04.2000 - V.U.).
O caso dos autos traz esta hipótese, na medida em que as ofendidas relataram em detalhes a abordagem dos roubadores. Não se vislumbra qualquer declaração tendenciosa de sua parte, de modo que fica afastada a possibilidade de que as vítimas tenham intenção de prejudicar o acusado. Acrescente-se que, do contrário, poderia ser responsabilizado penalmente por tal conduta.
Com efeito, restou demonstrado que na ação criminosa foi utilizada arma de fogo, consoante declarações das vítimas.
Irrelevante a ausência de apreensão ou laudo da referida arma. Veja-se que o uso da arma de fogo foi hábil a causar nas vítimas temor pelas suas vidas e suas integridades físicas.
Nesse sentido, o  E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apelação nº 9001103-74.2010.8.26.0506 - 6/6. (...) A causa especial de aumento de pena relativa ao emprego de arma restou devidamente demonstrada pela prova oral. Importa anotar, a propósito, que a apreensão da arma não é, em absoluto, pressuposto ao reconhecimento da respectiva causa de aumento, pois a prova oral é suficiente a tanto, em conformidade com o disposto no art. 167, do Cód. de Proc. Penal. (...\)
Desta forma, reconheço a majorante consistente no emprego de arma de fogo na ação delituosa.
Reconheço, ainda, o concurso formal, vez que a conduta praticada pelo acusado e seus comparsas atingiram a esfera patrimonial de várias vítimas.
Não há se falar no reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, porquanto esta não foi cabal e irrestrita.
Pela comprovação da grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, não há se falar em desclassificação da conduta do acusado para o delito de furto.
 Evidenciada a prática de roubo majorado pelo concurso de pessoas e a grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que o acusado é tecnicamente primário, pelo que fixo pena-base em 04(quatro) anos de reclusão e 10(dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a circunstância atenuante da menoridade, deixo de diminuir a pena, pois esta se encontra no mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa geral de aumento de pena, qual seja, o concurso formal, considerando o número de vítimas, aumento a pena de metade, perfazendo o total de 06(seis) anos de reclusão e 15(quinze) dias-multa, no mínimo legal. Presentes as causas de aumento de pena consistentes no concurso de pessoas e grave ameaça com emprego de arma de fogo, aumento a pena de 3/8, tornando-a definitiva em 08(oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal.
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
Considerando a data da prisão em flagrante, bem como o preenchimento do lapso temporal para a progressão de regime, a pena será cumprida inicialmente em regime inicial fechado, observada a pena fixada.
Vedado ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto reputo presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, em especial a aplicação da lei penal, agora reforçados com a decisão condenatória. Expeça-se mandado de prisão ou recomende-se onde está preso, se o caso.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar GEDIEL LUCAS DA SILVA BARBOSA, como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, na forma dos arts. 29 e 70, "caput", todos do Código Penal,  à pena de  08(oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos às ofendidas (art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal), porquanto não há prova cabal dos prejuízos por estas suportados. No entanto, poderão se valer da esfera cível para tanto. 
Condeno o réu no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiário da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento (art. 674 do CPP), lance o seu nome no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Comuniquem-se as vítimas acerca do teor desta sentença.
P.R.I.C. 

Conchal, 29 de julho de 2014.


ADRIANA BARREA
               Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA