0000086-54.2018.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2018
... ação para condenar o réu pelo crime de roubo.

A defesa de Fábio de Oliveira Machado requereu a absolvição do acusado.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime de roubo foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), laudo pericial (fl.15), auto de qualificação (fl. 16/20), boletim de ocorrência (fl.12/14), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
1ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista - SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000086-54.2018.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000086-54.2018.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO DE OLIVEIRA MACHADO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Tadeu Santos Coelho

Vistos.

FÁBIO DE OLIVEIRA MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157 do Código Penal, porque, no dia 15 de Janeiro de 2018, por volta das 07h50min, na Rua dos Vieiras, nº 203, Barra Funda, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, mediante grave ameaça, subtraiu para si, a quantia aproximada de R$100,00, pertencente ao estabelecimento comercial denominado "Panificadora e Confeitaria da Vó", representado por Aguinaldo Silas Valêncio. 

De acordo com a denúncia, o acusado adentrou no referido estabelecimento e, simulando estar armado ao colocar a mão em sua bermuda, anunciou o assalto à vítima Mônica Miele Valêncio, balconista, dizendo-lhe em voz alta e em tom ameaçador: "passa todo o dinheiro, vai logo, vai logo, vai logo, vai logo", motivo pelo qual, a vítima entregou-lhe a quantia aproximada de cem reais que estava no caixa.

Segundo a peça acusatória, na sequência, após receberem informações via Copom, policiais militares realizaram patrulhamento e localizaram Fábio nas imediações, cujas características e vestes eram idênticas às descritas pela vítima, e em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o réu, contudo as vítimas o reconheceram como sendo o autor do roubo em questão. 

A denúncia foi recebida em 01º de fevereiro de 2018 (fls. 104/105).

Devidamente citado, o acusado ofertou defesa prévia (fl. 130).

Durante audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas e a testemunha, bem como realizado o interrogatório do acusado, conforme mídia anexa aos autos.

Em alegações finais, o Ministério requereu a procedência da ação para condenar o réu pelo crime de roubo.

A defesa de Fábio de Oliveira Machado requereu a absolvição do acusado.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime de roubo foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), laudo pericial (fl.15), auto de qualificação (fl. 16/20), boletim de ocorrência (fl.12/14), pela prova oral colhida em juízo e pelo reconhecimento judicial e policial.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

Em solo policial, a vítima Mônica Miele Valencio relatou que “seu genitor é proprietário da "Panificadora e Confeitaria da Vó", localizada na Rua dos Vieiras, n° 203, Barra Funda, nesta cidade. Disse que nesta data, estava trabalhando no balcão quando então, por volta das 07h50min, um indivíduo de barba rala, estatura mediana, compleição física magra e cútis branca, trajando bermuda jeans, com um cinto marrom e um pano de cor cinza parcialmente cobrindo o rosto, adentrou no estabelecimento comercial e anunciou o roubo, dizendo em voz alta e em tom ameaçador, : "passa todo o dinheiro, vai logo moça, vai logo, vai logo, vai logo". Falou que no mesmo ato chamou seu genitor: " pai é ladrão, ele está querendo pegar todo o dinheiro", e entregou ao réu aproximadamente cem reais referente a todo o dinheiro que estava no caixa, por temer por sua integridade física e de sua família, já que não sabia se o acusado estava armado ou não pois ele levava a todo momento a mão na bermuda. Informou que após transmitir as informações aos policiais militares que foram atender a ocorrência no local, estes saíram para localizar o autor dos fatos e aproximadamente uma hora depois, retornaram á padaria para lhe mostrar a fotografia do indivíduo que haviam abordado ali nas imediações. Esclareceu que já havia atendido o autor dos fatos como cliente uma semana antes. Disse que após visualizar a fotografia e ver o indivíduo dentro da viatura já na unidade policial, pode afirmar sem qualquer vacilo ou sombra de dúvidas, que foi Fábio de Oliveira Machado que cometeu o delito acima descrito. Por fim, disse que seu pai lhe contou que Fábio já havia ido na mesma semana que se passou, pedir-lhe dinheiro, ocasião em que o réu contou para seu genitor que ele acabara de sair da cadeia onde passou nove anos pelo crime de roubo, confessando que como estava difícil arrumar emprego, roubava as cidades vizinhas mas nunca Paraguaçu. Informou que não foi agredida.”  

Em juízo, a vítima Mônica Miele Valêncio corroborou que “no dia dos fatos, o indivíduo entrou com uma camiseta enrolada na cabeça, mas como ela estava caindo, o reconheci. Ele estava vindo há semanas, comprado lá no estabelecimento. O acusado tinha comentado que tinha saído da cadeia recentemente, que não ia roubar mais, que o negócio dele era roubar, mas que tinha parado. Ele chegou e disse passa todo o dinheiro. Ele fez movimento como se estivesse armado. Eu dei tudo que estava no caixa, por medo. Ele levou mais ou menos cem reais. Eu estava sozinha. O inspetor da escola viu ele escondido atrás de um carro e chamou a polícia. No dia, ele estava com o short jeans, cinco marrom. A polícia fez uma ronda e me mostraram umas fotos, tendo sido reconhecido. Eu vi  o acusado no camburão depois de preso. Ele tem uma tia que mora na rua de cima. Uma semana antes, ele foi pedir dinheiro emprestado para o meu pai. Meu pai deu R$ 5,00.”

Em solo policial, a testemunha Agnaldo Silas Valencio relatou que é proprietário da "Panificadora e Confeitaria da Vó", localizada na Rua dos Vieiras, nº 203, Barra Funda, nesta cidade. Falou que na data, no momento dos fatos, estava no interior da Padaria, contudo em um cômodo ao lado, quando então sua filha Mônica gritou dizendo que estava sendo assaltada e na oportunidade, correu até lá, mas por a ação do autor ter sido rápida, não chegou a ver sua filha entregando a ele o dinheiro, vendo apenas o réu saindo do estabelecimento. Informou que conseguiu ver rapidamente o rosto do acusado, sendo que o mesmo lhe pediu dez reais para ajudar a pagar o gás, na semana que havia se passado, e por medo de não entregar-lhe o dinheiro e ele tentar consegui-lo de outra maneira, acabou lhe dando a quantia de cinco reais. Informou que na mesma semana, em outra ocasião, atendeu o réu como cliente, e enquanto o atendia, ele o relatava que ficou preso pelo período de nove anos pelo crime de roubo, sendo que como estava difícil arrumar emprego, ele roubava em outras regiões, nunca havendo roubado em Paraguaçu. Falou que tem conhecimento que sua filha também já atendeu o acusado como cliente na Padaria. Esclareceu que por já ter visto o réu em outras ocasiões, após visualizar a fotografia e ver o indivíduo dentro da viatura já na unidade policial, pode afirmar sem qualquer vacilo ou sombra de dúvidas, que foi Fábio de Oliveira Machado que cometeu o delito acima descrito.

Em juízo, a vítima Aguinaldo Silas Valencio confirmou os fatos narrados em solo policial e disse que “nesse dia, eu estava no cômodo dentro da padaria e minha filha estava atendendo. Ele chegou e eu escutei o barulho de roubo. Quando eu vim, ele tinha pegado o dinheiro. Uns dias antes, o acusado comentou comigo que era especialista em roubo em comércio. No dia, eu percebi que era ele. Ele levou menos de R$ 100,00. Não sei se ele estava armado, mas ele fazia o gesto. Eu vi pelo celular, quando o policial me mostrou pelo celular e a gente confirmou. Hoje aqui, eu reconheci o do meio como sendo o autor do crime (Fábio de Oliveira Machado).”

Em solo policial, a testemunha Wanderson Ferreira de Souza, policial militar, relatou que: “na data dos fatos, estava em patrulhamento juntamente com o Sd Milani, quando por volta das 07h50min receberam informações via Copom que havia acabado de ocorrer um roubo na "Padaria da Vó" na rua dos Vieiras, nº 203, Barra Funda, nesta cidade. Disse que diante das informações, dirigiram-se até o local dos fatos, sendo informados pela vítima, senhora Mônica Miele, que um indivíduo de barba rala, estatura mediana, compleição física magra, de cútis branca, adentrou no estabelecimento comercial e anunciou o assalto, dizendo em voz alta e em tom ameaçador: "passa todo o dinheiro, vai logo moça, vai logo, vai logo, vai logo", levando a todo o momento a mão na bermuda, motivo pelo qual, não sabendo se o réu estava armado ou não e temendo por sua integridade física, Mônica entregou ao acusado a quantia aproximada de cem reais. Informou que a vítima ficou sabendo posteriormente, através de seu genitor, que o réu havia saído da cadeia, local em que ficou recolhido por nove anos, sendo que ele próprio, uma semana antes, havia passado essas informações para o genitor dela. Contou que, imediatamente foi iniciado patrulhamento com vistas à localização do autor dos fatos, quando então, aproximadamente uma hora depois, encontraram uma pessoa que possuía as mesmas características passadas pela vítima,na rua Vital Brasil n° 60 e ao abordá-lo, o mesmo foi identificado como sendo Fábio de Oliveira Machado. Falou que ao realizarem abordagem pessoal nada foi encontrado, contudo, tiraram uma fotografia do suspeito e ao mostrarem-na para a vítima e testemunha, reconheceram como sendo Fábio o autor do roubo. Relatou que, na ocasião, foi dada voz de prisão ao autor que foi encaminhado para o plantão policial. Quis ressaltar que o réu não ofereceu resistência, mas que o uso de algemas se deu em decorrência de fundado receio de fuga do mesmo. 

Em juízo, a testemunha Wanderson Ferreira de Souza, policial militar, relatou que “nesse dia, após ser informado pelo copom sobre o roubo ocorrido na padaria, Os proprietários informaram as características do acusado. Uma outra pessoa informou o nome do indivíduo. Iniciamos o patrulhamento e algum tempo depois o encontramos na esquina de sua residência. Eu me lembro das vestes, mas me recordo que ele estava de bermuda. As vítimas reconheceram por meio de foto. Não foi encontrado o dinheiro do furto. Acredito que ele foi abordado cerca de 40 minutos da prisão. Eu fiquei sabendo que ele estava preso há mais de 9 anos.”

Em solo policial, o acusado Fábio de Oliveira Machado informou que, na data dos fatos, por volta das 08h, estava na residência de sua avó, na Rua dos Paivas, cujo número não se recorda. Com relação aos fatos, disse que não cometeu nenhum delito nesta cidade e que os fatos imputados a ele são inverídicos. Informou que de fato já esteva detido pelo crime de roubo que cometeu na cidade de Assis/SP e que ficou recluso por nove anos, sendo que no dia 05/12/2017 teve sua liberdade concedida. Disse que não consegue nenhum emprego estando desempregado e, por esta razão, de fato pratica o delito de roubo. Contou que quando foi abordado pela polícia militar na Rua Vital Brasil, havia acabado de sair de sua residência, esclarecendo que no momento da abordagem não foi agredido e não ofereceu resistência. Falou que nada foi encontrado com sua pessoa, e que é conhecido na vila como "bicho do mato" ou "fabinho vietnã". Informou que, na semana que se passou, comprou leite e pão por algumas vezes na padaria próximo a sua casa, sendo que inclusive, em uma das vezes, pediu ao dono do estabelecimento uma quantia em dinheiro para ele ajudar a comprar o gás e o mesmo lhe deu cinco reais. Disse que na mesma oportunidade contou ao dono da padaria que já havia sido preso e que preferia lhe pedir ajuda do que roubá-lo. Por fim, quis consignar que não quer se "sujar" com ninguém por roubos pequenos, pois quando vai roubar, rouba "coisas grandes" em outros lugares. 

Interrogado em juízo, o acusado disse que “no dia, eu dei entrada no pronto socorro às 07h da manhã. Fiquei em casa. Fui abordado pelos policiais há 70 metros da minha casa e eles disseram que eu estava sendo suspeito do roubo. Eu não tinha ciência do roubo. Eu disse ao policial que os levaria à minha casa, mas antes dele, ele ficou de “peão” comigo. Ele me colocou dentro da viatura e me levou na rua debaixo da minha escola e ficou uns 20 minutos ali conversando. Eu falei que não teria arma e nem dinheiro. O PM que veio aqui, ficou dentro do meu quarto. Um veio com uma camiseta azul comigo e tirou uma foto dela. Eu ia até o local para comprar leite e danone para os meus sobrinhos.”
Pois bem. A palavra das vítimas é segura e coerente o suficiente para a condenação do acusado. Não bastasse isso, a dinâmica dos fatos na fase inquisitorial e na fase judicial foi confirmada pelo depoimento pessoal.

Por outro lado, a versão apresentada pelo acusado restou isolada diante dos elementos coligidos nos autos e diante da grande divergência de versões apresentadas na fase policial e em juízo. 

As vítimas narraram que, no dia dos fatos, o acusado dirigiu-se à panificadora denominada “Panificadora e Confeitaria da Vó” e simulando estar armado exigiu que Mônica, que estava no caixa, entregasse todo o dinheiro do caixa (aproximadamente R$ 100,00).
 Apesar de tentar esconder o rosto, as vítimas disseram que foi possível reconhecer o acusado, pois a camiseta que ele tentou usar para o disfarce estava mal colocada. Além disso,  relataram o acusado já vinha frequentando o estabelecimento, tendo inclusive mencionado que era ladrão profissional.

As vítimas foram uníssonas quanto ao roubo e quanto à autoria, tendo o acusado sido reconhecido no dia dos fatos e em juízo, sem que restassem qualquer dúvida sobre a autoria.

As vítimas reconheceram sem sombras de dúvidas o acusado, tendo inclusive repassado aos policiais responsáveis pela prisão as características físicas e as vestes do autor  do roubo, o que possibilitou efetivamente a prisão do acusado.
Nesse sentido, já decidiu os Tribunais pátrios, senão vejamos:
ROUBO. AUTOR RECONHECIDO PELA VÍTIMA. CONDENAÇÃO MANTIDA. QUALIFICADORA. PRESCINDIBILIDADE DA APREENSÃO DA ARMA. BIS IN IDEM. PENAS CORPORAL E PECUNIÁRIA REDUZIDAS. 1. RECONHECIDO O RÉU PELA VÍTIMA, NA POLÍCIA, COMO AUTOR DO CRIME, E CONFIRMADA SUA CONFISSÃO POR POLICIAL, MANTÉM-SE A SENTENÇA CONDENATÓRIA. 2. CONFIRMADA PELA VÍTIMA A AMEAÇA EXERCIDA COM ARMA DE FOGO, VISANDO À SUBTRAÇÃO DE VALORES EM SEU PODER, PRESCINDÍVEL SUA APREENSÃO PARA EFEITO DO AUMENTO DE PENA. 3. UTILIZADA A FOLHA PENAL PARA A AFERIÇÃO NEGATIVA DOS ANTECEDENTES DO RÉU E DE SUA PERSONALIDADE, IMPÕE-SE A REDUÇÃO DA PENA-BASE EM FACE DA OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. 4. NA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTO PARA A FIXAÇÃO DA PENA PECUNIÁRIA MUITO ACIMA DA MÍNIMA COMINADA, PROCEDE-SE À SUA REDUÇÃO.(TJ-DF - APR: 711576420008070001 DF 0071157-64.2000.807.0001, Relator: GETULIO PINHEIRO, Data de Julgamento: 11/04/2008, 2ª Turma Criminal, Data de Publicação: 02/07/2008, DJ-e Pág. 139)

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO NA ORIGEM. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. RÉU RECONHECIDO, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA, NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO CONFIRMADO EM JUÍZO PELO POLICIAL CIVIL. DEPOIMENTO DE TESTEMUNHA OCULAR, COLHIDO EM JUÍZO E SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO, CONFIRMANDO TER SIDO O RÉU O AUTOR DO CRIME. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e posteriormente confirmado o reconhecimento por ela efetuado, pelo policial civil, na fase judicial. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Depoimento do policial harmônico e uníssono no sentido da responsabilização criminal do réu, pois afirmou ter a vítima reconhecido o réu na fase inquisitorial. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Emprego de arma devidamente comprovado pela palavra da vítima, que disse ter sido intimidada com uma arma de fogo durante o roubo. Prescindibilidade da realização de perícia da arma para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ. 4. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 5. Restrição da liberdade da vítima, comprovada pela prova oral, porque permaneceu por tempo juridicamente relevante em poder dos roubadores, enquanto eles faziam a rapina. 6. O réu revela má conduta social e desajustada personalidade, voltadas para a prática de grave crime, razão pela qual a pena-base é exasperada. Inteligência do art. 59, "caput", do Código Penal. 7. A imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena é medida de rigor, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (crime praticado com emprego de arma, em concurso de agentes e a vítima com a liberdade restrita). 8. Provimento do apelo acusatório.(TJ-SP - APL: 00061092920068260581 SP 0006109-29.2006.8.26.0581, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 18/08/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 22/08/2014)

Além disso, o policial militar em juízo contou ter sido acionado via Copom e comparecendo ao local do roubo, obtido as características físicas e a descrição das vestes do acusado, vindo a prendê-lo cerca de 40 minutos depois do roubo, tendo o acusado sido reconhecido pelas vítimas como autor do fato.
 
É cediço que a palavra dos policiais , quando coerentes com os elementos trazidos aos autos, é apta a provarem a prática da infração penal. Nesse sentido: 

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)

Não há qualquer motivo para duvidar da veracidade do policial militar e muito menos das vítimas, que se mostraram incontestáveis.

Entendo que ficou suficientemente demonstrado o emprego de grave ameaça na subtração do dinheiro do referido estabelecimento. A vítima contou que sentiu temor quando o acusado exigiu que lhe entregasse todo o dinheiro do caixa. 

Não se pode olvidar que “Está caracterizado o crime de roubo, e não o de furto, quando a vítima é subjugada psicologicamente, diante da presença ameaçadora dos agentes e uso de expressão do propósito delituoso mesmo não havendo emprego de arma”. (Tacrim-SP – Rel. Gonçalves Nogueira –RJD 8/257).

Outrossim, não é demais lembrar que a consumação  do crime de roubo dá-se com a inversão da posse  de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. Vejamos:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ.
TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução).
3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença.”
(REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015).

Ainda que não tenha sido encontrada a res furtiva, não pairam dúvidas sobre a materialidade e a autoria do crime de roubo descrito na peça inicial acusatória.

O fato de ter sido solto há poucos dias em nada afeta a realidade acima, demonstrando apenas que o acusado não se reabilitou após cumprimento de pena.

Por isso, é de rigor a condenação do acusado.

Nos termos do art. 68 do Código Penal, PASSO À DOSIMETRIA DA PENA.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes e personalidade voltada para prática de crimes patrimoniais, tendo inclusive admitido com certo orgulho tal condição perante as vítimas, dias antes do efetivo roubo. Por isso, fixo a pena-base em 5 (anos) anos, 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 96 dias-multa.

Na segunda fase, vislumbro a ocorrência da reincidência específica, bem como a ausência de atenuantes, razão pela qual agravo 1/6 da pena do réu e fixo a pena intermediária em 6 anos e 5 meses de reclusão e 112 dias-multa.

Já na terceira fase, observo que inexistem causas de aumento e de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 6 anos e 5 meses de reclusão e 112 dias-multa.

Fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo, eis que inexistem elementos que indiquem que o acusado possa suportar exação maior. 

Ante a circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência do acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.

Deixo de aplicar o artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar FÁBIO DE OLIVEIRA MACHADO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código penal, aplicando-lhe a pena de 6 anos e 5 meses de reclusão e 112 dias-multa; que fixo em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, conforme fundamentação acima.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código Penal. O réu também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art. 77 do Código Penal.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal da vítima, conforme entendimento dominante no STJ.

Nos termos do §1º, do art. 387, do Código de Processo Penal, ante a conclusão da instrução criminal e o regime inicial fixado para o início do cumprimento da pena, e diante da necessidade de resguardar a ordem pública, entendo que o acusado não poderá recorrer em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se: a) guia de execução; b) lance-se os nomes do réu no rol de culpados; c) oficie-se ao TRE, nos termos do inciso III do art. 15 da CF/88; d) oficie-se ao IIRGD; e) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

Condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos da lei.

Providencie a serventia o necessário.

P.R.I.C.

Paraguacu Paulista, 26 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA