0000066-65.2019.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000066-65.2019.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000066-65.2019.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERITON APARECIDO DOS REIS GONCALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, em audiência.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ERITON APARECIDO DOS REIS GONÇALVES como incurso na pena do artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo narrado na inicial acusatória, no dia 03 de junho de 2019, por volta das 21h41min, na Rua Fernando Veríssimo, nº 187, Centro, nesta cidade e Comarca, o denunciado, subtraiu para si, 02 [dois] shampoo da marca Dove, e 01 [um] condicionador da marca Dove, pertencentes ao estabelecimento vítima Raia Drogasil SA. 
Recebida a denúncia em 28 de junho de 2019 [fls. 53].
O réu foi devidamente citado [fls. 77/78].
O (a) denfensor (a) nomeado (a) [fls. 79] apresentou resposta à acusação [fls. 87].
Oferecida proposta de suspensão condicional do processo, foi intimado pessoalmente [fls. 108/109], porém não compareceu, sendo decretada sua revelia.
 Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e ao final, interrogado o imputado.
 Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O feito encontra-se regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A materialidade do delito vem consubstanciada no auto de exibição e apreensão fls. 18/20, bem como no laudo pericial fls. 61/68.
Quanto à autoria, o compêndio probatório mostra-se absolutamente seguro à condenação, firmada que está na palavra coerente e convincente das testemunhas ouvidas durante o processo persecutório.
O réu, ERITON APARECIDO DOS REIS GONÇALVES, na fase inquisitorial, permaneceu em silêncio. Em juízo, por conta da contumácia, não foi ouvido.
A vítima, Raia Drogasil S.A., representada por sua funcionária Suzana Bragagnolo, nas duas etapas da ausculta, declarou que trabalha como atendente no estabelecimento vítima. Que por votla das 21h41min., um indivíduo entrou na farmácia. Narrou que visualizou quando ele pegou produtos de higiene, colocou dentro de uma sacola plástica e saiu correndo. Informou que o rapinador estava com um lenço preto e branco na cabeça, um moletom azul com faixa branca nos braços e uma calça cinza. Disse que acionou a Polícia Militar e passou a descrição do imputado. Asseriu que os policiais abordaram o acusado e entraram em contato para que comparecesse na Delegacia. Aduziu que não viu a fisionomia do increpado no momento do furto. Relatou que, apesar de o acusado ter trocado a "blusa" e tirado o lenço da cabeça, a calça que vestia era a mesma utilizada no momento do crime. Foi informada pelos armígeros que o acusado estava na posse dos produtos subtraídos do estabelecimento. Em juízo, disse que o imputado furtou produtos da loja. Aduziu que viu o increpado ingressar no estabelecimento com uma sacola, pegou os produtos e evadiu-se do local. Na delegacia, realizou o reconhecimento do implicado. Na delagacia o inculpado estava com outra "blusa". 
Confirmando a versão vitimaria, as testemunhas Robson Amansio dos Santos e Cássio Manoel dos Santos, nas duas etapas da persecução penal, relataram que são policiais militares e, na data dos fatos, ao iniciarem o turno de serviço, receberam a informação de outros policiais que encerravam o turno, que havia ocorrido um crime de furto nas dependências da farmácia Droga Raia. Esclareceram que deram continuidade as diligências para localizarem o acusado. Narraram que se deslocaram até o estabelecimento comercial, onde mantiveram contato com a representante do estabelecimento vítima, inclusive tiveram acesso às imagens do sistema de monitoramento. Que pelas imagens de monitoramento, perceberam o acusado já era conhecido nos meios policiais. Informaram que, anteriormente, o cb Amansio havia participado da detenção do acusado pela prática do mesmo delito em uma farmácia. Ao realizarem patrulhamento na Rua João Nunes de Moraes, esquina com a Rua Ercilio dos Santos, visualizaram o denunciado caminhando em via pública. Aduziram que o imputado estava com as mesmas vestes das imagens de monitoramento. Realizaram a abordagem e posteriormente revista pessoal, localizando no bolso de sua calça três shampoos e um condicionador. Informaram que o imputado confessou informalmente a pratica do crime. Narraram que deferiram voz de prisão ao increpado e o conduziram para a UPA 24h, em seguida o levaram até a Delegacia de Polícia. Alegaram que as vestes e os produtos encontrados com o incriminado, foram reconhecidos pela representante do estabelecimento. Em juízo, a testemunha Robson afirmou que foram chamados em virtude de um furto. Disse que foram ao local e viram as imagens das câmeras de segurança, reconhecendo o inculpado. Abordaram o réu e encontraram a res furtivae em poder dele. O implicado confessou que havia perpetrado a rapina. A testemunha Cássio, também em pretório, disse que reconheceram o increpado pelas câmeras de segurança do local. Encontraram o acusado com parte dos bens subtraídos. Disse que o réu confessou a rapina. 
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste aspecto (TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008v.u.).
Na mesma senda, C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS.IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS.ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO.
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso.
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte).
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feitas pelo eg. Tribunal aquo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória.
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental.
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006.
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo)
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal: 
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Ante o exposto, tem-se que os elementos de prova constantes nos autos são por demais contundentes quanto à autoria, não sobejando dúvidas de que o denunciado subtraiu, em proveito próprio, coisa alheia móvel, subsumindo-se sua conduta, portanto, ao tipo penal incriminador do artigo 155, caput, do CP.
Ao que se infere da prova jungida, o imputado foi flagrado por uma fincionária do estabelecimento vítima perpetrando a rapina e evadindo-se do local. A referida testemunha acionou a polícia que, de posse das imagens das câmeras de segurança do local, conseguiu indentificar o furtador e o encontrar. Na sua posse encontraram os bens subtraídos, reconhecidos mais tarde pela testemunha presencial dos fatos. O increpado confessou extrajudicialmente o furto.
Destarte, reafirma-se, a prova é certa, segura e aponta que o implicado cometeu os fatos antijurídicos descritos na inicial acusatória.
Inviável o reconhecimento do princípio da insignificância, vez que fora aplicado em processo anterior, pelo mesmo crime e no mesmo ano. Assim, a reprovabilidade social da conduta impede novamente a aplicação da benesse.
Também em virtude do cometimento no mesmo ano de crime patrimonial idêntico [fl. 123/124], como a mesma forma de agir, deixo de aplicar o § 2º do artigo 155 do CP, o qual deixa claro em sua redação que não é de aplicação objetiva. Ademais, aplicar a benesse ao inculpado não seria adequado ou suficiente vez que, ao que tudo indica, está se dedicando com assiduidade ao cometimento de delitos de furto.
O incriminado afirmou que a rapina se deu motivada pela vontade de alienar o bem furtado para aquisição de estupefacientes, mostrando-se, portanto, torpe a motivação do ilícito [artigo 61, II, “a”, do CP].
Diante do exposto, a absolvição é meta impossível de ser alcançada quanto ao delito em questão, já que não há nos autos qualquer causa que exclua o crime ou isente o réu depena, sendo totalmente imputável.
Passo a dosar a pena.
1ª fase – circunstâncias judiciais
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o ordinário.
O acusado não registra antecedentes.
A conduta social do autor do fato foi desabonada, porquanto é usuário de entorpecentes, mostrando-se um péssimo exemplo para os demais integrantes da sociedade. Além disso, contribui diretamente com sua conduta para o fomento de delitos graves, inclusive equiparados a hediondos, que colocam em risco a ordem pública e a paz social.
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do agente, do que se depreende que seja normal.
Os motivos do crime serão sopesados na segunda fase do processo dosimétrico.
As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica, pois o horário do furto se dera quando a vigilância social estava rebaixada pelo repouso noturno, elevando sobremaneira as chances de sucesso do autor na empreitada criminosa.
Não consta tivesse a vítima contribuído para o delito.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 1 [um] ano e 4 [quatro] meses de reclusão e 54 [cinquenta e quatro] dias-multa.
2ª e 3ª fases – circunstâncias legais
Por incidência da agravante do artigo 61, II, “a”, do CP, elevo as sanções em 2 [dois] meses de reclusão e 9 [nove] dias-multa, restando as penas finais em 1 [um] ano e 6 [seis] meses de reclusão e 63 [sessenta e três] dias-multa, incoativa que vai definitivada, porquanto não há outras circunstâncias legais a considerar.
Quanto à razão unitária de cada dia-multa, tendo em vista as condições econômicas do réu, fixo-a em 1/30 [um trigésimo] do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o ABERTO, em observância ao que preceitua o artigo 33 do CP, tendo em vista as operadoras do artigo 59 do CP, analisadas na primeira fase da individualização da pena e por ser o remime mais adequado ao quantitativo punitivo aplicado.
Por ser mais benéfico ao imputado o cumprimento do regime aberto, deixo de aplicar as benesses do artigo 44 e do artigo 77, ambos do CP.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial incoativa, razão pela qual condeno o réu ERITON APARECIDO DOS REIS GONÇALVES às penas de reclusão, pelo prazo de 1 [um] ano e 6 [seis] meses, em regime inicial aberto, e multa de 63 [sessenta e três] dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por incurso nas sanções do artigo 155, caput, do CP.
Concedo ao réu o direito de aguardar o trânsito em julgado da decisão em liberdade, porque nesta condição respondeu ao processo, e não há fundamentos fáticos ou jurídicos que indiquem a necessidade de sua segregação cautelar.
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual.
Custas ex lege.
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
Publicada em audiência, saem as partes e o ofendido intimados desta decisão.
P.R.I.
São Pedro, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA