0000993-42.2017.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denis Francisco Madona

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
DENIS FRANSCISCO MADONA, qualificado nos autos às fls. 31/32, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, sob a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté - 2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000993-42.2017.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000993-42.2017.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denis Francisco Madona

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
DENIS FRANSCISCO MADONA, qualificado nos autos às fls. 31/32, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 31 de agosto de 2017, por volta das 19 horas, na Rua Santos Dumont, próximo à linha do trem, Bairro Estiva, nesta cidade e comarca, o acusado, previamente ajustado, agindo em concurso de agentes e com unidades de desígnios com indivíduo desconhecido, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito de ambos, a quantia de R$ 100,00, o aparelho de telefone MOTO G 4 PLUS e uma carteira, cor marrom, ambos avaliados no valor de R$ 1.300,00 e R$ 30,00 (fls. 21/22), além de documentos pessoais e cartões bancários (fls. 18), todos pertencentes à vítima Paloma Clive Ramos Moreira; bem como o montante de R$ 24,00 e o aparelho de telefone MOTOROLA X PLAY, avaliado no valor de R$ 1.100,00 (fl. 21), pertencentes à vítima Thais Gabrielle Leite.
Narra a denúncia que, segundo se apurou, o acusado e o comparsa desconhecido combinaram previamente a prática do roubo. Deste modo, na posse de arma de fogo, dividiram as tarefas, cabendo ao comparsa não identificado, mediante grave ameaça, empunhar a arma de fogo, abordar a vítima Thais Gabrielle Leite e subtrair seus bens, enquanto o acusado deveria abordar a vítima Paloma Clive Ramos Moreira e subtrair seus bens.
É da inicial que o acusado e seu assecla anunciaram às vitimas tratar-se de assalto e, após ameaça-las mediante o emprego de arma de fogo, determinaram que elas lhe entregassem dinheiro e pertences.
Consta que, dessa forma, com as vítimas atemorizadas e cumprindo a determinação que lhes fora dirigida, o acusado e o indivíduo não identificado se apossaram dos pertences que lhes foram entregues e fugiram.
É da exordial que, comunicado o crime à polícia, os agentes policiais localizaram o acusado na posse da bicicleta utilizada para a empreitada criminosa, na posse do numerário subtraído da vítima Paloma Clive Ramos Moreira (fls. 08/09)
Interrogado, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 12).
A vítima Paloma Clive Ramos Moreira reconheceu o denunciado como sendo um dos autores do roubo, quem lhe abordou (fls. 23), assim como reconheceu a bicicleta por ele utilizada na ocasião (fls. 26)
A denúncia (fls. 114/117), foi recebida em 17 de outubro de 2017 (fls. 122/123).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 127/128) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 136/147).
Em instrução, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha arrolada em comum pelas partes, duas testemunhas arroladas pela defesa e interrogado o réu. 
Em Debates, o Ministério Público pediu a condenação do réu, por entender provados os fatos descritos na denúncia, com a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda.
A Defesa, diante da confissão, requereu sejam consideradas a menoridade, a primariedade, a confissão e o tempo de prisão preventiva na fixação do regime inicial para o cumprimento da pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que o acusado perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/12), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/17), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 18), pelo auto de entrega (fl. 19), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 20), pelo auto de avaliação (fls. 21/22), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 23/25), pelo auto reconhecimento de objeto (fls. 23/25) e, ainda, por toda prova oral produzida.
A autoria delitiva, igualmente, foi devidamente comprovada. 
O réu, em solo policial, permaneceu calado (fl. 12).
Em juízo, o réu disse que tem 20 anos, nunca foi preso. Estudou até o nono ano. É autônomo, sempre trabalhou, tirou sua habilitação, fazia entrega, ajudava sua mãe no comércio, bar e restaurante. Estava usando cocaína. Estava na abstinência, um rapaz que conhecia da rua o chamou para roubar. Nunca fez isso, falou que ia só acompanhar. Cercou uma e ele abordou as duas. Estava desesperado, está muito arrependido, este lugar não é para ele. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
A vítima Thais, na delegacia, declarou que estava na companhia de sua amiga seguindo para a faculdade. Passaram a linha do trem e viram quatro caras usando drogas e um deles olhou para ela. Após, viraram em uma outra via e estava muito vazio o local. Passou por ali, rapidamente, um rapaz de bicicleta e, logo em seguida, ouviu outros dois gritarem “moça”. Quando olhou para ver o que ocorria, um rapaz já estava bem próximo de si e com a arma apontada para ela. Contou que a arma era de cor cinca ou preta. Relatou que este rapaz que a abordou era baixinho, moreno, usava boné e óculos de grau. Quanto ao outro envolvido e que abordou sua amiga não viu de perto e não sabe informar detalhes, apenas que ambos usavam roupa preta e mochilas. Viu que o rapaz que abordou sua amigava usava uma bicicleta escura. Quando foi abordada, o rapaz já lhe exigiu o celular. Entregou o aparelho celular e então ele exigiu a carteira. Tentou entregar apenas o dinheiro, mas ele não quis e puxou a carteira. Tomou de volta e entregou só o dinheiro. Disse que não sabe descrever nem reconhecer o rapaz que abordou Paloma. Ouviu o rapaz que a abordou engatilhar a arma e falou para a amiga dela que se ela corresse seria pior. Após o fato, uns moços lhes ajudaram e depois foram até a polícia. Não conseguiu ver o rapaz abordado e então não tem condições de fazer reconhecimento, nem deseja. Contou que seus pertences não foram recuperados, com exceção da quantia em dinheiro, que foi encontrada na posse do sujeito preso e da mesma forma que estava consigo (fls. 10/11).
Em juízo, a vítima Thais disse que depois de passarem a linha do trem um cara gritou "moça", ao olhar para trás viu a arma. Em seguida estava apontada para a sua cara. Pegou seu celular e seu dinheiro. Eram dois. O outro fechou ela de bicicleta, porque ela continuou andando. O que a fechou não tinha arma. Acharam no bolso dele duas notas de 10 e duas notas de 2, que foi o que levaram dela, além do celular. Da Paloma levaram o celular e a carteira inteira.  O assaltante armado também engatilhou o revolver nas costas dela. Só conseguiu ver o rosto do que estava armado. Paloma disse que viu o rosto do que a abordou e fez o reconhecimento na delegacia. A bicicleta apreendida era vermelha como a usada no roubo, mas não pode dizer se era exatamente a mesma. Os R$ 24,00 foram devolvidos para ela. Pela foto Paloma já o reconheceu, porque o viu cara a cara. Ficou assustada quando viu a arma. Não viu o réu. Viu só o que a abordou. O local era bem escuro. 
A vítima Paloma, em solo policial, relatou que estava com sua amiga Thais seguindo em direção ao Juta – Unitau. Disse que passaram pela linha do trem e viraram em uma outra via. Quando caminhavam, ouviu um chamado do tipo “moça, moça”, mas não olhou, nem virou. Entretanto, sua amiga acabou virando e, neste momento, um rapaz apontou a arma para sua amiga Thais. Acelerou o passo, mas o rapaz com a arma disse “não corre que é pior” e “de preto, para, de preto, para”. Um outro rapaz veio de bicicleta na direção dela e a fechou próximo ao muro. Narrou que este rapaz então puxou a sua bolsa e começou a jogar os pertences no chão. Tentou abaixar para pegar aquilo que o rapaz não tinha pego, mas, nesse momento, aquele que estava com a arma a engatilhou. Ouviu o barulho. Então não pegou nada do chão. Declarou que sua amiga deu o celular ao rapaz que estava com a arma. O rapaz que a abordou passou a mão no seu corpo e percebeu que estava com celular na calça, tendo subtraído. Depois disso, saíram do local e foram até a polícia. O rapaz que abordou sua amiga era baixinho, usava camiseta preta com desenhos brancos, boné preto e óculos de grau também preto, além de ter a arma. O indivíduo que a abordou usava bicicleta, calça preta, blusa preta e boné. Contou que seus pertencentes não foram devolvidos. Na delegacia, ao ver o acusado, reconheceu-o como sendo o autor dos fatos, especialmente como sendo aquele que a abordou usando bicicleta. Reconheceu também a bicicleta encontrada com ele como sendo aquela usada no momento do crime (fls. 08/09).
Em juízo, a vítima Paloma disse que escutaram "moça". Tais olhou, o cara estava com a arma na cara dela. Disse "se der mais um passo, puxou seu cabelo". Um deles atravessou a bicicleta na sua frente. O outro tirou as coisas da Tais e depois engatilho a arma nas suas costas. O da bicicleta pegou as coisas dela e os dois saíram de bicicleta. Pegou as suas coisas que tinham caído no chão. Relataram o crime ao PM. Nisso passou o de bicicleta. Um tempo depois mandaram a foto dele e da bicicleta. Reconheceu ambos. Conseguiu ver bem o rosto do que a abordou. Foi o que reconheceu no DP. Ele estava de boné e moleton, com o rosto descoberto. Ficou frente a frente com ele ao fazer o reconhecimento no DP, infelizmente. A bicicleta também reconheceu sem dúvidas. Não muito alto, meio magro, não sabe se tem tatuagem, olhos castanhos escuros, rosto um pouco redondo. Reconheceu o réu dentre três presos assim que o viu. Ele é que estava de bicicleta. Ele não portava arma. O outro estava com arma. Não falou nada. O outro falou para não andar e não gritar. Engatilhou a arma. Foi o réu quem vasculhou sua bolsa. Parecia que era a primeira vez que fazia isso. Parecia desesperado, que não sabia o que estava fazendo. 
Antonio e Noel, policiais militares, em sede da polícia judiciária, declararam que estavam na base central situada na Rodoviária Velha desta cidade, quando chegaram as vítimas desesperadas informando que acabavam de ter sido roubadas em rua próxima à linha do trem. Segundo informações repassadas pelas vítimas os autores possuíam as seguintes características: um deles era de cor parda e usava moletom preto com capuz, calça e boné vermelho e uma bicicleta; o outro usava bermuda colorida, blusa também preta/escura e mochila e era o que portava uma arma. Contaram que, segundo uma das vítimas, só entregou os pertences após ouvir um barulho, como o de golpe de uma pistola e, diante disso, temendo por sua integridade física, entregou seus bens. Relataram que, de posse das informações, deram voltas pelas imediações e, na rua Domingo Ribas, n.° 470, um rapaz suspeito foi abordado. Ele negou a prática delitiva, entretanto, foram enviadas fotografias a fim de que a vítima fizesse o reconhecimento. Uma delas, ao ver a fotografia, reconheceu-o de pronto. Narraram que, com o acusado, nada de irregular ou de pertences da vítima foi localizado. Contaram que a mesma vítima que efetuou o reconhecimento do acusado também reconheceu a bicicleta que era por ele conduzida e que foi encontrada na posse dele. Diante dos fatos, foi ele conduzido a este plantão policial (fls. 04 e 07).
Em juízo, o policial Noel relatou que as duas vítimas informaram o roubo, passando as características das vestimentas dos dois. Um estava de bicicleta, calça, blusa preta e boné. O outro de blusa preta, bermuda e mochila e possivelmente armado. Em patrulhamento nas proximidades viram o réu que estava de calça e bicicleta e o abordaram. De imediato, negou ter feito algo. Passaram fotos dele por telefone e a vítima o reconheceu. Levaram-no para a delegacia, onde ela ratificou o reconheceu. Reconheceu a bicicleta. O réu não estava com nenhum objeto da vítima, nem com a arma. Lembra-se que ela falou que ele era pardo, o da bicicleta. Não reconheceu o réu. Não acompanhou o reconhecimento na delegacia. Não se lembra de detalhes da bicicleta. 
A testemunha Amarildo, arrolada pela Defesa, disse que conhece o réu desde uns cinco anos, é amigo da família. Sempre foi muito calado, bom. Muito trabalhador, trabalha como servente de pedreiro. Trabalhou em sua chácara. Ficou surpreso pela ocorrência. Também ajudava no comércio da mãe. 
A testemunha Edna, arrolada pela Defesa, disse que é amiga do réu. Conhece-o há três, quatro anos. Para ela é um rapaz bom. Tem amizade com seus familiares. Trabalha como entregador. Faz bico de pedreiro. Desconhece que esteja envolvido em atividades ilícitas. 
O réu confessou e foi firmemente reconhecido pela vítima. Não há como se negar a prática do crime, tal como descrito na inicial.
Com efeito, a vítima Paloma, que foi abordada pelo acusado, foi firme ao narrar que o réu estava com uma bicicleta e que estava acompanhando outro indivíduo, o qual a ameaçou com uma arma de fogo.
Ela o reconheceu, bem como a bicicleta por ele usada. 
A palavra da vítima merece total credibilidade, pois não tem razão para mentir e o seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes. 
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
As vítimas confirmaram que o roubo foi realizado mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes.
Ressalte-se, inclusive, que as vítimas descreveram que o indivíduo armado engatilhou o revólver.
As causas de aumento prevista nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal, consistentes no emprego de arma e concurso de agentes, deve ser reconhecida, pois neste sentido a prova foi clara e segura.
Não há necessidade de apreensão da arma ou perícia para o reconhecimento da causa de aumento, uma vez que as vítimas alegaram que o réu e seu comparsa utilizaram-se de arma de fogo – não apreendida – para intimida-las.
Neste sentido, farta a jurisprudência. Confira-se:
“A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação” (RJTACRIM 31/115).
“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma Prova - Inexistência de apreensão da arma utilizada - Irrelevância - Desnecessidade de exame pericial, uma vez corroborada a circunstância por meio de prova testemunhal e/ou da vítima” (RT 747/698).
As vítimas também informaram que o crime foi perpetrado por dois agentes, conluiados, que fugiram juntos.
Entende a jurisprudência:
“Roubo majorado pelo concurso de agentes. Configuração. Pretendido afastamento da majorante. Inadmissibilidade. Causa de aumento devidamente configurada. Irrelevante se tratar de comparsa menor, pois a reprovabilidade daquele que age sob a proteção ou com o auxílio de outra pessoa é maior. Participação, ademais, de um terceiro indivíduo, não identificado. Apelo desprovido”  (Apelação nº 0010908- 85.2011.8.26.0114 - 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 25/09/20112).
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento e a reprimenda é maior.
O crime consumou-se.
Nesse sentido:
“O momento consumativo do crime de roubo se esgota com e na apreensão da coisa pelo agente, não importando que tenha ou não exercido sobre a coisa posse duradoura e tranqüila” (RJDTACRIM 22/363).
Como já dito, os réus violaram o patrimônio das vítimas Thaís e Paloma, razão pela qual será condenado por dois crimes de roubo consumado em concurso formal.
Sedimentado o entendimento jurisprudencial: “Praticado o crime de roubo mediante uma só ação contra vítimas distintas, no mesmo contexto fático, resta configurado o concurso formal próprio, e não a hipótese de crime único, visto que violados patrimônios distintos” (HC 197.684/RJ, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 18/06/2012).
Enfim, este conjunto probatório demonstra, à saciedade, que o réu cometeu os roubos qualificados pelo concurso de agentes e pela grave ameaça exercida pelo emprego de arma e, pois, autoriza o édito condenatório. 
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e, tendo em vista que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 129/130), fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes agravantes e, embora presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, deixo de minorar a reprimenda, pois já fixada no mínimo legal.
Em razão das causas de aumento previstas no §2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena em 3/8 (três oitavos), o que resulta em  5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
A pena exige majoração superior ao mínimo, sob pena de indevido estímulo à criminalidade mais perigosa e eficiente (roubo em concurso de agentes e com emprego de arma), caso a reprimenda fosse menor.
Interpretação em outro sentido estimularia, sem dúvida, a prática de roubos com emprego de arma e vários coautores, porque a pena, estando o agente sozinho e armado seria a mesma, o que significa que não teria ele nada a perder ao se associar a outros agentes; ao contrário, restaria a perspectiva de impunidade, pela maior possibilidade de consumação ocorrente na espécie. 
Estando presentes duas causas de aumento no roubo, a elevação da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional.
Sobre a matéria: “ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais.  As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM/SP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98).
Não há causas de diminuição a serem consideradas.
Considerando que o acusado e seu comparsa cometeram dois crimes de roubo igualmente qualificados, em concurso formal (vítimas Paloma e Thaís), aplico a pena de um deles, pois idênticas, e aumento em 1/6, para que passe a ser de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Não havendo outras causas modificativas das penas, torno-as definitivas. 
Fica vedado o sursis e a substituição por penas restritivas de direitos, em razão da pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto (artigo 33, §2º, b, do Código Penal), considerando-se a primariedade, menoridade relativa e confissão do acusado.
A propósito, fixada a pena-base no mínimo, não sendo reconhecidas desfavoráveis as circunstâncias judiciais do agente, é incabível a imposição de regime prisional mais gravoso, conforme já pacificado pela edição da Súmula 440, do STJ, que dispõe: “Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”.
É de se ressaltar, ainda, que a própria vítima percebeu que o réu não é do mundo do crime e estava assustado com o que fazia. Merece cumprir a pena em regime intermediário. 
O réu não poderá recorrer em liberdade. A manutenção da sua custódia visa a resguardar a ordem pública. 
Além disso, consoante o que já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª Câm. Do STJ – V.U. – rel. Min. Assis Toledo, DJU de 30.10.89).
Fixo o dia-multa no mínimo legal, pois ausentes elementos que permitam auferir a situação econômica do réu.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para o fim de CONDENAR DENIS FRANCISCO MADONA, filho de Luiz Gonzaga Madona e Ines Aparecida da Silva Madona, portador do RG n° 71.825.562, nascido em 04 de agosto de 1997, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 15 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Recomenda-se a manutenção do réu no local onde se encontra recolhido, em razão da sentença condenatória.
Deverá o condenado arcar, ao final da ação, com as taxas judiciárias, no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4°, §9°, “a” da Lei nº 11.608/03. Exigibilidade suspensa, todavia, por ser representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda, prontamente. 
Sentença publicada em audiência. 
Oportunamente ao arquivo.
P. R. I. C.
Taubaté, 14 de fevereiro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA