0000652-73.2017.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2018
... à vítima.
Ainda que assim não fosse, o roubo estaria configurado, eis que não é crível que a vítima tenha autorizado os agentes a dilapidarem o patrimônio do posto por liberalidade, sendo evidente que não se opôs ao fato porque se sentiu ameaçada.
Aliás, no roubo, é possível que a ameaça seja praticada por palavras, escritos, gestos e, inclusive, postura (cf. Julio Fabrini ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000652-73.2017.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA


Processo Digital nº:
0000652-73.2017.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DABSON WILLIAM DA SILVA PIVETA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo




Vistos.

DABSON WILLIAN DA SILVA PIVETA e LUIZ FERNANDO GONÇALVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, I e II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de junho de 2017, por volta de 20h20, na Avenida São Paulo, nº 1822, bairro Paulicéia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um canivete contra Julieta das Dores Barbosa de Souza, tentaram subtrair R$44,00 em dinheiro, uma bolsa, 12 unidades de cerveja marca Brahma, 19 maços de cigarro de diversas marcas, 10 cigarros soltos da marca Derby, dois pacotes de bolacha Toddy, 04 chocolates Kinder e 07 Halls pertencentes ao Auto Posto Verão 2, não consumando o delito por circunstâncias alheias às sua vontades.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, os acusados, conluiados e com a intenção de praticar crime contra o patrimônio, dirigiram-se até o estabelecimento comercial denominado Auto Posto Viva Verão 2. Ao chegarem ao local, os acusados entraram na loja de conveniência e, ameaçando a vítima com um canivete portado pelo acusado LUIZ FERNANDO, anunciaram o assalto. Os acusados, então, apossaram-se dos objetos acimas descritos. O crime apenas não se consumou porque policiais militares que passavam pelo local no momento perceberam a conduta dos agentes e os prenderam em flagrante delito.  
Recebida a denúncia em 26.06.2017 (fls. 139), os réus foram citados (fls. 162 e 165) e apresentaram defesa preliminar (fls. 157/159 e 175/176). Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 190/191).
 Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada na denúncia e uma, pela Defesa, interrogando-se, na sequência, os acusados.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos réus.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 15/18, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/21, pelo auto de entrega de fls. 22/23 e pelo laudo de fls. 225/226.
A autoria também resultou provada.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os réus negaram a prática do delito.
 DABSON disse que estava com o amigo Luiz Fernando, comprando cigarro e cerveja na loja de conveniências do Posto de Combustíveis BR, quando foram abordados e presos pelos policiais. Alegou que não praticou o roubo e que não estava recolhendo nenhum objeto no interior da loja quando os policiais chegaram. Asseverou que desconhecia o motivo pelo qual estava sendo acusado. Não soube dizer o motivo pelo qual o corréu Luiz Fernando estava portando um canivete (fls. 09/10). 
LUIZ FERNANDO, a seu turno, disse que estava comprando cerveja na loja de conveniências do Posto BR, quando foi abordado pelos policiais militares. Alegou que trazia um canivete no seu bolso para defesa pessoal, porquanto já havia levado facadas alguns meses atrás e tinha medo de ser atacado novamente. Afirmou que os R$38,00 que trazia consigo foram dados de troco na compra da cerveja e dos cigarros. Disse que já conhecia Dabson, porquanto eram vizinhos. Asseverou que não viu o colega subtraindo qualquer objeto na loja (fls. 11/12).
Em juízo, confessaram, em parte, a prática do crime. 
DABSON declarou que passava por dificuldades financeiras e foi até o posto para pegar dinheiro e coisas para comer. Disse que não sabia que LUIZ FERNANDO estava com um canivete. Asseverou que não ameaçaram a vítima e só disseram que iriam pegar as coisas. Afirmou que a vítima disse que poderiam pegar e pediu que não fizessem nada para ela. Alegou que falaram para a vítima que não iriam prejudica-la e começaram a pegar as coisas, bolacha, cigarro, chocolate, até que foram presos pelos policiais.
LUIZ FERNANDO afirmou que foi até o local e ficou distraindo a vítima enquanto DABSON recolhia as coisas. Disse que, em dado momento, a vítima perguntou o que estava acontecendo, oportunidade em que falou que era um assalto, tendo a vítima lhes dado o dinheiro do caixa. Asseverou que estava com um canivete no bolso, mas nem sabia que estava ali.
O fato de os réus terem apresentado versões contraditórias entre si diversa das que apresentaram na fase informativa já pesa contra eles, eis que a situação não compatível com a de quem diz a verdade e pode explica adequadamente os fatos.
De todo modo, as versões apresentadas foram infirmadas pela prova produzida.
A vítima relatou que estava na loja de conveniência do posto quando chegaram dois indivíduos, um mais alto, que estava com um canivete, e o outro, com uma bolsa. Asseverou que o primeiro anunciou o assalto e falou que queria dinheiro e produtos. Então, entregou o dinheiro para ele e, após, eles passaram a recolher as mercadorias do posto, até que foram presos, ainda dentro da loja, por policiais militares. Por fim, reconheceu os réus como sendo os autores do crime.
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra os réus, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação dos autores do delito e não acusar inocentes.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre os réus e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seus relatos, figurando-os, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
De outro lado, a policial militar Taíse relatou que faziam patrulhamento na Av. São Paulo e perceberam movimentação suspeita na loja de conveniência do posto. Disse que pararam no local e, quando ingressaram, surpreenderam dois indivíduos, um com um canivete e o outro recolhendo pertences do posto. Afirmou que eles confessaram a prática do crime. Declarou que era do conhecimento dos policiais que o posto tinha câmeras de segurança, eis que tinha sido vítima de vários outros roubos, e orientaram a funcionária a encaminhar as imagens para a Delegacia.
No mesmo sentido o depoimento do policial Wilson (fls. 06).
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais militares é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
De outra banda, a testemunha de defesa Messias nada esclareceu sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a conduta social dos acusados.
Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório, eis que os réus foram flagrados pelos policiais militares, ainda no interior da loja de conveniências, no momento em que LUIZ FERNANDO portava um canivete e DABSON recolhia objetos do interior da loja. 
Anoto, para constar, que a vítima atestou que um dos réus portava um canivete e anunciou o assalto. A policial ouvida em juízo, por sua vez, disse que flagrou um deles com o canivete em mãos. Logo, ficou desmerecida a versão dos réus no sentido de que não o exibiram à vítima.
Ainda que assim não fosse, o roubo estaria configurado, eis que não é crível que a vítima tenha autorizado os agentes a dilapidarem o patrimônio do posto por liberalidade, sendo evidente que não se opôs ao fato porque se sentiu ameaçada.
Aliás, no roubo, é possível que a ameaça seja praticada por palavras, escritos, gestos e, inclusive, postura (cf. Julio Fabrini Mirabete, “Código Penal Interpretado”, 8ª edição, p. 1110).
Logo, descabe a desclassificação para o delito de furto.
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que LUIZ FERNANDO é reincidente (cf. certidão dos autos 0017166-31.2015- fls. 236/237). Entretanto, esse fato somente pode ser considerado na segunda fase de aplicação da pena, evitando-se bis in idem. Já DABSON é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstância, fixo a pena base no mínimo legal, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Na segunda fase de fixação da pena, em razão da reincidência (cf. certidão dos autos 0017166-31.2015- fls. 236/237), aumento a pena de LUIZ FERNANDO em um sexto, resultando quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes. Com relação à DABSON, não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la. 
Na terceira fase de fixação da pena, consigno que o delito de roubo foi praticado por dois agentes, tendo um deles subjugado a vítima com um canivete, justificando-se o aumento da pena em 3/8, resultando para LUIZ FERNANDO seis anos e cinco meses de reclusão e quinze dias-multa e, para DABSON, cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa. Sobre a questão, já decidiu o E. Tribunal de Justiça que se deve levar em conta o número de qualificadoras, em escala crescente que vai de 1/3 até 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se duas qualificadoras, 5/12, se três qualificadoras, 7/16, se quatro qualificadoras, 1/2 se cinco qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento sofrido pela vitima, uma vez que, maior o número de agravantes especiais, maior resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu (cf. Apelação nº 993.08.037749-9 – Des. René Ricupero – J. 07.08.2008). 
Consigno que deve persistir a causa de aumento relativa ao uso de arma branca.
Com efeito, a alteração legislativa promovida pela Lei n° 13.654/18, que suprimiu o inciso I, do § 2°, do artigo 157 do Código Penal, padece de vício de inconstitucionalidade, conforme reconhecido pela C. 4ª Câmara de Direito Criminal do E. TJSP que, no julgamento da Apelação Criminal com Revisão n° 0022570-34.2017.8.26.0050, no qual foi Relator o Des. EDSON BRANDÃO, em 8.5.2018, determinou a instauração de incidente de inconstitucionalidade com remessa ao Órgão Especial daquela Corte.
De fato, ao se verificar a tramitação do PLS 149/2015, observa-se que em seu texto inicial havia, no art. 3o, a previsão de revogação do inciso I do 2o do art. 157 do Código Penal. Posteriormente, em 09/07/2015, o Relatório do Senador António Anastasia, concluiu pela aprovação do projeto, também prevendo a revogação do inciso I do § 2o do art. 157 do Código Penal. Contudo, no texto final da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, o PLS n° 149/2015 foi alterado, eliminando o seu artigo 3o , que revogava a causa de aumento do inciso I, §2° do Código Penal, justamente para a manutenção da previsão legal de possibilitar a majoração da pena pelo aumento de armas que não de fogo, no caso, arma branca. 
Assim, no texto de fato aprovado pelo Senado Federal, subsistia a majorante prevista no inciso I, do § 2o do art. 157 do Código Penal, e ficava estabelecida a coexistência das duas causas de aumento, em 1/3 quando há o emprego de arma, e de 2/3, quando se trata do emprego de arma de fogo.
E a proposta era razoável e proporcional, eis que o emprego de arma de fogo, mais letal, deve mesmo ser punido com maior rigidez, justificando a existência de causa de aumento própria, mas não justifica a supressão da causa de aumento prevista no inciso I do §2° do art. 157 do Código Penal, quando há uso de outros tipos de arma, pois essa conduta continua mais grave do que a prevista no caput do mesmo dispositivo. 
Porém, a Coordenação de Redação Legislativa (CORELE), constituída por servidores, retornou ao texto legal anterior, não aprovado, com revogação da majorante do emprego de arma no delito de roubo. Essa Coordenação extrapolou a sua competência que é meramente de supervisão formal, alterando o teor material do PLS que havia sido aprovado pelo Senado Federal, de modo que a supressão do inciso I do §2° do art. 157 do Código Penal se deu sem a aprovação do Congresso Nacional, em ambiente diverso do parlamento, não sendo discutida e emanada de parlamentares, antes de ser enviada para a sanção pelo Presidente da República, de modo que é de ser reconhecida a inconstitucionalidade formal do art. 4o da Lei n° 13.654, de 23 de abril de 2018.
Inexistindo outras causas de aumento, aplico a redução de um terço, nos termos do art. 14, parágrafo único, do Código Penal, resultando a pena de LUIZ FERNANDO em quatro anos, três meses e dez dias de reclusão e dez dias-multa e, de DABSON, em três anos, seis meses e vinte dias de reclusão e oito dias-multa. Em tema de tentativa, é de ser levado em conta, para efeito da fração a ser considerada na redução da pena, o iter criminis percorrido pelo agente (cf. JUTACRIM 87/222). Logo, tendo os agentes abordado a vítima e se apoderado de bens, só não conseguindo consumar a infração porque os policiais militares chegaram à tempo de interromper a ação criminosa e prende-los em flagrante delito, adequada a redução mínima.
Com fundamento no art. 33 do Código Penal, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Trata-se de crime extrema gravidade, exercido com concurso de agentes e emprego de arma, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade dos réus, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimento pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido” (Apelação n. 990.10.361828-9, rel. Dês. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
LUIZ FERNANDO, ademais, é reincidente. 
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que os acusados permaneceram presos durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).


3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar LUIZ FERNANDO GONÇALVES, qualificado nos autos, à pena de quatro anos, três meses e dez dias de reclusão e dez dias-multa, no valor unitário mínimo legal e DABSON WILLIAN DA SILVA PIVETA, qualificado nos autos, à pena de três anos, seis meses e vinte dias de reclusão e oito dias-multa, no valor unitário mínimo,  ambos como incursos no art. 157, §2º, I e II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena e vedado o direito de apelarem em liberdade. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento em que se encontram recolhidos e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
P.I.C.

Piracicaba, 04 de junho de 2018.

GISELA RUFFO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA