0000299-46.2012.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Brandini do Amparo
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/05/2013
... que lhe comunicaram que ocorrera um roubo em Nova América, que eram quatro pessoas; que soube que desde o período da tarde essas quatro pessoas estavam juntas; que já havia notícia de um roubo anterior, mas o flagrante foi pelo roubo de Nova América; que foi noticiado que eles vieram sentido Taquaritinga, a Polícia Militar de Taquaritinga foi acionada, vieram ...


1

Processo nº 0000299-46.2012.8.26.0619
Número de Ordem 28/12
Comarca de Itápolis – Primeira Vara



Vistos.



DANIANI DA SILVA DE ALMEIDA, LUCIANO DE CASTRO MANOEL, Alexandre de Souza da Silva e Neuza Dalle Piagge, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e IV, combinado com artigo 29, ambos do Código Penal, porque, na noite de 12 de janeiro de 2012, por volta de 23 horas, no estabelecimento empresarial denominado "Auto Posto Nova América", localizado na Avenida Eduardo Batista Pereira, nº 15, Distrito de Nova América, na Comarca e Município de Itápolis, agindo em concurso, cada qual aderindo à conduta do outro, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca contra a vítima P.L.T., coisas alheias móveis consistentes na quantia de R$249,00 em espécie, duas garrafas de Campari, uma garrafa de conhaque da marca Dreher e uma garrafa de batida de coco da marca Baianinha, avaliados em R$50,80, sendo certo que mantiveram a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.

A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2012 (fl. 176).

Os réus foram citados (fls. 205/206 verso, 221/223, 239/241) e apresentaram defesas prévias (fls. 196/198, 226/227, 253/255, 274/275).

Foi confirmado o recebimento da denúncia em 10 de julho de 2012 (fl. 281).

Durante a instrução, foram ouvidas sete testemunhas e foram interrogados os acusados Daniani da Silva de Almeida, Alexandre de Souza da Silva e Luciano de Castro Manoel (fls. 350/351, 362/363, 388/392, 444/448).

O processo foi desmembrado com relação aos réus Neuza Dalle Piagge e Alexandre de Souza da Silva (fls. 442/verso e 503/verso).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus (fls. 451/474). A Defesa da ré Daniani pleiteou a absolvição pelo reconhecimento de que agiu a acusada sob coação irresistível, sendo o fato atípico, e, subsidiariamente, a aplicação das atenuantes do artigo 65, III, c e d, do Código Penal (fls. 479/482). A Defesa do réu Luciano pediu a absolvição por insuficiência de provas, a desclassificação para o delito de roubo tentado, o afastamento das causas de aumento de pena do emprego de arma e do concurso de agentes, a desclassificação para o delito de furto tentado e a consideração da atenuante da confissão espontânea (fls. 484/490). A Defesa do réu Alexandre requereu a instauração de incidente de insanidade mental e a absolvição por insuficiência de provas (fls. 495/500).

Foi deferida a instauração de incidente de insanidade mental do réu Alexandre, ocasião em que foi determinado o desmembramento dos autos em relação a ele (fl. 503/verso).

É o relatório.

Decido.

A materialidade e a autoria do delito de roubo com causas de aumento de pena pelo emprego de arma, pelo concurso de agentes e por terem estes mantido a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, foram comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 02/03, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 27/31, pelos documentos de fls. 32/33, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 34/36, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fl. 37, pelo Auto de Entrega de fls. 38/39, pelo Auto de Avaliação de fl. 117, pelos laudos de fls. 130/132, 134/138, 140/143, 145/154, 156/159, 162/170 e pela prova oral colhida. 

A testemunha Robson Ricardo de Castro, Policial Militar, asseverou que recebeu chamado da vítima, noticiando roubo no distrito de Nova América; que lá o ofendido disse que chegou um veículo, duas pessoas pediram para abastecer, depois chegaram duas pessoas; que primeiro chegou o veículo, depois chegou o casal a pé; que, na hora em que ele entrou na guarita, no caixa, foi rendido pelo casal que estava a pé, os dois munidos de faca, ou pelo menos um deles; que pegaram dinheiro, bebidas e colocaram-no no interior do veículo dos que chegaram primeiro; que as duas pessoas que o renderam entraram no veículo também e foram para Taquaritinga, deixando-o a um quilômetro, um quilômetro e meio; que, quando ele retornou, ele solicitou a viatura; que a testemunha pesquisou no circuito de segurança, era um veículo Gol, não conseguiram identificar a placa do veículo, mas viram a ação; que a vítima disse que a placa era de Taquaritinga; que na ação duas pessoas chegaram, encurralaram o ofendido com a faca, uma mulher veio próximo à guarita, avistou tudo, pacificamente, sem estar espantada com a ação das pessoas, ela permaneceu vendo, não saiu correndo, não pediu ajuda; que depois entraram todos no veículo, os quatro com a vítima; que a vítima foi colocada no banco traseiro, aparentemente no meio; a vítima foi aparentemente orientada a ir andado até o veículo, sob grave ameaça; que irradiaram para o policiamento de Taquaritinga, para localizar o veículo; que lá foi localizado, encontraram facas; que o veículo era de propriedade de uma fotógrafa do IC; que foram detidos; que passou as características do veículo e os pegaram, achava que entrando na cidade; que pegaram a vítima e ele reconheceu todos, inclusive a proprietária do veículo; que os réus negaram; que eles já tinham praticado um roubo naquela tarde em Jaboticabal, uma moça estava com um lap top no ponto de ônibus, alguns deles chegaram, aparentemente deram uma gravata dela, munidos de faca, subtraíram o lap top e empreenderam fuga; que entre eles disseram que trocaram o lap top em Jaboticabal por dinheiro, para comprarem bebida e entorpecente; que a vítima reconheceu de pronto, sem dúvida; que os réus não usavam capuz; que apenas a vítima estava rendida; que duas pessoas foram até a guarita, não se recorda se foi o casal, não dava para ver; que a vítima foi até a guarita ou para fazer troco ou para fazer alguma marcação, onde foi rendido (fls. 350 e 351).

A testemunha Antonio Athanázio da Cruz Junior disse que não está em sua área de atuação como perito; que lhe parece que uma das pessoas deve ser policial, não o Alexandre; que lhe parece que houve filmagem, do circuito interno do posto; que havia pessoas ameaçando o funcionário da loja; que não se lembra se era revólver, arma ou com que espécie de instrumento estavam ameaçando (fls. 362/363).

A testemunha Alex da Silva Oliveira, Policial Militar, disse que no dia dos fatos foi narrada a ocorrência, via rádio, de que teria ocorrido um roubo em Nova América, em um posto, sendo quatro indivíduos, um munido de uma faca, o qual rendeu o frentista, subtraiu dinheiro e bebidas; que colocaram o frentista em um Gol cinza, não disseram as placas, abandonaram o frentista um quilômetro e meio depois; que, em patrulhamento pela Vila São Sebastião, encontraram o Gol, com quatro ocupantes, duas mulheres, uma sendo a Neuza, e dois homens; que foram localizados dois ou três capuzes, quatro facas, as bebidas, dois celulares, tudo dentro do Gol; que foi indagado se haviam praticado o ilícito, negaram; que Neuza falou que levara os indivíduos até Nova América, mas teria sido ameaçada; que horas antes no mesmo dia, o Tenente Abara abordou Neuza no mesmo bairro, Vila São Sebastião, com as mesmas pessoas, e ela alegou que são amigos dela; que o Tenente abordou porque a placa estava com uma fita crepe; que Neuza disse que seria por causa do marido dela não localizá-la; que foram até a Delegacia, onde o frentista reconheceu os quatro indivíduos, reconheceu a faca, a qual cortou o pescoço dele quando estavam ameaçando; que os objetos, bebidas, que estavam no carro também foram reconhecidos pelo frentista; que Alexandre, Gaguinho, alegou que teria praticado o roubo sozinho; que Neuza alegou que os teria levado lá, que teria sido ameaçada; que não foi localizada arma de fogo, só arma branca, quatro facas (fls. 388 e 392).

A testemunha Elvo Cicero da Silva, Policial Militar, contou que estavam em serviço quando foram informados de um roubo em um posto de gasolina no Distrito de Nova América, em que haveria um veículo Gol, com dois homens e duas mulheres que tinham ido até o posto de gasolina, rendido o frentista e praticado o roubo; que possivelmente este veículo teria tomado o destino de Taquaritinga; que haviam levado o frentista e o abandonado um quilômetro e meio depois, na pista, sentido Taquaritinga; que diante das características, uma hora, uma hora e meia depois, localizaram o veículo Gol com as quatro pessoas; que no veículo foram localizados capuzes, várias facas, garrafas de bebidas e quantia em dinheiro, metade com uma pessoa e metade com outra; que a vítima na Delegacia reconheceu os quatro; que o roubo foi praticado com essas facas; que levaram dinheiro e garrafas de bebidas; que as garrafas também foram reconhecidas pela vítima; que a vítima não sabia o valor exato subtraído; que Neuza disse que havia pegado esse pessoal na Vila São Sebastião e haviam-na ameaçado para que ela os conduzisse até o Distrito de Nova América; que no mesmo dia, por volta de 17, 17:30 horas, Neuza fora abordada pelo Tenente Abara, a placa do veículo estava com fitas isolantes fazendo alterações nas letras da placa; que o veículo localizado era o mesmo veículo usado na fuga; que Neuza estava com os mesmos indivíduos no momento da prisão e ela havia dito para o Tenente Abara que esses indivíduos seriam amigos dela, que não tinha perigo nenhum, que eram pessoas boas e estavam só dando uma volta com ela; que os réus não souberam explicar sobre as facas, as quais estavam escondidas embaixo do banco traseiro do carro; que uma das facas, tipo punhal, foi a que a vítima reconheceu como sendo a que o rapaz tinha colocado em seu pescoço para fazer o roubo (fls. 389 e 392).

A testemunha Celia Maria Lara Tanan Souza Reis disse que é Delegada; que presidiu o flagrante; que lhe comunicaram que ocorrera um roubo em Nova América, que eram quatro pessoas; que soube que desde o período da tarde essas quatro pessoas estavam juntas; que já havia notícia de um roubo anterior, mas o flagrante foi pelo roubo de Nova América; que foi noticiado que eles vieram sentido Taquaritinga, a Polícia Militar de Taquaritinga foi acionada, vieram abordar o veículo, com as quatro pessoas e com a res furtiva; que então decidiu prendê-los, lavrar o flagrante e nos termos do artigo 157, §2º, porque a moça e o rapaz tinham usado uma arma contra a vítima; que pôs a formação de quadrilha, pois estavam juntos para fazer o delito, estavam fazendo delitos pelo que sabe desde a tarde; que a vítima foi até a Delegacia, reconheceu de pronto as pessoas, os objetos, as armas; que dona Neuza falou que trabalhava como táxi, fazia um bico, e teria sido contatada pela Dani para fazer corrida; que colocou tudo o que ela disse, ela estava assistida por advogado o tempo todo; que a versão dela é que ela estava com eles, estava fazendo corrida para eles, ela não teria participação, que ela não estava com eles; que os três não quiseram falar nada, só quem falou foi a Neuza, que tinha os advogados; que a justificativa que Neuza deu sobre as coisas foi mais de que estava junto com eles e que estava fazendo corrida para eles desde a tarde, inclusive já tinha sido abordada; que Neuza não falou sobre as facas (fls. 390 e 392).

A testemunha Alessio Peria Junior disse que trabalhou como escrivão do flagrante do posto de Nova América; que foram chamados, já estava de sobreaviso, Dra. Célia já estava na Delegacia, de que haviam abordado quatro pessoas em um veículo Volkswagen, não tem certeza se um Gol, que era o da Neuza, e as características batiam com a descrição do que acontecera em Nova América; que se recorda do depoimento de Neuza; que ela disse que fora chamada pelos três indivíduos, dois rapazes e uma moça, para ir até a Vila Sebastião para fazer uma corrida para eles, pois ela estava de folga; que ela disse isso, não sabe se ela faz corrida habitualmente, pois é proibido; que ela pegou essas pessoas e as deixou a princípio em frente ao Big Box, defronte ao Correio; que depois essas pessoas voltaram para o carro e foram até Jaboticabal, próximo à rodoviária ela disse; que pediram para levá-los até Nova América; que ela disse que deixou dois em Nova América e ela ficou no posto para tomar refrigerante; que esses dois chegaram; que ela disse que presenciou uma coisa errada, mas não tinha como interferir; que quando eles vieram embora foram abordados em Taquaritinga; que depois deste flagrante o pessoal da investigação levantou que próximo ao correio, exatamente no horário que ela disse que parou o carro dela lá com os três indivíduos, a moça que é uma das acusadas do segundo roubo, com uma faca, roubou um notebook de um estabelecimento próximo ao Correio e esse notebook foi vendido em Jaboticabal na mesma data, que é para onde ela tinha levado os réus; que a vítima do posto compareceu na Delegacia e reconheceu os réus, as garrafas, as facas; que, com relação às facas, Neuza alegou que não sabia (fls. 391 e 392).

A vítima P.L.T. revelou que o posto onde trabalha como frentista foi roubado; que, por volta de dez e meia, quinze para as onze, chegou um veículo Gol com uma mulher e um rapaz pediu pra abastecer vinte reais, abasteceu; que, em seguida, chegou outro casal, dois mais morenos; que sentaram lá, ficaram um pouquinho, pediram um salgado e uma cerveja; que depois pediram o preço de um litro de bebida e anunciaram, falaram que era assalto; que eles empurraram a vítima, foram à gaveta e pegaram o dinheiro; que estavam com duas facas; que mostraram as facas, colocaram em seu pescoço; que cada um estava com uma faca; que pegaram uns duzentos e cinquenta reais na gaveta; que havia câmera no local, filmou tudo, não viu as filmagens; que quem pegou o dinheiro foi o casal com as facas; que depois que eles pegaram o dinheiro, falaram que a vítima iria junto com eles, puseram-na no banco traseiro e a levaram; que foram embora no carro dos que chegaram para abastecer; que foram os que levaram; que deixaram a vítima um quilômetro e meio para baixo; que os que entraram no carro só falaram para os outros dois: "Toca o carro"; que não conhecia nenhum deles; que não viu se os que estavam no carro foram ameaçados; que eles pagaram os vinte reais que abasteceram; que, em relação ao casal que chegou primeiro, dona Neuza tomou um suco, em pé, encostada no carro; que não se recorda quem era a pessoa em pé; que ficou em pé; que não estava de terno no dia, estava de blusa; que, no veículo, os dois mais morenos estavam; que posso reconhecer os dois que lhe apontaram as facas, eles estavam atrás no veículo. Reconheceu a ré Neuza, narrando que ela apenas conduziu o veículo e levou a vítima junto no dia. Reconheceu a ré Daniani, contando que ela pôs a faca em seu pescoço e anunciou o assalto. Reconheceu o réu Alexandre, dizendo que achava que era esse aí também, não lembrava o que ele fizera no dia, não tinha certeza absoluta, tinha um outro. Reconheceu o réu Luciano, afirmando que fora ele quem pusera a faca também. Esclareceu que o outro ficou em pé com a Dona Neuza, junto no carro (fls. 444 e 448).

O réu Alexandre, em juízo, afirmou que pegou uma carona com a ré Neuza; que viera passar as férias com seus pais em Taquaritinga, mas morava em Nova América, com seus patrões; que veio de Américo para Taquaritinga; que depois que passaram as festas, ia embora de novo para Américo Brasiliense; que mora em Américo Brasiliense; que pediu uma carona para Neuza; que nunca a vira; que pedira uma carona para voltarem para Américo, onde morava com seus patrões; que pararam no posto; que estava falando sobre sua vida; que Neuza nada falou sobre roubo; que no posto, desceram do veículo e logo depois chegaram Daniani e Luciano; que ficou apavorado na hora, porque nunca viu uma cena daquela; que na hora ficou parece que meio cego; que a Neuza falou para Luciano "leva a chave do meu carro", na hora em que pegou o frentista; que estava perto de um carro; que ele estava segurando pelo pescoço; que montaram no carro, tudo junto; que Neuza falou para pegar a chave do carro na hora em que Luciano segurou o frentista; que Neuza também teve que entrar; que Luciano falou que não queria o veículo; que não falaram mais nada; que também teve que entrar no carro; que Luciano estava ameaçando ele, a mulher do carro e a Daniani; que não sabe se Luciano, Daniani e Neuza já se conheciam; que foram indo para frente, Luciano começou a xingar e desceu o frentista; que teve que ficar de cabeça baixa e a outra também e a outra mulher tinha que dirigir, sem olhar para trás; que Luciano tinha faca; que não viu se havia mais alguma faca, só viu uma faca na mão dele; que Neuza foi dirigindo, Daniani foi na frente, ele Alexandre, Luciano e o frentista foram atrás; que as duas mulheres foram na frente, Luciano mandou-a ir na frente, junto com a outra; que pegou carona com Neuza em Taquaritinga; que Neuza veio sozinha com ele, Luciano e Daniani não estavam com eles; que iriam sair de Taquaritinga e ir para Américo, direto; que vieram parar em Nova América porque estava perto; que não notou que estavam indo no caminho errado; que não sabe se Luciano mora em Taquaritinga, acha que sim, e Daniani também; que acha que foi uma coincidência estarem lá no local e chegarem Luciano e Daniani; que tinha pouco aprendizado, não conseguia, não sabe ler, não sabe escrever, que sua saúde é normal, tomava alguns remédios controlados, que o médico passou; que foi ouvido pela Corregedoria e confirmava o que dissera; que, quando estava no posto em Nova América, bebeu uma cerveja e Neuza bebeu um refrigerante; que estavam bebendo fora; que não lembra que hora era, mas era noite; que não estava escuro; que o assalto não foi de imediato; que ele e Neuza pagaram o que consumiram (fls. 446 e 448).

Os réus Daniani e Luciano, na fase policial, valeram-se do direito ao silêncio (fls. 15/16)

Em juízo, a ré Daniani afirmou que é verdade que tudo ocorreu assim; que o réu Luciano estava mantendo um caso com a ré Neuza; que a ré Daniani era namorada dele e não deu certo; que ele vivia a ameaçando, só querendo bater; que procurou a Delegacia da Mulher, abriu um B.O., não estava mais suportando o réu Luciano; que ele encontrou a ré Neuza, de certo ela o bancava em droga, bebida, essas coisas; que chegou até ela que o pai da ré Neuza estava na UTI e eles estavam tendo um caso; que o réu Luciano chegou em sua casa no dia dos fatos, umas quatro horas da tarde, chamando-a para roubar; que falou para ele que não, que não sabia nem roubar, que nunca tivera passagem por furto; que ele lhe disse que ou eu ela ia ou veria que ele faria coisa pior; que no medo acompanhou-o; que, chegando na esquina, o carro da ré Neuza estava parado; que ele colocou a ré Daniani dentro do carro sob ameaças, apresentou a ré Neuza para ela; que ele vivia batendo na ré Daniani por ela não o querer mais; que a ré Neuza já estava no carro, dirigindo, com faca, bebida, capuz; que os dois queriam que a ré Daniani vestisse o capuz para entrar no posto; que disse que não, que já não queria fazer o que estava fazendo e, já que eles estavam-na obrigando, iria fazer de cara limpa, viu que tinha câmera no posto, iria ser filmada e a polícia iria tomar alguma providência; que, portanto, quando o carro da ré Neuza foi abordado, sentiu-se segura; que o réu Alexandre não estava com eles; que a ré Neuza foi para o posto e, depois que o Luciano chegou no posto dando tapa na ré Daniani, esta falou que queria usar o banheiro do posto; que o réu Alexandre estava encostado no carro da ré Neuza; que não sabe de onde ele surgiu, ele não participou da combinação; que no carro só estavam Luciano e Neuza; que eles não foram direto para o posto; que eles foram para o centro de Taquaritinga; que a ré Neuza passou perto do Correio e falou para o réu Luciano que tinha uma moça com um notebook na praça; que o réu Luciano falou para a ré Neuza voltar e parar, que ele iria pegar o notebook; que ele tirou Daniani do carro e falou que ela iria com ele; que falou para Luciano que nunca tinha roubado, estava tremendo; que Luciano puxou o notebook da mão da vítima e correu; que Luciano já lhe dissera que ia roubar o notebook e eu seguraria a vítima; que ela Daniani não tinha saída com Luciano; que a vítima saiu desesperada pela rua correndo; que correu atrás da vítima e a mandou parar; que era dia; que não pôs um dedo na vítima e foi correndo desesperada para o carro; que a ré Neuza já deu fuga com o carro; que os dois venderam o notebook em Jaboticabal com ela junto; que pegaram uma parte em dinheiro, que Luciano deu para Neuza, e a outra parte em droga, que ele começou a usar; que foram pra Nova América; que Neuza parou o carro duas esquinas depois do posto; que Neuza deixou Luciano e Daniani e ela foi para o posto; que Luciano tinha sempre o tom de ameaça, dizendo que ela vinha ou iria apanhar; que resolveu acompanhar; que o frentista poderia dizer que ela chegou no posto sem reação alguma, ficou sentada, quietinha, parada, enquanto Luciano analisava tudo e Neuza também; que depois se deparou com Neuza na bomba, abastecendo o carro, ela já estava conversando com Alexandre; que não sabe de onde surgiu Alexandre; que ela Daniani chegou a pé com Luciano no posto; que disse para Luciano para irem embora porque tinha câmera lá; que ele disse que iria roubar e ela iria ajudar; que ela chorava e tremia, o frentista viu sua reação; que ele enquadrou o frentista e falou para ela "vai vagabunda, vai para o caixa catar o dinheiro"; que disse que não iria; que ele disse para ir e ameaçava matar o frentista; que, naquela cena apavorante, foi até o caixa e pediu para o frentista por favor abrir o caixa; que o frentista, mais apavorado do que ela, usou as mãos e abriu; que Luciano falava para ir logo, sempre apavorando; que tinha um punhal que a ré Neuza deu para o réu Luciano dar para ela ré Daniani; que aquilo na mão dela não virou por nada; que ele a fez pegar o dinheiro, levou o frentista até o carro, voltou com o frentista para trás e pegou as bebidas e conduziu o frentista; que ele queria colocar o frentista no porta-malas e ela não deixou, falou para colocar no banco de trás e ele colocou; que Neuza estava no volante; que Alexandre estava junto; que Luciano é meio preconceituoso com homossexuais, pegou Alexandre e disse que ele também iria; que Luciano grudou no Alexandre e colocou-o dentro do carro; que Neuza deu fuga, mais do que rápido; que pedia para Neuza ir devagar na pista, porque o carro ia em ziguezague; que Neuza falava que iria bater o carro do lado de Daniani, que o interesse dela ali era matar Daniani, porque ela queria o Luciano para ela, mas o Luciano não admitia perder Daniani; que Luciano estava sempre atrás de Daniani; que fez Neuza parar o carro, grudou no cabelo dela; que Luciano catou o frentista, soltou o frentista, jogou Daniani dentro do carro de novo; que se deparou com o travesti atrás do carro; que Alexandre estava no banco do passageiro, atrás, junto com o frentista e com ela Daniani; que Luciano e Neuza estavam na frente; que Luciano usou a faca a todo momento e, se não pedisse pelo amor de Deus, nem sabe o que ele teria feito naquele posto; que Neuza e Luciano falaram para irem para o motel a três e disse que não; que mora sozinha e disse para irem para sua casa, pois sabia que quando entrassem na vila haveria abordagem; que, de fato, entraram na vila e a polícia já abordou o carro; que, quando tocou a sirene para parar o carro, ela tentou dar fuga; que disse para Neuza que ela não daria fuga, que ela iria parar; que ela parou o carro e Daniani desceu do carro; que o policial segurou seu braço; que Neuza "pagando de inocente", perguntava o que estava acontecendo; que Neuza tinha envolvimento com o meio policial, ficou como vítima e ela Daniani como ré; que Neuza e Luciano foram a cabeça de tudo; que acredita que a polícia apreendeu o dinheiro todo; que já foi presa por tráfico, assumiu sua droga; que Luciano também estava preso por homicídio; que conheceu Luciano e começaram a namorar; que Luciano é usuário de crack; que não é usuária; que a todo momento foi obrigada por ele e por ela; que deu o depoimento na Corregedoria da Polícia, estava sem advogado e sob ameaça da Neuza; que falou o que Neuza disse que era para falar; que a todo momento falou que, quando chegasse perante a juíza no dia audiência, iria falar a verdade; que Neuza também a ameaçou várias vezes e continua a ameaçando; que Neuza ameaçou desde a Delegacia, dizendo que se a entregasse e ficasse presa, o dia em que saísse a mataria; que estava sentada atrás do passageiro (fls. 445 e 448).

O réu Luciano, em seu interrogatório em juízo, disse que é verdade sobre o roubo, mas não é do jeito que está no papel, não eram todas as pessoas que estavam envolvidas; que estava junto com a ré Neuza; que ele e Neuza tiveram um caso; que ele ficava com ela porque tinha acabado de sair da cadeia e eu não tinha nada, sua mãe e seu pai não o aceitavam em casa; que ela lhe falou que o pai dela estava na UTI, que ela estava revoltada e que ninguém dava atenção para ela; que ela o chamou para roubar; que falou que ficara preso por oito anos, fazia três meses que saíra da cadeia por homicídio; que saiu de liberdade da colônia; que encontraram a Daniani e o Alexandre e eles pediram para Neuza levar, mas não entendeu, porque ela não era taxista; que Neuza jogou os dois dentro do carro; que viu que os dois já o viram com ela, viu que estava tudo perdido e forçou os dois - Alexandre e Daniani - a irem junto com ele; que falou para Daniani que, se ela não fosse com ele, ele acabaria com ela e com a família dela lá em Taquaritinga; que Daniani ficou com medo; que tinha vontade de voltar com Daniani; que falou para Daniani que, se descesse do carro, ele faria algo para acabar com a vida dela, do pai dela ou do irmão dela; que estavam os quatro no carro; que tinha combinado o roubo com Neuza e obrigou Alexandre e Daniani a participarem; que foram para Jaboticabal, deram uma volta e foram para Nova América, no posto; que, em Taquaritinga, roubou o notebook da moça, Daniani e Neuza ficarem no carro, porque falou para Neuza não deixar Daniani sair do carro; que só foram para Jaboticabal para ele vender o notebook; que foram para Nova América; que falou para Neuza ir com Alexandre; que Alexandre disse que não iria, deu um tapa na orelha dele e disse que ele iria sim; que Alexandre não é do crime, ficou com medo e foi; que forçou Daniani a chegar junto com ele no posto, abraçado; que passaram reto do posto com o carro; que fez Neuza levá-lo lá em cima e desceu junto com Daniani, abraçado com ela; que Neuza e Alexandre desceram no posto como se fossem abastecer o carro; que chegou com Daniani, abraçado com ela, com a faca nela; que realmente queria acabar com a vida dela, porque não aceitava que ela tinha largado dele; que fez Daniani ficar com a faca na mão; que ele pegou o frentista, não foi Daniani; que levou o frentista atrás do balcão, pegou o dinheiro, gritou com Daniani para ela ajudá-lo; que ela estava assustada e ele mesmo pegou o dinheiro; que pegou o litro de Campari e deu na mão dela; que ela dizia para parar com isso e ele disse que já estavam ali e ela iria continuar com ele; que acreditava que nem Alexandre, nem Daniani, nem Neuza precisavam daquilo; que Neuza tinha envolvimento com ele; que não tem ninguém por ele; que se arrumar uma mulher que vai bancá-lo, vai se envolver com ela, mas não sabia que ela era da Polícia, depois que soube; que foi, deu um tapa no rosto do Alexandre, deu um tapa no rosto da Neuza, "tipo que ela também não tinha nada a ver lá na hora"; que lá na hora só ele pegou "o cara"; que não era nem para ter envolvido nem ela nem ninguém; que forçou Neuza a sair com o carro; que forçou Daniani e Alexandre a ficarem no fundo do carro, nem conversar com a vítima, que falou para Neuza parar o carro, ela parou o carro e soltou "o cara" do posto; que falou para Daniani ficar tranquila, porque chegando em Taquaritinga, ela desceria e iria para sua casa; que Daniani disse que a polícia iria atrás dela; que ele disse que ninguém mandou ela o iludir; que não foram para a casa de Daniani; que foram a um posto para abastecer; que saíram do posto, passaram por um pontilhão e a polícia os viu; que umas horas antes o Comandante Menezes os enquadrara com a placa adulterada; que Neuza mudou a placa do carro; que nem ele sabia; que, como o Policial já a conhece, ela disfarçou e disse que seu marido fizera aquilo na placa; que ele liberou porque já a conhece; que se ele tivesse-os prendido naquele momento por causa da placa do carro, não teria feito o assalto, nem os forçado a ir com ele; que tinha combinado o roubo com Neuza antes, mas na hora não tinha como colocá-la de comparsa, porque ela tinha que chegar no posto com o carro; que combinaram que ela iria com o carro, ele bateria no rosto dela, como se ela fosse vítima, mas ela não era vítima; que ainda perguntou de onde ela viera, para disfarçar; que é viciado em drogas, fumava pedra na rua, fuma maconha; que mora em Taquaritinga; que confessava que fez o ato, falava a verdade; que Alexandre não teve participação nenhuma, nem Daniani; que Daniani foi forçada com ele, porque falou que iria acabar com a vida dela, sabe onde ela mora, falou da filha dela, que sabe onde morava a filha dela; que foi ouvido na Corregedoria da Polícia e não confirma o que disse; que disse que não conhecia Neuza porque o Delegado falou para ele que era Delegado da Civil, que não tinha nada a ver com o B.O. deles e que estava enquadrando ela lá na secretaria da civil, entre ela e a polícia; que, se soubesse que ela era da polícia, não tinha ficado com ela; que perguntou se era do B.O. deles e disse que não conhecia neuza; que ela lhe falou que tinha trinta e oito anos; que se encontrou umas cinco ou seis vezes com ela; que ela o parou na Vila São Sebastião, chorando, revoltada, disse que o pai dela estava doente, na UTI, pediu para ele "montar" no carro, que ele era bonito e entrou no carro; que até estranhou uma mulher naquele lugar em que estava; que convidou-o para comer um lanche; que ele, "duro, sem nada, que homem não vai"; que ficaram umas quatro ou cinco vezes juntos, não era direto; que ela falou para ele que trabalhava em Jaboticabal, mas não falou que era no Instituto Criminal; que ficou com Neuza umas cinco ou seis vezes; que fazia uns três meses que estava na rua, logo que saiu da cadeia a conheceu; que falou pra ela que tinha acabado de sair da cadeia e que usava drogas; que ela lhe perguntou se ele conhecia o diabinho loiro; que esse diabinho loiro é o Claudinei, um menino que já deu trabalho para a Polícia, não sabia se ela tinha um caso com ele, se ele já tinha a roubado; que ela disse que ele "mancara com ela"; que ela disse que não tinha nada contra quem usa drogas, porque senão não tinha ficado com o Claudinei; que ela só não ficou mais com o Claudinei porque parece que ele a roubou ou a extorquia; que não extorquiu Neuza porque ela lhe dava dinheiro; que não ofereceu droga para ela; que só uma vez fumou mesclado no carro dela, ela perguntou o que era e disse que era pó no cigarro, mas era crack; que o Policial Menezes os abordou umas três e meia, quatro horas da tarde, no mesmo dia, em frente a um posto; que ele deu a sirene, pararam, Neuza desceu do carro e o abraçou; que isso foi em Taquaritinga; que depois que foram abordados pelo Menezes, foram para a praça, viram a mulher com o notebook, desceu do carro, passou correndo, pegou o notebook e Neuza já estava na esquina de baixo; que então entrou no carro e foram para Jaboticabal; que o assalto no posto foi à noite; que nesse intervalo usou droga, comprou três pedras de crack em Jaboticabal, dois pinos de cocaína e um litro de batidinha; que a batidinha não é do posto, comprou em Jaboticabal; que nesse intervalo estavam ele, Neuza, Daniani e Alexandre; que estava no banco da frente; que, quando foram para Jaboticabal, colocou Daniani para ir no banco da frente com Neuza e foi no banco de trás com Alexandre; que Daniani chorava a todo momento, até quando a viatura os enquadrou ela tentou avisar a polícia, mas o policial não acreditou; que quando se aproximou do posto, em Nova América, pediu um salgadinho de batatinha de peito de peru e uma cerveja sub zero; que Neuza estava sentada ali do lado, "tipo que estava esperando a chuva passar"; que Neuza e Alexandre sentaram ao lado deles; que ela já tinha abastecido o carro; que Neuza pagou o abastecimento do carro (fls. 447 e 448).

Evidenciou-se que os réus praticaram o delito narrado na denúncia.

A vítima P.L.T. confirmou a ocorrência do roubo, o emprego de facas, o fato de ter sido ameaçada por duas pessoas e de ter sido restringida sua liberdade, por ter sido levado em um veículo com, além dos dois agentes que usaram as facas, mais outras duas pessoas. Reconheceu a ré Neuza, narrando que ela conduzira o veículo, a ré Daniani, contando que ela pôs a faca em seu pescoço e anunciou o assalto, o réu Alexandre e o réu Luciano, narrando que fora ele quem pusera a faca também, tendo o outro ficado em pé com a acusada Neuza, junto no carro (fls. 444 e 448).

O relato da vítima foi coerente e seguro, denotando a ocorrência da grave ameaça mediante emprego de facas, o concurso de agentes e a restrição de sua liberdade.

Os policiais ouvidos relataram que a vítima contou sobre o roubo e que os agentes foram presos entrando na cidade de Taquaritinga.

Robson Ricardo de Castro, Policial Militar, narrou que a vítima relatou que houvera o roubo, o concurso de agentes, o emprego de facas e a restrição de sua liberdade. Contou o policial, também, que os réus foram presos entrando na cidade de Taquaritinga e que a vítima os reconheceu prontamente (fls. 350 e 351).

Alex da Silva Oliveira, Policial Militar, ouvido em Taquaritinga (fls. 387/388) disse que em patrulhamento pela Vila São Sebastião, encontraram o Gol, com os quatro ocupantes, dois ou três capuzes, quatro facas, bebidas, dois celulares, tudo dentro do Gol, sendo que horas antes no mesmo dia o veículo fora abordado porque a placa estava com uma fita crepe. Contou que foram até a Delegacia e que lá o frentista reconheceu os quatro indivíduos, reconheceu a faca, a qual cortou o pescoço dele quando estavam ameaçando, e também reconheceu os objetos, bebidas, que estavam no carro (fls. 388 e 392).

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Elvo Cicero da Silva, também ouvido em Taquaritinga (fls. 387, 389 e 392).

A testemunha Celia Maria Lara Tanan Souza Reis disse que é Delegada e que presidiu o flagrante. Informou que eram quatro pessoas, que soube que desde o período da tarde essas quatro pessoas estavam juntas, que foi noticiado que eles vieram sentido Taquaritinga e que a Polícia Militar de Taquaritinga foi acionada, sendo que vieram a abordar o veículo, com as quatro pessoas e com a res furtiva. Narrou também que a vítima foi até a Delegacia e reconheceu de pronto as pessoas, os objetos, as armas (fls. 390 e 392).

A testemunha Alessio Peria Junior disse que trabalhou como escrivão do flagrante do posto de Nova América, relatando que a vítima compareceu na Delegacia e reconheceu os réus, as garrafas, as facas (fls. 391 e 392).

Deve-se lembrar que é de extrema importância a palavra da vítima, já que vivenciou os fatos e pode relatar o ocorrido, muitas vezes não presenciado por testemunhas. No caso dos autos, as declarações da vítima são firmes, coerentes e harmônicas, revelando com clareza como se deram os fatos.

No sentido da relevância da palavra das vítimas:

Tribunal de Justiça de São Paulo
0035348-84.2007.8.26.0309 - Apelação
Relator(a): Silmar Fernandes
Comarca: Jundiaí
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 21/02/2013
Data de registro: 22/02/2013
Outros números: 1199819390000000
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo uso de arma e concurso de agentes Artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal PRELIMINARES 1. Nulidade por ofensa ao princípio da indivisibilidade da ação penal Inocorrência A circunstância de um terceiro comparsa não ter sido individualizado e localizado, e por tal, não denunciado, não obstaculiza o andamento da ação penal em relação aos demais corréus Demais disso, o retromencionado princípio é exclusivo das ações penais de iniciativa privada 2. Pleito de julgamento, nesta Corte, por Câmara composta majoritariamente por Desembargadores Prejudicialidade A Colenda Sexta Câmara de Direito Criminal é composta por cinco Desembargadores, bem como por um Juiz de Direito Substituto em Segundo Grau REJEIÇÃO DA MATÉRIA PRELIMINAR MÉRITO Absolvição por insuficiência probatória Descabimento Autoria e materialidade comprovadas Depoimento e reconhecimento dos acusados pelas vítimas. Validade Precedentes A palavra do ofendido é preponderante, até porque foi ele quem interagiu diretamente com os criminosos e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes, carecendo do interesse de falsamente acusar inocentes. Palavra dos policiais. Credibilidade dos informes prestados pelos agentes da lei. Precedentes. Afastamento das majorantes Descabimento Comparsaria e uso de arma branca na empreitada devidamente caracterizados pelos elementos probatórios amealhados aos autos Condenação mantida Regime prisional inicial para desconto da sanção carcerária Adequação da modalidade extrema, em face das circunstâncias objetivas da conduta RECURSO IMPROVIDO. (destaquei)


É de se inferir, ainda, que os policiais prestaram seus depoimentos como testemunhas e sob o compromisso de dizer a verdade; são agentes do Estado e suas versões devem ser tidas como autênticas até que surja prova em contrário.

Nesse sentido: 

1) Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP
TÓXICO - Uso próprio - Caracterização - Suficiência probatória verificada - Testemunho de policiais militares que foi feito com riqueza de detalhes - Policiais que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Condenação mantida - Recurso não provido.
(TJSP - Apelação Criminal nº 128.820-3 - Santos - Rel. Sinésio de Souza - J. 21.03.94 - v.u.)

2) Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP
PROVA - Depoimento de Policial - Eficácia: - Inteligência: artigo 157, parágrafo 2º, I do Código Penal, artigo 157, parágrafo 2º, II do Código Penal. Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais.
ROUBO - Subtração operada mediante violência ou grave ameaça - Consumação - Ocorrência - Ausência de locupletamento pelo réu - Irrelevância: - Inteligência: artigo 157, parágrafo 2º, I do Código Penal, artigo 157, parágrafo 2º, II do Código Penal. Operada a subtração mediante violência ou grave ameaça tem-se por consumado o roubo, independentemente de locupletamento, pelo réu, com a res.
ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Ameaça exercida com caibros de madeira - Configuração: - Inteligência: artigo 157, parágrafo 2º, I do Código Penal, artigo 157, parágrafo 2º, II do Código Penal. Configura o crime de roubo qualificado pelo emprego de arma a subtração mediante grave ameaça exercida com caibros de madeira, pois a caracterização da qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2°, I, do CP pode ocorrer pelo uso de qualquer instrumento, desde que apto a lesionar ou causar intimidação à vítima.
(TACrimSP - Ap. nº 1.125.285/6 - 7ª Câmara - Rel. S. C. Garcia - J. 10.12.98 - RJTACRIM 42/215)

3) Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF
PENAL - Corrupção ativa - Artigo 333 do CP - Testemunha na fase inquisitorial - Depoimentos dos policiais militares - Credibilidade - Conjunto probatório coeso.
I - A condição de policial militar não invalida o depoimento. Pequenas imprecisões não maculam a condenação, mormente se decorrido grande lapso temporal entre a data do fato e a oitiva das testemunhas.
II - A consumação da corrupção ativa ocorre no momento em que o acusado oferece ou promete vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício.
III - Apelo improvido.
(TJDF - APR nº 20.060.810.065.993 - 1ª T. Criminal - Relatora Sandra de Santis - J. 02.04.2009 - DJ 05.05.2009)



O laudo de fls. 162/170, outrossim, deixa clara a prática do roubo pelos réus Daniani e Luciano.

As imagens revelam claramente que houve grave ameaça exercida contra a vítima mediante emprego de arma branca e que ambos os acusados - Daniani e Luciano - tiveram participação ativa no evento, ameaçando a vítima. Nota-se também que houve recolhimento de valores pela ré Daniani (fls. 168/169) e que os réus saíram de dentro da sala com a vítima.

Não se verifica, nas imagens estampadas no laudo de fls. 162/170, quaisquer indicativos de que estivesse a ré Daniani sob coação irresistível ou sequer sob coação a que pudesse resistir. Ao contrário, das fotografias extrai-se que foi exercida grave ameaça contra vítima e que a acusada praticou a grave ameaça e a subtração de valores (segunda fotografia da fl. 167, fotografias da fl. 168, fotografias da fl. 169 e 170). A segunda fotografia da fl. 170 ilustra inclusive momento em que a atenção do réu Luciano voltava-se para dentro da sala, sendo que somente a ré Daniani exercia a ameaça sobre a vítima.

Cabe considerar também que das declarações da vítima não se extraem indícios de que tenha havido de fato coação do réu Luciano em relação à ré Daniani. Com efeito, quando narrou a grave ameaça exercida e a subtração, fez o ofendido referência aos dois réus - Luciano e Daniani - da mesma maneira. Disse que anunciaram, falaram que era assalto, empurraram-no, foram à gaveta e pegaram o dinheiro. Contou que estavam com duas facas, mostraram as facas, colocaram em seu pescoço, pegaram dinheiro na gaveta, falaram que ele iria junto com eles, puseram-no no banco traseiro e o levaram. Disse tão somente que não viu se os que estavam no carro foram ameaçados (fls. 444 e 448).

Além disso, a acusada Daniani afirmou, em seu interrogatório em juízo, que chegou ao posto sem reação alguma, ficou sentada, quietinha, parada, e que o frentista vítima poderia dizer isso. A narrativa da vítima, contudo, é em sentido oposto, tendo o ofendido relatado ação ativa e conjunta do réu Luciano e também da ré Daniani.

Cabe inferir que a coação irresistível que determina apenas a punição do autor da coação (artigo 22 do Código Penal) e mesmo a coação a que se pode resistir que constitui circunstância atenuante (artigo 65, III, c, do Código Penal) devem ser provadas, não bastando a mera alegação. 

No caso dos autos, a alegação de que foi a ré Daniani coagida limita-se às versões dos réus, não sendo corroborada por qualquer outro elemento probatório.

A própria ré Daniani, em seu interrogatório, fez menção a momento em que ela teria dito ao réu Luciano o que fazer, circunstância incompatível com a alegada coação. Com efeito, afirmou a ré Daniani que o réu Luciano disse que ele queria colocar o frentista no porta-malas e ela não deixou, falou para colocar no banco de trás e ele colocou.

O fato é, pois, típico e antijurídico em relação a ambos os réus, Daniani e Luciano.

Com relação ao réu Luciano, acrescente-se que confessou a prática do delito.

As provas constantes dos autos revelam que o roubo foi praticado em concurso de agentes, conclusão a que se chega tanto pelo relato da vítima, quanto pelos depoimentos dos policiais, quanto pelo laudo de fls. 162/170.

Houve também emprego de armas brancas na grave ameaça exercida, consistentes em faca e punhal.

Além do relato da vítima, do qual se extrai que a grave ameaça foi exercida com emprego das armas brancas, o laudo de fls. 134/138 atestou a potencialidade lesiva dos objetos. De fato, consta do laudo que as facas e o punhal apreendidos e periciados "podem ser eficazmente utilizados para intimidar e/ou como instrumentos cortantes produzindo ferimentos incisos e/ou instrumento pérfuro-cortante produzindo ferimentos pérfuro-incisos" (fl. 138).

A propósito: 

“O emprego de arma, que denota não só maior periculosidade do agente, como uma ameaça maior à incolumidade da vítima, qualifica o roubo. Arma é todo instrumento normalmente destinado ao ataque ou defesa (arma própria), como qualquer outro a ser empregado nessas circunstâncias (arma imprópria). As próprias são as armas de fogo (revólveres, pistolas, fuzis etc.), brancas (punhais, estiletes etc.) e os explosivos (bombas, granadas etc.). As impróprias são as facas de cozinha, canivetes, barras de ferro, fios de aço etc. Havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma, circunstância objetiva, para que a qualificadora se estenda a todos os demais.” (Código Penal Interpretado, Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, Editora Atlas, Sétima Edição, 2011, página 1037).

Com relação à alegação da digna Defesa do réu Luciano de que não há provas de que as armas apreendidas foram as utilizadas pelos réus (fl. 487), deve-se observar que os objetos foram encontrados no carro em que se encontravam os acusados, no dia dos fatos (fls. 27/30, 34/36, 388 e 392).

Além disso, os policiais narraram que a vítima reconheceu as facas utilizadas (fls. 388, 389, 390, 391 e 392).

Ainda, contudo, que não tivessem sido apreendidas as armas utilizadas no roubo, a causa de aumento de pena permaneceria caracterizada, frente ao firme relato da vítima.

A propósito:

“Apreensão da arma: desnecessidade. A materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. Conferir: TJSP: ‘A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, §2º, I, do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver’ (Ap. 906.377.3/6, 7ª C., rel. Ivan Marques, 25.05.2006, v.u.).” (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 7ª edição, 2007, página 691).

E ainda:

1) Tribunal de Justiça de São Paulo
Ementa: Revisão Criminal - Pedido de Absolvição por contrariedade à prova dos autos e a texto expresso da lei - Roubo Qualificado (art. 157, § 2°, I e II, do CP) - Reconhecimento pela vítima - Prova testemunhal - Suficiência - Condenação mantida. Qualificadoras - Afastamento - Concurso de agentes e emprego de arma de fogo não apreendida e não periciada - Desnecessidade - Palavra da vítima - Suficiência. Pedido revisional indeferido.
(TJSP - Revisão Criminal 993070675225 (1071028350000000) – Relatora: Maria Tereza do Amaral - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 4º Grupo de Direito Criminal - Data do julgamento: 11/02/2010 - Data de registro: 23/03/2010)

2) Tribunal de Justiça de São Paulo
Ementa: Apelação. Roubo qualificado. Apelo do Ministério Público - Pedido de aumento na pena base em 1/4, tendo em vista o registro de três condenações, pelo crime de roubo. Possibilidade em parte. Apelo da defesa - Pedido de afastamento da qualificadora de emprego de arma de fogo; desconsideração da palavra da vítima; alegação de que não houve posse mansa e pacífica da res, bem como de que houve excessiva valoração negativa dos maus antecedentes, personalidade, conduta social e culpabilidade do agente. Possibilidade em parte. Conjunto probatório suficiente para embasar o decreto condenatório, inclusive, a configuração da qualificadora de emprego de arma de fogo, pela palavra da vítima, que tem especial relevância nos autos. Delito praticado em sua forma consumada, não tendo sido recuperada a totalidade da res. Fixação da pena base acima do mínimo legal, à razão de 1/6, pelos maus antecedentes, haja vista entendimento jurisprudencial. Não reconhecida a reincidência. Inteligência do art. 63, do Código Penal. Recurso da defesa e do Ministério Público providos parcialmente.
(TJSP - Apelação 990092335626 - Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro - Comarca: Piracicaba - Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 23/02/2010 - Data de registro: 22/03/2010) 

3) Tribunal de Justiça de São Paulo
Ementa: Roubo. Configuração. Subtração mediante violência e grave ameaça. Materialidade e autoria demonstradas. Pretendida absolvição por falta de provas. Inadmissibilidade. Negativa de autoria isolada do conjunto probatório. Condenação fundada na palavra das vítimas, reconhecimento de voz e em resultado de exame grafotécnico. Suficiência para a procedência da ação penal. Causa de aumento do concurso de pessoas bem reconhecida. Emprego de arma confirmado pelas declarações da vítima. Pena e regime mantidos. Apelo defensivo não provido.
(TJSP – Apelação 990080091174 - Relator(a): Almeida Toledo - Comarca: Taquarituba - Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 02/03/2010 - Data de registro: 22/03/2010)

4) Tribunal de Justiça de São Paulo
Ementa: Revisão Criminal - Decisão contrária à prova dos autos - Não ocorrência - A condenação criminal só pode ser considerada contrária à prova dos autos, se não encontrar fundamento em nenhum elemento. Qualificadora - Arma de fogo não apreendida - Afastamento - Impossibilidade - Desnecessidade de apreensão - Conduta caracterizada pelas palavras da vítima. Aplicação retroativa da Lei 9426/96 -Impossibilidade - Réu que após roubar o veículo da vítima, levou-a para garantir o sucesso de sua empreitada - Condutas apartadas. Pena - Redução do redutor adotado para o acréscimo pelas qualificadoras - Em revisão criminal a redução de pena está condicionada ao comprovado erro técnico ou à