0000617-79.2018.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA LUCIA GRANZIOL
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2018
... que os indivíduos confessaram o roubo e disseram que o fizeram porque estavam devendo para traficantes.  Ainda, em seu interrogatório judicial, o réu confessou a prática do roubo.  Em relação ao crime de corrupção de menores, restou este caracterizado na medida em que o réu praticou o crime de roubo em companhia de adolescente.  Ressalte-se, por oportuno, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000617-79.2018.8.26.0599 - Controle nº 2018/000971
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 2813/2018 - 5º Distrito Policial de Piracicaba, 84/2018 - 5º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE SAMUEL MOURA CAMPOS
Réu Preso

Aos 10 de dezembro de 2018, às 16:15h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ANA LUCIA GRANZIOL, comigo Escrevente ao final nomeado.

Presente a Representante do Ministério Público, Dra. ANA CÂNDIDA SILVEIRA BARBOSA.
.
Presente o réu HENRIQUE SAMUEL MOURA CAMPOS. Presente seu Defensor dativo, Dr. HELDER HENRIQUE FELICIO.
Presente a vítima: J.F.G.O..
Ausentes as testemunhas comuns: PM KARINA MARCELINO HOBUS (já ouvida às fls. 159) e PM ANDRÉ DE SÁ PAGANELLI (já ouvida às fls. 159).
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da vítima J.F.G.O., o réu permaneceu em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da vítima J.F.G.O. Após, o réu HENRIQUE SAMUEL MOURA CAMPOS foi devidamente interrogado, conforme termos que seguem. 

Todos os depoimentos foram captados e gravados em  vídeo junto ao sistema SAJ/PG.

A seguir, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte:  O réu está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal e art. 244-B da Lei n. 8.069/90.  Regularmente instruído o feito, os fatos descritos na inicial restaram devidamente provados.   PRELIMINARMENTE  Conforme consta do oferecimento da denúncia, o MINISTÉRIO PÚBLICO capitulou o crime de roubo cometido pelo acusado levando em conta a majorante prevista no inciso I, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, considerando que a supressão de referido inciso pela Lei n. 13.654/18 padece de flagrante inconstitucionalidade (conforme fundamentos constantes da cota de oferecimento).  Com efeito, a intenção dos parlamentares na aprovação do PLS 149/15 foi a de que as duas majorantes, tanto a do inciso I, do § 2º, quanto a do inciso I, do §2º-A, ambas do artigo 157, coexistissem em harmonia. Ou seja, quando cometido o crime com emprego de arma branca ou imprópria, o aumento seria de até 1/2 (§2º, I) e, quando utilizada arma de fogo no assalto, a exasperação seria de 2/3 (2º-A, I).  Porém, na Comissão de Redação Legislativa (CORELE) se decidiu pela revogação do § 2º, inciso I, sem que houvesse, sobre a matéria, deliberação dos Congressistas, em flagrante ilegalidade, uma vez que o artigo 65, da Constituição Federal estabelece expressamente que: “O projeto de lei aprovado por uma casa será revisto pela outra, em um só turno de discussão e votação, e enviado à sanção ou promulgação, se a casa revisora o aprovar, ou arquivado, se o rejeitar”  Deste modo, a revogação do § 2º, I, sem aprovação do Congresso Nacional, antes da sanção ou veto, constituiu inconstitucionalidade formal, por afronta ao devido processo legislativo.  Assim sendo, pelas razões acima expostas e reiterando a manifestação de fls. 47/48, requer o MINISTÉRIO PÚBLICO, em sede de controle difuso, incidentalmente, seja declarada a inconstitucionalidade da supressão do inciso I, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal.   Uma vez declarada a inconstitucionalidade, há que se aplicar a causa de aumento de pena concernente ao emprego da arma, nos termos do inciso I, do §2º, do artigo 157, Código Penal.    DO MÉRITO  A materialidade delitiva ficou comprovada pelo Auto de Prisão em flagrante, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 18, pelo Laudo Pericial de fls. 154/156, bem como pela prova oral coligida.  A autoria delitiva, por sua vez, também restou provada.   A vítima JAQUELINE FERNANDA GOMES disse que estava da rua quando foi abordada por dois indivíduos, sendo um menor, que correram atrás da declarante e um o réu colocou o facão o seu pescoço, pegaram sua bolsa e seu celular. Jogaram a bolsa no chão e levaram o celular, saindo correndo. Pediu ajuda para seu tio e conseguiram localizar os indivíduos. Deteve o réu e o menor foi detido por um policial a paisana no bar. Seu aparelho celular estava com o réu. Reconheceu o acusado na presente audiência como o autor do roubo.  Há que se considerar que a palavra da vítima tem elevado valor em crimes de roubo, quase sempre praticado às ocultas, sendo considerada como verdadeira prova testemunhal.     De fato, como é cediço, é ela a pessoa mais apta a reconhecer o agente e descrever sua conduta, uma vez que sofreu a grave ameaça ou violência, suportou o prejuízo e não é do seu interesse incriminar um inocente. Sobre o tema, confira-se o entendimento da mais abalizada jurisprudência: "Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente" (JUTACRIM 90/138). “No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135).     Ressalta-se, que inexiste nos autos qualquer indício no sentido de que a vítima tinha a mínima intenção de prejudicar gratuitamente o acusado.   Se não bastasse, as declarações da vítima vêm corroboradas pelo depoimento da testemunha de acusação, ouvida em juízo sob o crivo do contraditório.  KARINA MARCELINO HOBUS, Policial Militar, narrou que foram acionados para atender uma vítima de roubo. Fizeram contato com a vítima, que informou que tinha sido subtraído o seu aparelho celular por dois indivíduos com o uso de um facão. Com ajuda do tio a vítima conseguiu localizar os autores do roubo e, juntamente com “populares”, conseguiu detê-los. Ao chegar encontraram os indivíduos detidos, bem como o facão e o celular roubado. A vítima os reconheceu como os autores do roubo. Um deles era adolescente.  No mesmo sentido as declarações de seu colega de farda ANDRÉ DE SÁ PAGANELLI o qual acrescentou que os indivíduos confessaram o roubo e disseram que o fizeram porque estavam devendo para traficantes.  Ainda, em seu interrogatório judicial, o réu confessou a prática do roubo.  Em relação ao crime de corrupção de menores, restou este caracterizado na medida em que o réu praticou o crime de roubo em companhia de adolescente.  Ressalte-se, por oportuno, que conforme a jurisprudência sedimentada pelo Superior Tribunal de Justiça, o delito de corrupção de menores é crime formal.  Neste sentido dispõe a Súmula n. 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”  Portanto, devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou o crime que lhe é imputado.     Na dosimetria da pena, na terceira fase de aplicação, a pena do réu deverá ser majorada devido à presença das causas de aumento concernentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma.  Incide ainda a causa de aumento de pena do concurso formal de crimes (roubo majorado e corrupção de menor)     O regime inicial fechado para cumprimento das reprimendas é o único compatível com o crime em testilha e capaz de propiciar a total ressocialização do acusado.     Sobre o tema, ou seja, a necessidade da inclusão em regime inicial fechado para os crimes de roubo, as seguintes ementas: “É de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor público e personalidade distorcida” (TACRIM-SP – AC- Rel. Afonso Faro – RJD 16/141).     Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão da pena, eis que ausentes os requisitos legais previstos no artigo 44 e 77, ambos do Código Penal.  Ante o exposto, requer o Ministério Público seja julgada PROCEDENTE a presente ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia.   

Pela Defesa foi dito o seguinte: MEMORIAIS  O acusado foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal c/c art. 244-B, “caput” do ECA e art. 69 do CP, porque teria em tese, facilitado a corrupção do menor THIAGO NASCIMENTO LOPES, e em concurso com o mesmo praticado o delito de roubo. A denúncia foi recebida em 26 de junho de 2018. (fl. 01 e 02). Citado, apresentou resposta. Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e a vítima. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido.  É a síntese do necessário.  I – ABSOLVIÇÃO. AUTORIA NÃO COMPROVADA. À luz do que foi possível descobrir na instrução judicial, torna-se inafastável a absolvição de HENRIQUE SAMUEL MOURA CAMPOS. Isso porque não há um conjunto probatório sóbrio e completo para embasar uma sentença condenatória em relação ao réu, eis que não há prova segura sobre a autoria delitiva.  A essa conclusão chega-se com a análise detida dos depoimentos das testemunhas e do menor THIAGO NASCIMENTO LOPES. O Ministério Público, ao contrário, entende ser possível extrair certeza dos elementos colhidos. Passemos a analisar, então, o que foi produzido, a fim de demonstrar que a autoria delitiva comporta dúvida flagrante. Antes de mais nada, é preciso reconhecer que a materialidade do delito narrado na denúncia está demonstrada satisfatoriamente. Contudo, nenhum elemento trazido a estes autos é capaz de aclarar quem foi o real autor do crime. Os policiais militares ouvidos não presenciaram as ações, não sendo capaz de afirmar a autoria do crime.  Importante destacar que há apenas ilações frágeis a sustentar a versão acusatória, visto que o Ministério Público não logrou angariar provas robustas de autoria. Ao contrário, se, por qualquer motivo, a acusação não trouxe aos autos os elementos confiáveis e íntegros a fundamentar a acusação, a única saída viável no nosso sistema processual penal é a absolvição. Diante de tudo isso, não há como admitir que HENRIQUE SAMUEL MOURA CAMPOS é o autor do roubo. No pior cenário tão somente era a pessoa errada na ora errada, desconhecendo as reais intenções do menor THIAGO. Portanto, deve ser o pedido julgado IMPROCEDENTE, absolvendo-se o réu, nos termos do artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal.  - DA DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE ROUBO CONSUMADO PARA O DELITO DE ROUBO TENTADO Caso a tese de absolvição acima seja desacolhida, deve ser levantada uma tese subsidiária, eis que se entende que o fato jamais pode ser considerado roubo qualificado, diante da total falta de provas. Por outro lado, caso não acolha as teses defensivas, cumpre destacar que, caso considere que houve o crime de roubo, este não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente.  Quanto ao delito de furto, houve a caracterização da modalidade tentada, visto que não se consumou, por circunstâncias alheias à vontade do agente, qual seja, a detenção por parte dos policiais militares, que não deixaram o acusado ter a posse mansa e pacífica do bem subtraído.  De fato, o delito contra o patrimônio não passou da esfera do conatus.  É que a res furtiva não chegou, em nenhum momento, a ficar à disposição do acusado, invertendo-se a posse, ainda que temporariamente, colocando-a fora da esfera de vigilância da vítima.  Trata-se, pois, de roubo tentado. Hoje, exige-se, para a consumação do crime de roubo, a posse tranquila do bem, sendo necessário que a coisa subtraída saia da esfera de vigilância da vítima, passando a posse tranquila do bem para as mão do ladrão.(NUCCI, Guilherme. Código Penal Comentado. Editora RT, 2008, p. 706) O crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, qual seja, a perseguição policial que ocasionou apreensão da res furtiva. Assim, mister a desclassificação do delito para a forma tentada.    Nesse sentido é o entendimento do STJ (REsp 1.499.050), "consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo PRESCINDÍVEL a posse mansa e pacífica ou desvigiada." Portanto, constata-se claramente que o acusado foi surpreendido pelos agentes, não podendo ter a posse mansa e pacífica do bem, merecendo, pois, o crime de roubo ser desclassificado para sua forma tentada.  - DA APLICAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA e MENORIDADE DO ACUSADO. Com efeito, apesar de apresentar narrativa um pouco distinta do modo em que ocorreram os fatos, o acusado confessou em Juízo que estava na companhia do menor na hora dos fatos, contudo no que tange à utilização de arma branca (facão), não estava sob sua posse, tampouco utilizou para efetuar o roubo. Essa confissão encontra amparo em outras provas produzidas em juízo. Por fim, não pode deixar de ser aplicado ao presente caso a atenuante da confissão espontânea do acusado, prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal, bem como a atenuante da menoridade, prevista no art. 65, I, do Código Penal.  – DOSIMETRIA DA PENA a) Da pena-base; deve ser aplicada a pena-base no mínimo legal, uma vez que todas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) lhe são favoráveis. b) Causas diminuição da pena:  b.1 - aplicação da atenuante da confissão espontânea do acusado, prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal, visto que, no seu interrogatório, confessou a participação no delito. b.2 - de ser reconhecida a idade do réu como circunstância atenuante obrigatória de pena, nos termos do art. 65, I do CP. c) Da conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos: Na hipótese remota de condenação, deve a pena privativa de liberdade eventualmente aplicada ser substituída por restritiva de direitos, ante o inegável preenchimento dos requisitos do artigo 44 do Código Penal.  – PEDIDOS Ante todo o exposto, requer-se:  a) a IMPROCEDÊNCIA, com a absolvição do acusado, ante a falta de provas de autoria, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; b) caso não seja acolhida a tese acima exposta, haja a DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE ROUBO CONSUMADO PARA O CRIME DE ROUBO TENTADO, uma vez que o agente, apesar de ter conseguido a subtração, não consumou o delito por circunstâncias alheia à sua vontade, em virtude da ação imediata dos policiais; c) Em caso de eventual condenação, o que se ventila por mera argumentação e, ainda, por apego aos princípios da oportunidade e da ampla defesa, pleiteia-se: a fixação da pena no mínimo legal; aplicação da atenuante da confissão  espontânea do acusado, prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal; aplicação da atenuante da menoridade, art. 65, I, do CP; a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.  

A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 

Vistos.
HENRIQUE SAMUEL MOURA CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal e no art. 244-B,”caput” da Lei Federal nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), em concurso material (art. 69 do Código Penal), porque no dia 18 de julho de 2018, por volta das 19h00, na Avenida Virgílio da Silva Fagundes, n.º 480, Bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, o réu, juntamente com o adolescente T.N.L., previamente ajustados e com unidade de desígnios e propósitos, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de um “facão”, um aparelho celular, marca Sony, avaliado em R$ 120,00 (cento e vinte reais), pertencente à vítima J. F. G. O., bem como facilitou a corrupção do adolescente T.N.L, menor de dezoito anos, com ele praticando a infração penal antes descrita. 
Recebida a denúncia em 29.06.2018 (fls. 96/97), o réu foi citado (fls. 108) e apresentou defesa preliminar (fls. 122/125), seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 131/132).
 Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia, interrogando-se, na sequência, o acusado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. Decido.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17 e pelo laudo de fls. 154/156.
Quanto à autoria, na fase inquisitiva, o réu preferiu o silêncio (fls. 08).  Em juízo, HENRIQUE disse que realmente realizou a subtração com o adolescente. Deram voz de assalto, pegou o celular da vítima e correram. A população o pegou. Não tinha nenhum facão consigo. O facão estava com o adolescente. Ele mostrou o facão para a vítima dizendo que era um assalto. Conhecia o adolescente há bastante. Foi o primeiro crime que praticaram juntos. Não tem antecedentes criminais. Não respondeu a procedimento na Vara da Infância. Morava com os pais. Era cabeleireiro. Roubou em decorrência do vício da droga. Saíram com o facão com a intenção de roubar alguém. 
Também foram ouvidas a vítima e as testemunhas.
J.F.G., em solo policial, relatou que estava indo à sua residência quando foi surpreendida por dois indivíduos que portavam um facão. Eles a ameaçaram colocando o facão em seu pescoço e roubando sua bolsa e seu celular. A bolsa foi abandonada. Foi até a residência de seu tio e avisou ter sido vítima de roubo. Saíram atrás dos indivíduos e os localizaram em um bar. Com a ajuda de populares, conseguiram detê-los. A polícia chegou em seguida e efetuou a prisão. Reconheceu sem sombra de dúvidas os indivíduos como autores do roubo. Henrique colocou o facão em seu pescoço e o celular que estava em sua posse (fls. 06).
Na fase judicial e ela narrou que estava caminhando na rua, foi abordada por dois indivíduos, o réu colocou o facão em seu pescoço. O adolescente ficou do seu lado. Eles disseram “perdeu, perdeu, passa o celular”. Eles pegaram seu celular e sua bolsa. A bolsa jogaram no mesmo lugar e levaram apenas o celular. Foi até a casa de seu tio, foram atrás deles. Encontrou os dois juntos em um bairro próximo. Abordaram os dois, que tentaram correr. O adolescente foi preso por um policial a paisana que estava no bar e o imputável foi detido por ela e pelo tio. Conseguiu recuperar seu celular, que estava com o imputável. Logo depois a polícia miliar foi acionada e compareceu ao local. Não conhecia o acusado e o adolescente. Reconheceu o réu sem sobra de dúvidas como um dos autores do delito. 
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente, tratando-se, pois, de relevante elemento de convicção na formação da culpa.
E as declarações da vítima foram claras em apontar a prática criminosa pelo réu e pelo adolescente, inclusive porque o reconheceu sem sombra de dúvidas. 
Além disso, há outros elementos de prova que dão suporte à acusação, conforme depoimentos colhidos.
A policial militar KARINA contou que foram acionados via COPOM para atender uma vítima. Fizeram contato com ela, que informou que foi abordada por dois indivíduos que portavam um facão. Eles levaram seu celular e sua bolsa. Depois do roubo, ela correu até a casa do tio e saíram para tentar localizar os indivíduos, detendo-os com ajuda de populares. Ao chegarem ao local, os acusados já estavam detidos. Na posse deles foi localizado o celular da vítima e o facão. A ofendida reconheceu os indivíduos como autores do delito. Recorda-se de um deles ser adolescente. Não soube informar se a vítima disse qual deles estava na posse do facão (fls. 157 e gravação SAJ). 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar ANDRÉ. Em complemento ele disse que o réu e o adolescente confessaram a prática do crime. Eles disseram que estavam devendo para traficantes e queriam arrumar dinheiro para pagar a dívida (fls. 158 e gravação SAJ). 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinha para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E, como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas do falso testemunho, que não se constatou ter ocorrido. 
E não se pode olvidar que o adolescente, ouvido perante o representante do Ministério Público, afirmou que ele e o acusado praticaram o roubo, ameaçando a vítima com um facão para que ela passasse seus pertences. Segundo ele, pegaram o telefone celular e jogaram a bolsa da vítima (fls.117).
Estas são as provas e elas permitem a condenação. Conforme se observou, a vítima narrou que dois indivíduos com um facão a abordaram e ameaçaram, subtraindo sua bolsa, onde estava seu celular. Também disse que eles foram encontrados, detidos e seu celular e o facão utilizado encontrados com eles. Ainda, reconheceu o acusado como autor do delito. Por outro lado, os policiais confirmaram a prisão em flagrante do réu na posse do facão e do celular subtraído. E o adolescente, ao Ministério Público, atribuiu ao réu, em concurso com ele, a prática do roubo. Ademais, houve reconhecimento pessoal e confissão do acusado, em juízo. 
Estes elementos todos são fartos, firmes e permitem concluir, com segurança, pela comprovação da autoria e materialidade. 
O roubo atingiu a consumação, pois houve a inversão da posse sobre a coisa, ainda que por curto espaço de tempo, não se permitindo, por isso, a desclassificação pretendida. 
Também ficou configurada a causa de aumento do concurso de agentes, que se afere por critério objetivo, independentemente da responsabilidade ou da punibilidade do comparsa.
No tocante ao delito de corrupção de menores, firmou-se o entendimento de que crime é formal, prescindindo de prova da efetiva corrupção do adolescente. Ainda que ele tenha eventualmente praticado outros atos infracionais, isso não afasta a corrupção porque neste caso, se o imputável não introduz o adolescente a praticar o crime, nele o mantém, prejudicando sua recuperação.
Sobre o tema, ainda, há a Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Desse modo, como é certa a prática dos crimes pelo réu, passo à fixação das penas. 
Para o crime de roubo, na primeira fase, em atenção ao artigo 59 do CP, considerando que o réu e seu comparsa se utilizaram de um facão para a prática do delito, colocando-o no pescoço da vítima, causando maior temor a ela e impossibilitando sua defesa, aumento a pena-base de 1/6. Na segunda, não há agravantes. Está presente a atenuante da idade do réu e da confissão, retornando a pena ao patamar anterior. Na terceira fase, diante do concurso de agentes, aumento a pena de 1/3. Não há causas de diminuição. Torno definitiva a reprimenda em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal. 
Para o crime do artigo 244-B do ECA, em atenção ao artigo 59 do CP, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda, não há agravantes. Está presente a atenuante da idade do réu e da confissão, mantendo-se a pena no mínimo, pois não pode ficar aquém dela nesta fase. Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a reprimenda em 1 (um) ano de reclusão.
Não é cabível o concurso formal, na medida em que o réu e o adolescente já estavam ajustados para a prática do crime, tanto que saíram com o facão visando a prática de um roubo. Desse modo, as penas devem ser somadas e atingem 6 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal. 
Em razão da quantidade de pena aplicada e da maior periculosidade revelada pelo réu, que praticou o crime em concurso com um adolescente e ameaçou a vítima com um facão, nos termos do artigo 33, e seus parágrafos, do Código Penal, o cumprimento da pena privativa de liberdade será no regime inicial fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (pena superior a quatro anos e crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa). 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar HENRIQUE SAMUEL MOURA CAMPOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §2º, incisos II, do Código Penal e no art. 244-B,”caput” da Lei Federal nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), em concurso material (art. 69 do Código Penal), à pena de 6 (seis) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13  (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena.
O réu está preso e permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, motivo pelo qual, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se o réu à prisão onde se encontra, servindo cópia digitalizada desta como ofício.
Com o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Sentença publicada em audiência, registre-se e cumpra-se.

Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário. Saem os presentes devidamente intimados, conforme assinaturas exaradas no presente termo. 

Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
Recebo o recurso interposto.
Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para a ACUSAÇÃO.
Regularize-se o sistema informatizado.
Após apresentação das Razões de Apelação pela Defesa, Expeça-se certidão de honorários, se o caso.
Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso.
Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória, se o caso.
CERTIFICO e dou fé que o presente termo foi lido e achado conforme pelas partes presentes e por seus procuradores, os quais saem intimados de seu inteiro teor, nada tendo a opor quanto ao seu conteúdo. CERTIFICO E DOU FÉ, ainda, que havendo sido o presente termo de audiência assinado eletronicamente pela MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensa-se a assinatura das eventuais testemunhas e vítimas, quando estas tiverem seus depoimentos gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.


MM. Juiz(a): [Assinado eletronicamente]

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Ré(u):