0000988-35.2018.8.26.0246
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Ilha Solteira
Foro: Foro de Ilha Solteira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2018
... CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADAS. RECONHECIMENTO DAS VÍTIMAS QUE COMPROVA A ATIVIDADE DELITIVA. PALAVRA DA VÍTIMA DE EXTREMAIMPORTÂNCIA NOS CRIMES PATRIMONIAIS. PROVAS SUFICIENTES PARA EMBASAR O DECRETO CONDENATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. "O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilha Solteira
Foro de Ilha Solteira
2ª Vara
Avenida Brasil Norte, 1680, Ilha Solteira - SP - cep 15385-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000988-35.2018.8.26.0246 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000988-35.2018.8.26.0246
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Patrick Henrik Carvalho Blini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz

Vistos.
I. RELATÓRIO

PATRICK HENRIK CARVALHO BLINI, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 155, caput, e §1° (repouso noturno), combinado com o art. 14, inciso II, todos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 28 de junho de 2018, por volta das 04h40min, na residência localizada no Passeio Barras, n° 411, Zona Norte, nesta cidade e comarca de Ilha Solteira, o denunciado, durante o repouso noturno, tentou subtrair, para si, um notebook da marca Samsung, avaliado em R$ 2.189,61 (dois mil cento e oitenta e nove reais e sessenta e um centavos), pertencente ao ofendido Ruhan Carlos Ponde de Oliveira, somente não consumado o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a Denúncia pela decisão de fls. 131-132, bem como mantida a prisão preventiva do acusado.
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl.140-147), requerendo a absolvição sumária.
Designada audiência de Instrução e Julgamento, pela decisão de fl. 151.
Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas, procedendo-se, em seguida, ao interrogatório do réu.
Ao final de instrução, houve debates orais. O Doutor (a) Promotor (a) de Justiça pediu a condenação do réu nas penas do art. 155, caput , e §1° (repouso noturno), combinado com o art. 14, inciso II, todos do Código Penal, o Dr. Defensor pediu a absolvição do acusado. 
É o relatório. 
DECIDO.

II. FUNDAMENTAÇÃO

O PEDIDO DE AÇÃO É PROCEDENTE
MATERIALIDADE 
No caso dos autos, a materialidade restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.9-11) e Auto de Exibição e Apreensão (fl.12)

AUTORIA 
A autoria, por sua vez, é indene de dúvidas, em especial pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.2) e Auto de Reconhecimento (fl. 17-18). No mesmo sentido, a prova oral produzida.
A vítima Ruhan Carlos Ponce de Oliveira asseverou que :
Então, a minha namorada tinha uma prova e não estava conseguindo estudar. Às duas da manhã ela foi até minha para casa tentar que eu ajudasse ela. Eu deixei ela entrar e deixei o cadeado entreaberto. Fomos para meu quarto e estudamos, nisso tive um pouco de dor de cabeça, tenho dois cachorros. Às quatro e meia eu ouvi meu colega esquentado algo no micro-ondas. Mais ou menos uns quinze minutos depois, eu saí para tomar remédio para dor de cabeça, nisso meu cachorro pastor alemão foi me acompanhamento, passando ao lado da porta, eu vi um flash e uma pessoa tateando as coisas. Próximo à região tinha notebook, ar, e eu gritei. Nisso que eu gritei meu cachorro mordeu ele, as penas deles e eu dei um soco. Nisso eu saí em luta corporal, eu imobilizei ele. Ele começou a gritar para tirar o cachorro, mas eu estava sozinho. Eu gritei meu colega para chamar a polícia. Aí que meu colega saiu e tirou o cachorro. Eu estava com ele no mata-leão. Ele tentou sair, eu fui apertando. Em determinado momento ele falou que estava apertando muito, eu controlei e afrouxei, ele tentou sair. Nisso dei outro soco ele e peguei o mata-leão de novo. Nisso, na porta da frente, os policiais chegaram. Eu perguntei se queira que soltasse, eles pediram para manter e eles colocaram a algema. Era a luz do celular dele. Ele estava tateando, procurar as coisas. Tinha TV, notebook, controle de playstation, ar condicionado, colchonetes. Sim, era ele mesmo (reconhecido em juízo). Não deu tempo, foi o tempo dele virar e o cachorro já estava em cima. Foi o portão entreaberto. Não (arrombamento). O que teve, na hora, meu cachorro me mordeu. Ele não me ameaçou, só tentou se evadir. Eu não dei chance para ele. Foi quinze para cinco, meu colega estava dormindo, é uma república. Eu moro em três, mas o Lucas não estava em casa. Eu peguei ele dentro da sala, na extremidade, a porta da sala estava aberta também. Antigamente eu tinha, porque tenho cachorro. Se deixar o cachorro preso em casa, ele faz xixi. Um é porte médio e outro cachorro porte grande. Ele estava tateando, não mão? Segurando? Não. 

A testemunha Leonardo Pupin Machado,  residente no imóvel, presenciou os fatos, prestando auxílio. A versão dele corrobora a da vítima. Asseverou que:

Eu fui dormir umas quatro e meia. Depois escutei um barulho, cachorros latindo, achei que estava brigando. Depois o Ruhan me gritou para chamar a polícia. Eles estavam dentro da casa, perto da porta. Liguei duas vezes.  Eu não lembro, só que deu a adrelanina. Escutei os cachorros, quando saí eu tirei os cachorros. Não foi encontrado (entorpecente). Ele ficou pedindo para soltar ele. Demorou uns cinco, seis minutos. A porta estava aberta. A hora que eu cheguei, ele estava mais para o lado da porta, a gente deixa aberta por causa dos cachorros. Tem um portão que a gente passa um cadeado, nesse dia entreaberto, e a porta mesmo. Eu saí a hora que o Ruhan me chamou. Eu só presenciei imobilização. Eu não sei dizer, para mim ele estava resistindo a imobilização. Só pediu para soltar. Na hora que cheguei, eu puxei os cachorros e prendi eles no fundo.


A testemunha Nivaldo da Silva, policial miliar, asseverou que:
Solicitados pelo COPOM, que tinha uma casa invadida, furto. Que o proprietário tinha imobilizado. Chegamos lá, o indivíduo estava imobilizado e conduzimos ele ao DP. Ele dizia que tinha errado de casa. Ele falou que era casa de um primo, depois que tinha errado de casa. Várias versões desconexas. Já conhecia ele, de furto. Ele estava na entrada da sala, dentro da casa. Procuramos droga, ele falou que tinha jogado uma droga lá dentro. Nós voltamos e não encontramos nada. 
O réu Patrick Henrik Carvalho Blini depôs em juízo:
Conforme, o que Ruhan disse, foi o que aconteceu de fato mesmo. Foi como ele falou aqui e não na delegacia. Só tem um porém. O portão estava aberto, no momento que eu joguei a droga, os cachorros já estavam me atacando, mordendo minha perna. Nisso ele já apareceu, eu estava na porta da sala, não dentro. Ele chegou e me deu um soco e eu caí para dentro. Começamos a brigar, eu tentando me soltar dele e dos cachorros. Eu falei depois na delegacia que estava tentando achar a droga. Ele me imobilizou e eu desmaiei uma vez. Eu estava com meu celular e a luz para procurar, era uma porção pequena. Eu estava descendo da cohab. Eu dei um trago na esquina da casa dele, fumando crack. Virou um carro na esquina, eu achei que era a polícia e eu joguei a droga na casa dele. Eu coloquei o copo de cerveja no chão e fui procurar. Eu vi que o portão estava com uma brecha aberta, se eu soubesse que tinha cachorro eu não tinha entrado. Eu só queria entrar para pegar a droga. Eu estava noiado, eu não entrei. Os outros fatos meus eu fui confesso. Eu não entrei, estava noiado, eu queria achar a droga que eu tinha jogado lá. Os cachorros vieram me cercando. Eu estava procurando, eu não sei se os cachorros estavam dentro do quarto dele. Eu estava na garagem. Os dois cachorros vieram para cima e eu corri, já dei de cara com ele. Não que ele esteja mentindo, no calor do acontecido, a porta dele era larga. Eu não sei se quando arremessei foi para dentro. Eu estava procurando minha droga. Entrei, até à porta da escada. Não, só depois que a gente entrou em luta corporal e os cachorros me mordendo.  Teve, foi grave. Teve que dar pontos, os cachorros eram grande. Ele deu três socos em mim e uma gravata por trás. Lembro do Leonardo sim. Eu estava entre a escada da varanda e a sala, perto, assim, caído no chão, entre a sala e varanda. Não vi, estava tudo escuro e eu estava olhando para o chão. Não vi notebook, esses itens que ele disse. 
Como se sabe, em casos de delitos patrimoniais, as declarações da vítima são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não tem interesse em prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal. 
Ademais, a vítima que reconheceu o acusado na fase administrativa e judicial. No mesmo sentido, a versão da testemunha presencial. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADAS. RECONHECIMENTO DAS VÍTIMAS QUE COMPROVA A ATIVIDADE DELITIVA. PALAVRA DA VÍTIMA DE EXTREMAIMPORTÂNCIA NOS CRIMES PATRIMONIAIS. PROVAS SUFICIENTES PARA EMBASAR O DECRETO CONDENATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. "O reconhecimento dos réus operado de maneira firme e inequívoca pelas vítimas dos crimes de roubo e furto constitui prova robusta e suficiente para a confirmação do decreto prisional" (TJ-PR- 8232220 PR 823222-0 (Acórdão)(TJ-PR) Data de publicação: 02/02/2012)

Embora tenha o acusado negado a prática do delito, dizendo desconhecer tais fatos e que teria entrado no imóvel para procurar seu entorpecente – jogado por achar que a polícia se aproximava – a narrativa não encontra amparo em nenhuma prova documental produzida, nem sequer testemunhal.
Sendo este o conjunto probatório formado, a condenação do denunciado pela prática do crime de furto, art. 155 “caput”, e §1°, combinado com o art. 14, inciso II, todos do Código Penal, é medida que se impõe, não havendo falar em desclassificação.

Atento ao sistema trifásico, passo à DOSIMETRIA 
Analisadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade acentuada, em especial por ter praticado o crime ainda em cumprimento de pena substitutiva anterior. Conduta social neutra. Quanto à personalidade e antecedentes, incabível a valoração negativa em razão da agravante específica. O motivo natural. Circunstâncias neutras (repouso noturno como causa de aumento), sendo as consequências do crime normais à espécie. O comportamento da vítima é neutro. Assim, fixo a pena base em 01 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência específica -  fl. 121 (autos nº 0000527-10.2011.8.26.0246), razão pela qual agravo a pena em 1/5, fixando-a em  01 ano,  04 meses e 24 dias de reclusão, e  13 dias-multa.
Presente uma causa de aumento prevista no art. 155, §1° (se o crime é praticado durante o repouso noturno), do Código Penal, assim aumento em 1/3 a pena, fixando à em 01 (um) ano 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.  Em razão da causa especial de diminuição, considerando que o réu foi rendido antes logo após entrar na residência, inciando o iter criminis, sendo capturado antes do contato com a res furtiva, diminuo a pena em 2/3, torando-a definitiva em 07 meses e 14 dias, de reclusão e  05 dias-multa.
Fixo o regime inicial semiaberto, observado o disposto no art. 33, §2º, alínea ''b'', do CP, em especial pela reincidência específica do réu.
Considerando a reincidência em crime doloso, deixo de substituir a pena e conceder o sursis penal.
Todavia, atento à detração, considerando ter cumprido o réu 88 dias de prisão preventiva, aplico de imediato o regime aberto para o cumprimento. 

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da DENÚNCIA e CONDENO o réu PATRICK HENRIK CARVALHO BLINI, à pena privativa de liberdade de 07 meses e 14 dias, de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 155, caput, §1°, combinado com o art. 14, inciso II, todos do Código Penal. 
Após o trânsito em julgado, efetuem-se as comunicações de praxe, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, e expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, em especial pela quantidade da pena aplicada. Ausentes elementos para detração, em especial por não haver comunicação de extinção da pena privativa de liberdade anterior.
Tendo em vista o convênio firmado entre DPE/SP e OAB/SP, arbitro em 100% do valor previsto na tabela para feitos desta natureza os honorários do advogado nomeado ao acusado. Oportunamente, expeça-se certidão. 
Custas pelo acusado (art. 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03), ficando suspensa sua cobrança em razão da concessão da gratuidade da justiça. 
Comunique-se a vítima.
P.R.I.C.
Ilha Solteira, 26 de setembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA