0000742-16.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2016
... que o veículo era produto de roubo e quando aguardavam o atendimento a Daniel, Tiago deu entrada no hospital com a lesão na cabeça. O réu Tiago foi levado a uma UBS e eles o encaminharam ao hospital. O réu Tiago foi levado à Delegacia e Daniel permaneceu no hospital. Não localizaram arma no veículo. Eles disseram que após o roubo, chegaram a abandonar por pouco tempo o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 239/241 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9074
E-mail: sp14cr@tjsp.jus.br

14ª VARA CRIMINAL
TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo: 0000742-16.2016.8.26.0050                    Controle nº 105/16
Art.157, § 2º, I e II, do Código Penal.
Réus: Daniel Dias de Souza e Tiago Cardozo Brandao

Aos 15 de Junho de 2016, às 15h30, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram a Promotora de Justiça, DR.ª CRISTINA HELENA OLIVEIRA FIGUEIREDO; a Defensora Pública atuante nesta vara, DR.ª JULIANA DO VAL RIBEIRO; os réus presos e escoltados DANIEL DIAS DE SOUZA e TIAGO CARDOZO BRANDAO; vítima KELLY SILVA ROCHA DE LIMA e a testemunha VINICIUS DE FREITAS MOURA. Ausente o policial militar, Orlando Bruzaca Abrahão, que, conquanto devidamente requisitado não compareceu à audiência e tampouco justificou sua ausência. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foram ouvidas a vítima Kelly e a testemunha Vínicius. Dada a palavra à Dr. Promotora de Justiça esta assim se manifestou: MM. Juiz, desisto da oitiva da testemunha Orlando Bruzaca Abrahão. Em seguida, dada a palavra à Dr.ª Defensora Pública esta assim se manifestou: MM. Juiz, requeiro também desisto da oitiva da testemunha Orlando. Pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado que: HOMOLOGO as desistências formuladas pela Dr.ª Promotora de Justiça e pela Dr.ª Defensora. A seguir foi garantido aos acusados o direito de prévia entrevista com sua Defensora e, consecutivamente, foram eles interrogados também por meio de recurso audiovisual.  Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, momento em que ambas disseram não ter diligência alguma a ser efetuada. Dada a palavra à Dr.ª Promotora de Justiça esta assim se manifestou: MM. Juiz, DANIEL DIAS DE SOUZA e TIAGO CARDOZO BRANDÃO foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal porque no dia 07 de janeiro de 2016, por volta de 6:20 horas, na Rua Agostinho da Silva Monteiro, defronte ao número 168, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo GM/PRISMA de placa EUS 5587, documentos e telefone celular, e outros pertences mencionados no boletim de ocorrência juntado a fls. 89/91 e no auto de exibição e apreensão juntado a fls. 92/93, pertencentes à vítima Kelly Silva Rocha de Lima. Segundo apurado, a vítima transitava com seu veículo pelo local e, quando parou para obedecer sinalização semafórica, foi abordada pelos indiciados. Um deles permaneceu na parte de trás do veículo e o outro bateu no vidro da janela do motorista com a arma e gritou “perdeu, perdeu”. Em seguida, a vítima reduzida à impossibilidade de resistência, levantou as mãos, desembarcou e os indiciados ingressaram em seu veículo. O indiciado que estava armado assumiu a direção do veículo e o outro ingressou pela porta de trás, assim empreenderam fuga do local sentido bairro do Aricanga. Mais tarde naquele dia, após registrar o boletim de ocorrências a vítima foi informada que seu veículo havia sido localizado. Os policiais civis que realizavam operação avistaram o veículo subtraído que era ocupado pelos indiciados, que quando avistaram a viatura policial empreenderam em fuga até que condutor perdeu o controle do veículo que colidiu num muro. O indiciado Tiago conseguiu evadir a pé apesar de estar lesionado, porém o condutor e indiciado Daniel estava com grave lesão na cabeça permaneceu no local. Foi solicitado socorro para DANIEL que foi encaminhado para o hospital em que TIAGO que estava lesionado mais tarde deu entrada. A vítima reconheceu com segurança e certeza o indiciado TIAGO como sendo o indivíduo que portava a arma e, com relação ao indiciado DANIEL afirmou ter características semelhantes às do segundo roubador, que se encontrava na parte traseira do veículo, portanto não conseguiu visualizá-lo com precisão. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Em audiência Kelly Silva Rocha de Lima – vítima – fls. 07; reconheceu os réus e disse que parou seu veículo num semáforo desfavorável e foi abordada por dois veículo. Um deles ficou na parte de trás do veículo e o outro bateu no vidro do motorista com a arma e disse “perdeu, perdeu”. Levantou as mãos e desceu do veículo. Estava com o cinto de segurança e ele ainda a puxou para sair do carro. O roubador que estava armado assumiu a direção do veículo e o outro entrou pela porta de trás, tendo ambos empreendido fuga. Reconheceu o réu Tiago como sendo aquele que estava com a arma. Seu veículo teve perda total. Não recuperou seu celular e os pertences que estavam dentro do carro. O policial civil Vinicius de Freitas Moura reconheceu os réus e disse que estavam em diligências quando avistaram um veículo Prisma com dois indivíduos e, quando eles perceberam a presença da viatura, empreenderam fuga e vieram a colidir contra um muro. Chamou a atenção porque a rua era de terra. Perseguiram o veículo e eles colidiram numa casa. O condutor Daniel bateu a cabeça e permaneceu no local, já Tiago, que também estava com a cabeça machucada, empreendeu fuga. Constataram que o veículo era produto de roubo e quando aguardavam o atendimento a Daniel, Tiago deu entrada no hospital com a lesão na cabeça. O réu Tiago foi levado a uma UBS e eles o encaminharam ao hospital. O réu Tiago foi levado à Delegacia e Daniel permaneceu no hospital. Não localizaram arma no veículo. Eles disseram que após o roubo, chegaram a abandonar por pouco tempo o carro. Ambos confessaram a prática do roubo e disseram que não estavam armados. A vítima disse que foi utilizada arma. O réu DANIEL DIAS DE SOUZA confirmou a prática do crime. Disse que Tiago bateu no vidro e obrigou a vítima a descer, entrou no carro e tomou a direção. Tiago entrou no banco traseiro. O réu TIAGO CARDOZO BRANDÃO disse que não tinha arma de fogo. Bateu no vidro com uma garrafa de bebida e ela saiu do carro. Não puxou a vítima. Daniel dirigiu o veículo e entrou no banco traseiro. Teve passagem pela Vara da Infância e ficou em regime semiaberto. Diante das provas colhidas nos autos, requeiro seja a ação julgada procedente para condenar o réu nos exatos termos da denúncia. A materialidade está comprovada através do auto de exibição e apreensão juntado a fls.  92/93.  A autoria também é inconteste. A vítima reconheceu os acusados como sendo os autores do delito e narrou a forma como os fatos ocorreram, confirmando o narrado na denúncia. O crime foi cometido em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, como asseverou a vítima. Demonstrada, ainda que por meio indireto, o uso da arma, desnecessária a sua apreensão, para o reconhecimento da qualificadora. Nesse sentido: Ementa: Habeas Corpus substitutivo de agravo regimental. Roubo circunstanciado. Apreensão e perícia da arma de fogo. Desnecessidade. Majorante comprovada por outros meios idôneos de prova. 1. O entendimento majoritário da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que “a impetração de habeas corpus como substitutivo de agravo regimental inclusive noutra Corte representa medida teratológica” (HC 115.659, Rel. Min. Luiz Fux). 2. O ato impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que a majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal) “pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial...”(HC 96.099, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário). Precedentes. 3. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual (STF, HC 108225 / MG - MINAS GERAIS, Rel. Min. ROBERTO BARROSO, DJe-176  DIVULG 10-09-2014  PUBLIC 11-09-2014). ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS Impossibilidade: Flagrados em poder do automóvel e reconhecidos com segurança pelas vítimas, tem os apelantes contra si firme e segura prova que impede a absolvição por insuficiência de provas. ROUBO ARMA NÃO APREENDIDA Irrelevância: Irrelevante o fato de não ter sido apreendida a arma se os demais elementos de convicção atestam sua utilização na empreitada criminosa. DOSIMETRIA ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO APLICAÇÃO DE FRAÇÃO INFERIOR A 3/8 Insuficiência: O número de qualificadoras, mais as peculiaridades de cada caso, determinam a exasperação das reprimendas acima do mínimo legal, mostrando-se cabível a elevação em 3/8 (três oitavos), já que presentes duas causas de aumento. Recursos defensivos negados, provido o Ministerial para exasperação da pena corporal. (TJ-SP - APL: 00396230420128260050 SP 0039623-04.2012.8.26.0050, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 13/02/2014, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/03/2014). EMENTA RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO QUALIFICADO. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Vigora no Direito brasileiro e no Direito contemporâneo em geral o princípio da livre convicção. 2. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal – emprego de arma de fogo – prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de prova. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente do Plenário (HC 96.099/RS). 3. Recurso ordinário em habeas corpus não provido. (STF - RHC: 113771 DF , Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 19/03/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-066 DIVULG 10-04-2013 PUBLIC 11-04-2013). HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada. 2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. Precedentes. 4. O Pleno desta Corte consolidou entendimento de que “exigir uma perícia para atestar a potencialidade lesiva da arma de fogo empregada no delito de roubo, ainda que cogitável no plano das especulações acadêmicas, teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com elas, de modo a que a qualificadora do art. 157, § 2º, I, do CP dificilmente poderia ser aplicada, a não ser nas raras situações em que restassem presos em flagrantes, empunhando o artefato ofensivo. Precedentes. 5. Habeas corpus denegado. (STF - HC: 104273 MS , Relator: Min. ELLEN GRACIE, Data de Julgamento: 14/12/2010, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-025 DIVULG 07-02-2011 PUBLIC 08-02-2011 EMENT VOL-02459-02 PP-00263). ROUBO. Arma não apreendida. Declarações seguras da vítima no sentido de que o agente usou arma para ameaçar. Emprego de arma. Reconhecimento. Necessidade. - As declarações da vítima, em consonância com os demais elementos colhidos, são suficientes para o reconhecimento da majorante do emprego de arma no roubo, ainda que não tenha sido possível a sua apreensão. (TJ-SP - EI: 208862220078260019 SP 0020886-22.2007.8.26.0019, Relator: João Morenghi, Data de Julgamento: 25/07/2012, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/09/2012). APELAÇÃO CRIMINAL - ALEGAÇÃO MINISTERIAL VISANDO A INCLUSÃO DA MAJORANTE REFERENTE AO EMPREGO DE ARMA, VEZ QUE, EMBORA NÃO APREENDIDA, RESTOU POR COMPROVADO SEU USO NOS AUTOS - ALTERAÇÃO DO REGIME PRISIONAL PARA O INICIAL FECHADO, DADA A GRAVIDADE DO DELITO, COMETIDO QUE FOI COM VIOLÊNCIA E GRAVE AMEAÇA. CONDENAÇÃO ESTRIBADA NO ARTIGO 157, CAPUT, DO CP. CASO EM QUE AS DECLARAÇÕES SEGURAS DA VÍTIMA, E O FATO DA PRISÃO DO APELADO TER OCORRIDO NO DIA POSTERIOR AO ROUBO, BEM DÃO CONTA DA INCIDÊNCIA DA QUALIFICADORA RELATIVA AO USO DE ARMA. SITUAÇÃO A ENSEJAR EXASPERAÇÃO DAS REPRIMENDAS E FIXAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL MAIS GRAVOSO. Recurso provido. (TJ-SP - ACR: 913847380000000 SP , Relator: Marco Antônio Cogan, Data de Julgamento: 18/11/2008, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/12/2008). Os réus confessaram parcialmente a prática do crime, negando o emprego de arma de fogo. Indubitavelmente estamos diante da hipótese de consumação do roubo, porque os réus adquiriram a disponibilidade dos pertences da vítima, operando-se, assim, a inversão da posse. Como se não bastasse, os réus colidiram o veículo da vítima que sofreu perda total. O réu DANIEL é primário, motivo pelo qual requeiro seja a pena fixada no mínimo legal. Já o réu TIAGO é triplamente reincidente, devendo ser a pena fixada acima do mínimo legal e, em face do reconhecimento da reincidência específica, requeiro seja a pena majorada acima do mínimo legal. Diante da gravidade do delito, requeiro seja fixado o regime fechado para o cumprimento da pena. Ato contínuo, foi dada a palavra à Dr.ª Promotora de Justiça que assim se manifestou: MM. Juiz,  as provas produzidas no decorrer da instrução não permitem as condenações dos réus. Isso porque, os réus foram presos em momento posterior, dirigindo o veículo que tinha sido roubado. Não há provas de que a subtração tenha sido realizada pelos réus, já que o reconhecimento não é prova absoluta. O abalo emocional sofrido pela vítima pode influenciar o reconhecimento.  Diante do exposto, requeiro a absolvição por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII do CPP. Subsidiariamente, requeiro o reconhecimento da confissão, ainda que parcial, compensando com a reincidência de Tiago e a fixação de regime diverso do fechado, observando-se o disposto no art. 387, §2º do CPP.
Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença:  V I S T O S.
DANIEL DIAS DE SOUZA e TIAGO CARDOZO BRANDÃO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 07 de janeiro de 2016, por volta de 6h20, na Rua Agostinho da Silva Monteiro, defronte do nº 168, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo GM Prisma, de placas EUS 5587, documentos e telefone celular, e outros bens, pertencentes à vítima Kelly Silva Rocha de Lima. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 05/122) e foi recebida em 11.04.2016 (fls. 136/137). Os réus foram regularmente citados (fls. 157 e 168/170) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 163). No decorrer da instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação comum à defesa, e, ao final, os réus foram interrogados (mídia arquivada em Cartório). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de memoriais, a Dr.ª Promotora de Justiça pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia. A Dr.ª Defensora Pública, por seu turno, requereu a absolvição, sob o fundamento de que há insuficiência probatória. Subsidiariamente, formulou pedidos para o caso de condenação. É  o  relatório.  D  E  C  I  D  O. A ação penal procede.
A materialidade do delito esta consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/12 e 110), boletins de ocorrência (fls. 94/98 e 99/101) e auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 102/103), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos. No auto de prisão em flagrante, o acusado Tiago confessou a prática do roubo na companhia do corréu Daniel, tendo, entretanto, negado o emprego de arma. Acrescentou que, após a subtração, depararam-se com uma viatura policial e tentaram empreender fuga, mas acabaram colidindo o veículo contra um muro, vindo a ser socorridos. Disse não saber dizer quem se apoderou dos demais bens da vítima (fls. 110). Tocante à confissão policial do acusado, ajusta-se à hipótese a orientação jurisprudencial do Colendo Supremo Tribunal Federal segundo a qual a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém (RTJ 95/563), pelo que a extrajudicial não deve ser desprezada quando se harmoniza e se ajusta à prova colhida na instrução, sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos (RTJ 93/131). Ainda, com relação ao valor probatório da confissão policial, cumpre trazer à baila a lição valiosa do culto Desembargador Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in verbis: "não servirá como prova justificadora da condenação se atuar como único elemento incriminatório; todavia, poderá alicerçar a procedência da denúncia se encontrar algum apoio nos elementos probatórios restantes, mesmo que indiciários, ainda quando não confirmada ou retratada em juízo" (cf. Da prova no processo penal, ed. Saraiva, 3ª ed., 1994, pág. 92). Por sua vez, o réu Daniel deixou de ser interrogado no auto de flagrante, por encontrar-se hospitalizado. Em Juízo, os réus admitiram ter praticado o roubo, mas negaram o emprego de arma de fogo durante a ação delituosa, dado suficiente para afastar o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, salientando-se que para o seu reconhecimento, a confissão deve ser plena, isenta de subterfúgios ou restrições, até porque nada justifica a transgressão da norma penal.  A vítima, por sua vez, esclareceu que estava conduzindo seu veículo, quando parou no semáforo, momento em que foi abordada por dois indivíduos, sendo que um deles bateu no vidro do carro com uma arma de fogo. Diante disso, levantou as mãos e desceu do carro, instante em que o indivíduo armado assumiu a direção do veículo, enquanto que o segundo indivíduo entrou pela porta de trás do automóvel, evadindo-se do local. Na Delegacia de Polícia, reconheceu fotograficamente os dois acusados como sendo os autores do roubo em tela, esclarecendo que era Tiago quem portava a arma de fogo, voltando a fazê-lo em Juízo (fls. 10/12 e mídia arquivada em Cartório). Evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que a ofendida tivesse motivos pessoais para acusar falsamente o réu.
Ainda, com relação a relevância probatória da palavra da vítima, a jurisprudência é pacífica no sentido de que: "Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas  como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 16/149). Não bastasse isso, o policial civil Vinicius de Freitas Moura e seu parceiro Orlando Bruzaca Abrahao informaram que realizavam operação do DECAP, quando avistaram o veículo mencionado, ocupado pelos dois acusados, os quais, ao avistarem a viatura policial, tentaram empreender fuga. Houve um breve acompanhamento mas, em dado momento, os réus colidiram o veículo contra o muro de uma casa. Após a colisão, o réu Tiago fugiu a pé, enquanto o réu Daniel, que estava conduzindo o automóvel, permaneceu no local em razão de grave ferimento na cabeça. Ao pesquisarem as placas do veículo, constataram que era produto de roubo. Enquanto acompanhavam o atendimento médico de Daniel, descobriram que o outro réu, Tiago, havia sido internado no mesmo hospital, dando voz de prisão aos dois. Ambos confessaram informalmente a prática do crime (fls. 07, 09 e ).Nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Ficou evidente que a subtração se deu mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, tendo os réus agido previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos. Assim, estas duas causas de aumento de pena restaram caracterizadas. Quanto à caracterização da majorante do emprego de arma de fogo, vem a calhar o v. aresto da lavra do eminente Relator Gonzaga Franceschini, no sentido de que “a não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (JUTACRIM 89/443). Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção das confissões parciais dos réus, impõe-se o desate condenatório. 
Passo, pois, a dosar as penas, analisando separadamente a situação de cada um dos réus, a saber: 1) DANIEL DIAS DE SOUZA é primário e não registra antecedentes que possam ser considerados desabonadores, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. À evidência que o roubo praticado com emprego de arma e em concurso de agentes merece reprovabilidade diferenciada daquele praticado com apenas uma qualificadora, pois, além de indicar maior periculosidade e poder de intimidação dos agentes, ainda, praticamente, inviabiliza qualquer possibilidade de reação ou defesa por parte das vítimas, tal como se verifica no caso sub examen. Aliás, quisesse o legislador que a pena do roubo cometido com apenas uma qualificadora tivesse o mesmo tratamento daquele praticado com até cinco qualificadoras, certamente não teria fixado o quantum de acréscimo variável entre 1/3 (um terço) e 1/2 (metade). Nessa conformidade, considerando que duas foram as causas de aumento de pena, acresço 3/8 (três oitavos) às penas acima estipuladas, alcançando, assim, 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, tornando-se definitivas, à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. No que tange à fração de aumento aplicada, consigno que "com a recente introdução de mais duas qualificadoras no roubo, totalizando cinco, deve-se ter em mente que, presente uma qualificadora, deve-se impor o aumento mínimo; duas, aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo" (Apelação Criminal 1074665/1 - São Paulo - Rel. Juiz JOSÉ HABICE, j. 10.11.97, v.u., 12ª Câm. - TACRIM-SP). Assim, foi aplicado o aumento em 3/8 (três oitavos), por entender o Juízo Monocrático que o acréscimo mínimo, sendo duas as majorantes, viria a estimular a prá­tica de roubo biqualificado, já que igualaria situações desiguais. Conforme já decidido, “a biqualificação, induvidosamente, é indi­cativa de maior perigosidade e reprovação da conduta dos rouba­dores, daí fazer-se incabível a majoração mínima de um terço, a risco de se igualarem situações díspares, o que afronta o princípio da individualização das penas..." (Ap. nº 967.649/1, 7ª Câm., rel. Juiz NOGUEIRA FILHO, j. 14.09.95, v.u.). 2) TIAGO CARDOZO BRANDÃO  não possui antecedentes que possam ser considerados desabonadores, de sorte que atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. In casu, pronuncia-se a circunstância agravante da tripla reincidência, inclusive específica (cf. certidões de fls. 186 e 190 dos autos digitais principais, bem como fls. 13 e 17 do apenso de F.A., observada a data de cumprimento das penas, consoante fls. 16 do referido apenso), razão pela qual, as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 2/5 (dois quintos), resultando, desse modo, em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Quanto ao valor que deve ser conferido à mencionada documentação, ou seja, emitida pelo próprio Poder Judiciário, cumpre trazer à baila o v. acórdão inserto no HC 169531/SP da lavra do eminente Ministro Marco Aurélio Bellizze, in verbis: “É pacífico no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a Folha de Antecedentes Criminais ou a Certidão do Instituto Nacional de Identificação – INI, por serem documentos revestidos de fé pública, mostram-se suficientes para o reconhecimento e caracterização da reincidência ou da presença de maus antecedentes.” (DJe 25/10/2012). À evidência que o roubo praticado com emprego de arma e em concurso de agentes merece reprovabilidade diferenciada daquele praticado com apenas uma qualificadora, pois, além de indicar maior periculosidade e poder de intimidação dos agentes, ainda, praticamente, inviabiliza qualquer possibilidade de reação ou defesa por parte das vítimas, tal como se verifica no caso sub examen. Aliás, quisesse o legislador que a pena do roubo cometido com apenas uma qualificadora tivesse o mesmo tratamento daquele praticado com até cinco qualificadoras, certamente não teria fixado o quantum de acréscimo variável entre 1/3 (um terço) e 1/2 (metade). Nessa conformidade, considerando que duas foram as causas de aumento de pena, acresço 3/8 (três oitavos) às penas acima estipuladas, alcançando, assim, 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, tornando-se definitivas, à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. As penas privativas de liberdade aplicadas aos réus serão inicialmente cumpridas em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal. A propósito do tema, já se pronunciou a Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em voto irretorquível da lavra do eminente Desembargador Pinheiro Franco, no sentido de que “O regime fechado é absolutamente necessário. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta”. E prossegue: “Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal.” (Apelação nº 0032220-52.2010.8.26.0050 – São Paulo, j. 15.12.11, v.u.). Ademais, no que concerne a Tiago, observo que o acusado é reincidente e foi condenado à pena de reclusão superior a 04 (quatro) anos de reclusão, de forma que, a teor do disposto no artigo 33, § 2º, “b” e “c”, do Código Penal, incabível o cumprimento de pena em regime diverso. Tratando-se de acusados custodiados cautelarmente e que permaneceram recolhidos durante o curso do processo, não têm direito de apelar em liberdade, porquanto crimes desta espécie são de natureza grave e provocam inquietação no meio social, salientando-se que a segregação cautelar representa o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta estatal mais efetiva em relação à criminalidade que assola o país. A concessão do benefício do recurso em liberdade, nos casos onde a periculosidade dos agentes é patente, constitui verdadeiro menosprezo com a sociedade já tão fragilizada, além de ser um incentivo injustificável para a prática de outros delitos. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para: a) CONDENAR o réu DANIEL DIAS DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data; b) CONDENAR o réu TIAGO CARDOZO BRANDÃO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Expeçam-se mandados de prisão. Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.  P. R. I. C. Nada mais. São Paulo, 15 de Junho de 2016. Eu,________, Raphael Rodrigo da Silva, Escrevente, digitei.

MM. Juiz de Direito - Dr. Vicente Luiz Adua:
Promotora de Justiça - Dr.ª Cristina Helena Oliveira Figueiredo:  
Defensora Pública - Dr.ª Juliana do Val Ribeiro:
Réu:
Daniel Dias de Souza:
Tiago Cardozo Brandão: 



TERMO DE CIÊNCIA E RECURSO

Declaro estar ciente da sentença proferida em audiência e manifesto o desejo de:



(    ) Recorrer (    ) Não recorrer - __________________________________
Promotor(a) de Justiça



(    ) Recorrer  (    ) Não recorrer - _________________________________
Defensor(a)



(    ) Recorrer  (    ) Não recorrer - _________________________________
Réu



















TERMO DE CIÊNCIA E RECURSO

Declaro estar ciente da sentença proferida em audiência e manifesto o desejo de:



(    ) Recorrer (    ) Não recorrer - __________________________________
Promotor(a) de Justiça



(    ) Recorrer  (    ) Não recorrer - _________________________________
Defensor(a)



(    ) Recorrer  (    ) Não recorrer - _________________________________
Réu