0000258-51.2018.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL DA SILVA


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO

Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de MANOEL DA SILVA, qualificado às fls. 05, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000258-51.2018.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000258-51.2018.8.26.0431
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL DA SILVA


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO

Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de MANOEL DA SILVA, qualificado às fls. 05, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia: “que, no dia 02 de fevereiro de 2018, pela manhã, na Rua José Meiado, n° 1947, Bela Vista, nesta cidade e Comarca de Pederneiras, MANOEL DA SILVA, qualificado à fl. 05, tinha em depósito, para fins de tráfico, 02 (duas) pedras de “crack”, com peso aproximado de 13,16 gramas, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão às fls. 14/15, auto de constatação preliminar à fl. 13 e laudo de exame químico-toxicológico a ser juntado oportunamente nos autos). Segundo se apurou, por meio de notícias anônimas e prévia diligência investigativa, a residência do ora denunciado MANOEL era local de grande movimentação de usuários de drogas e ponto de comercialização de substâncias entorpecentes, contando, inclusive, com o apoio de olheiros (fls. 16 e verso). Na data dos fatos, policiais civis, munidos de mandado judicial de busca e apreensão domiciliar (fls. 17), compareceram na residência do denunciado e localizaram, dentro de uma máquina de lavar, uma trouxinha contendo duas porções de “crack”, que MANOEL tinha em depósito para fins de tráfico. Dando continuidade às buscas, os policiais encontraram dentro do guarda-roupas do filho do denunciado a quantia em dinheiro de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais). Já no guarda-roupas de MANOEL havia a importância em dinheiro de R$ 2.702,00 (dois mil, setecentos e dois reais). A droga apreendida foi encaminhada para perícia preliminar, que constatou a presença da substância conhecida popularmente como “crack” (fls. 13). Assim, a natureza da droga, a forma como foi encontrada (ocultada dentro de uma máquina de lavar), o grande volume de dinheiro apreendido, do qual não houve comprovação da origem lícita, bem como as investigações prévias para certificar o local como ponto de venda de drogas, revelam que o denunciado mantinha em depósito substâncias entorpecentes com o objetivo de comercialização”. 
Defesa prévia às fls. 174/181.
O laudo pericial provisório às fls. 14, definitivo às fls. 129/132, folha e certidão de antecedentes às fls. 381/388.
Laudo de exame toxicológico (fls. 345/348).
Em audiência de instrução procedeu-se à oitiva de testemunha (fls. 378/379).
O Ministério Público ofertou alegações finais orais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena.
Em alegações finais orais, a defesa pugnou pela improcedência, sob alegação de fragilidade das provas, ou desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006, ou redução pena do art. 26, Parágrafo único do CP e do art. 33, §4º da LD, e fez considerações da dosimetria e regime de pena.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de MANOEL DA SILVA, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelos documentos coligidos aos autos, dentre os quais estão: i) auto de prisão em flagrante (fls. 01), do boletim de ocorrência (fls. 11/163), do auto de exibição e apreensão de porção de droga, moeda em espécie no valor de R$ 3.652,00 (fls. 15/16), bem como do laudo de exame provisório (fls. 14) e definitivo (fls. 128/132), porquanto as análises revelaram resultado positivo para COCAÍNA - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS - F1, de uso proscrito no Brasil.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A testemunha PRISCILA NAZZI TROVA declarou: que teve disk denúncia passando características do indivíduo, teve diligências e identificaram o réu, que gerou pedido de busca e apreensão; que na busca localizou no dispenser da máquina de lavar um pedaço de crack e dentro da residência havia grande quantidade de dinheiro no guarda roupa dele e dos filhos; que na época o réu não estava trabalhando; que ele tinha relação com pessoas conhecidas nos meios policiais; que ficavam olheiros para ajudar ele; que não se recorda sobre justificativa do dinheiro.
A testemunha ALEX RUIZ FRANCISCO declarou: que receberam denúncia via telefone sobre indivíduo conhecido como Manoel, trazendo suas características físicas, estava traficando em sua residência; que já possuíam informações pretéritas que havia ponto de venda de drogas naquela rua; que em diligencias notaram movimentação de usuários de droga; que solicitaram mandado de busca e apreensão; que foi encontrada em máquina de lavar aproximadamente 13g de crack, no guarda roupa do filho estava R$ 900,00 e mais R$ 2.000,00 e pouco no guarda roupa dele; que perguntado, não soube dar informação, ficou confuso, disse que era usuário, que vendia; que sobre o dinheiro disse que recebeu, não provou a origem do dinheiro.
Em sede policial (fls. 05) o réu afirmou em síntese: que não vende drogas, sendo a droga apreendida em sua casa pertencente ao pedreiro que trabalha na reforma de sua casa, que é usuário de drogas, chamado Marcos ou Marcelo, não se recorda; que o dinheiro encontrado em sua casa é proveniente da venda de um imóvel de sua sogra.
Não compareceu em Juízo para ser interrogado, sendo decretada sua revelia.
Os depoimentos dos policiais foram coesos entre si, não possuindo elementos de contradição. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Por outro lado, o réu trouxe versão inverossímil em sede policial, a de que a droga pertenceria a um prestador de serviços de sua residência, não havendo mais nada nos autos que corrobore tal alegação.
Ainda, descabe entender tratar-se de mero usuário. 
Apesar de constar situação de dependência química no laudo produzido em sede de incidente de verificação de dependência toxicológica (fls. 345/348), verifica-se tratar de afirmação unilateral realizada perante perito, o qual atestou preservação de todas as faculdades e normalidade de comportamento, notadamente “atitude com cooperação. Linguagem preservada, semântica preservada. O pensamento flui sem distúrbios de curso e de conteúdo. Não há distúrbios de sensopercepção. Humor estável e afetividade sem alterações consignáveis. Memória sem distúrbios, contato distanciado. Orientação alo e aut psíquica preservados. Juízo e crítica preservados. (...) regular estado geral, higiene preservada, marcha preservada” (fls. 345/346).
Nesses termos, encontrando-se tudo no estado regular, não se acolhe alegação de condição de usuário, não havendo sido arrolada nenhuma testemunha para confirmar tal condição.
Ademais, a quantidade de droga encontrada não corrobora a condição de usuário, considerando-se tratar de crack e incompatível com a alegada situação de desemprego, não havendo o réu comprovado renda para sustentar o alegado vício e dispender, de uma só vez, de grande quantia para a aquisição de crack em pedra bruta.
Destarte, é incabível a desclassificação para o crime do art. 28 da LD.
Por sua vez, o valor em espécie encontrado na residência do réu não possui prova contundente de origem lícita, em especial pelo local onde foram encontrados e valor elevado. 
Com efeito, o demonstrativo de fls. 234 não é suficiente para demonstrar que os R$ 950,00 encontrados seriam oriundos de vencimentos da esposa do réu, até porque não é crível que ela teria sacado o valor não diminuto (que não corresponde ao valor de adiantamento e nem ao valor líquido recebido no final do mês) e guardada a quantia no guarda roupa do filho.
Ademais, tampouco o documento de fls. 235/237 serve de prova para a origem dos R$ 2.702,00, sendo que o documento consigna negociação de direitos sobre imóvel por terceiros, com valores diversos, inexistindo nos autos justificativa para que parte daquela quantia fosse destinada ao réu, estando igualmente guardada em local não usual, ocultada dentro de caixa de sapato em guarda roupa.
As circunstâncias do evento indicam situação de tráfico, tanto pela quantidade e forma de acondicionamento da droga, quantidade de dinheiro sem origem lícita comprovada e da movimentação intensa em sua residência, confirmada por campanas policiais.
Dessa forma, se acolhe a versão trazida pelos agendes públicos, havendo prova suficiente de que o réu estaria na posse de drogas com intenção de mercancia na data e local descritos na denúncia, com subsunção de sua conduta à tipificação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, descabendo sua absolvição e tampouco a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
Observo que o laudo pericial de fls. 345/348 é contraditório em sua fundamentação e conclusão, porque consignou normalidade de comportamento e preservação de todas as faculdades do réu, sendo assim incabível acolher a conclusão de sem imputabilidade, não lastrada em nenhum dado concreto de redução de capacidade de compreensão ou de orientação conforme a consciência.
Nesses termos, o acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
No caso, verifica-se da certidão de fls. 381/388 que o réu possui antecedente não depurado na data dos fatos, que caracteriza reincidência nos termos do art. 64, I do CP (0004422-06.2011.8.26.0431 – fls. 383). 
Não há causas de aumento ou de diminuição aplicáveis, não incidindo no caso o art. 33, §4º da LD em razão da ausência de primariedade do réu.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Há mau antecedente a ser apreciado na 2ª fase como reincidência (Súmula 241/STJ). Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A natureza da droga apresenta gravidade, e a quantidade não é ínfima, pois se encontrava na forma bruta com potencial de ser aumentada para atingir dezenas de usuários, justificando o incremento da pena base. Assim, por uma circunstância judiciais negativa, fixo a pena base em patamar superior ao mínimo em  05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 560 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se a incidência da agravante da reincidência (art. 61, I do CP), majorando-se a pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 653 dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de redução a serem valoradas, resultando na pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 653 dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial fechado, conforme artigo 33, §2º, a, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas, considerando se tratar de reincidente.
Descabe a substituição da pena por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, por ter sido fixada em patamar superior ao limite legal (arts. 44 e 77 do CP).
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, MANOEL DA SILVA, previamente qualificado, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. c.c. art. 61, I do CP, fixando a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 653 dias-multa, sendo o regime inicial o fechado e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
O acusado respondeu a presente ação penal em liberdade. Desse modo, mantenho ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a condição de hipossuficiente.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se. 
Pederneiras, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA