0000353-91.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO AIRES JUNIOR e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.


PAULO ROBERTO AIRES JÚNIOR e MÁRCIO ANTÔNIO LOURENÇO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000353-91.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000353-91.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO AIRES JUNIOR e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.


PAULO ROBERTO AIRES JÚNIOR e MÁRCIO ANTÔNIO LOURENÇO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Consta que, na madrugada de 19 de setembro de 2017, na Rua do Meio, bairro Alemoa, em Santos, os réus subtraíram, para ambos, o caminhão de David José da Silva e a carga que ele tinha. Fizeram isso com o emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo. Consta, ainda, que a vítima foi mantida em poder dos denunciados, ficando sem sua liberdade.
Boletim de Ocorrência (fls. 12/28).
Auto de exibição e apreensão (fls. 35/36).
A denúncia foi recebida em 02/10/2017 (fls. 183).
Laudos periciais (fls. 209/211 e fls. 342/345).
Os réus foram citados (fls. 216 e 219) e apresentaram respostas à acusação (fls. 224 e 227).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, 03 (três) testemunhas de defesa, uma vítima, bem como fora realizado os interrogatórios dos réus.
Em memoriais, o Ministério Público requereu, em resumo, a improcedência da ação, com a consequente absolvição dos acusados, por não existir prova suficiente para a condenação. As Defesas dos réus, também em memoriais, pugnaram, em síntese, pela improcedência da ação, com absolvição dos réus, por não existir prova suficiente para a condenação.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/28), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 35/36) e pelos laudos periciais (fls. 209/211 e fls. 342/345).
A autoria, por sua vez, é incerta e não pode ser atribuída aos acusados.
A testemunha comum, MÁRCIO FLORIANO BRASIL, policial militar, disse que recebeu notícia via rádio de que estaria ocorrendo um roubo de cargas na Avenida Bandeirantes. Deslocaram-se até lá e, ao chegarem, avistaram indivíduos correndo. O Soldado Sampaio conseguiu deter uma das partes, próximo à linha férrea, e o depoente conseguiu deter a outra parte, perto dos caminhões. Quando chegaram, avistaram dois caminhões e um veículo Versa. No momento em que chegaram, notaram que os indivíduos já haviam acoplado a parte da carreta do caminhão da vítima no caminhão deles. A vítima se encontrava rendida no interior do Versa. Relatou que a vítima estava dormindo em um caminhão na Rua do Meio quando foi abordado pelos indivíduos, que estouraram o vidro do caminhão, sendo ela rendida e obrigada a entrar no carro, um veículo Versa. Aduz que um dos indivíduos conduziu o caminhão até a Avenida dos Bandeirantes, em frente à empresa Quality. Em contato com a vítima, afirmou que ela não reconheceu os assaltantes. Esclareceu que os acusados, assim que os policiais chegaram, correram em direção à linha férrea. Disse que Márcio estava a uns metros do caminhão, quando a polícia chegou, sendo que este afirmou aos policiais que se assustou e correu, porém nada de ilícito foi localizado em poder dele. Além dos acusados, outros dois indivíduos também correram na ocasião, mas não conseguiram realizar a detenção. Os quatro indivíduos estavam fora dos veículos, os quais se encontravam com as portas abertas.
A testemunha comum, ISRAEL DOS SANTOS GONÇALVES, policial militar, confirmou as declarações da testemunha Márcio, acrescentando que assim que chegaram, visualizaram quatro indivíduos correndo. Disse que a vítima se encontrava com sua liberdade restrita no interior do veículo Versa. Quando chegaram, pelo fato da viatura ser caracterizada, os indivíduos logo avistaram a polícia e começaram a se evadir, quando os policiais estavam um pouco distantes ainda. Afirmou que realizou a abordagem de Paulo. Observou que a vítima teve dúvidas em reconhecê-los, pois estava muito assustada. Narrou que a vítima lhes relatou que estava dormindo na boleia do caminhão, na Rua do Meio, no bairro da Alemoa, quando foi surpreendida por uma pedra que quebrou o seu vidro, e que indivíduos a obrigaram a descer e ingressar no veículo preto, Versa, onde foi conduzida rendida até a Avenida Bandeirantes. Lá chegando já havia outro caminhão deles, com a carga da vítima engatada. Esse caminhão deles era produto de roubo. Não conhecia os indivíduos de abordagens ou passagens anteriores. Os quatro saíram da proximidade do local onde a carga estava sendo roubada e se evadiram.
A testemunha de defesa MARIA DA CONCEIÇÃO DAS NEVES CABRAL disse que conhece o réu Paulo Roberto, sendo amiga da família. Afirmou que o réu tem 4 filhos e que trabalha em um lava rápido, pagando pensão alimentícia para os filhos. Ressaltou que conhece o réu há 9 anos. Sustentou que não presenciou os fatos. 
A testemunha de defesa JOSÉ CÍCERO CONCEIÇÃO DOS SANTOS disse que conhece o réu Paulo Roberto, corroborando as palavras da testemunha Maria da Conceição. Afirmou que não presenciou os fatos.
A testemunha de defesa JOSEZITO DA SILVA disse que conhece o réu Paulo Roberto há 16 anos. Afirmou que o réu nunca de envolveu com ocorrências criminais. 
A vítima, DAVID JOSÉ DA SILVA, relatou que chegou ao porto e marcou sua vez, entregando a nota. Mas como chegou tarde, foi descansar. Informou que era antes da meia-noite. Sustentou que acredita que dois indivíduos estouraram seu vidro. Narrou que eles o abordaram e tudo ocorreu muito rápido, não possuindo condições de reconhecê-los. Argumenta que foi levado em um veículo, onde ficou por cerca de 40 minutos, até a chegada da polícia. Disse que havia dois indivíduos no carro e que não teve condições de reconhecer ou descrever nenhum deles. Aduz que a carga foi recuperada posteriormente. Ressaltou que, com a chegada dos policias, ouviu disparos, e se jogou para fora do carro. Esclareceu que não realizou reconhecimento pessoal dos acusados na Delegacia, apenas por meio de álbum fotográfico.
O réu PAULO ROBERTO AIRES JÚNIOR negou os fatos descritos na denúncia. Disse que, na data dos fatos, foi à casa de sua ex-mulher, para levar o dinheiro da pensão alimentícia de seus filhos. Sustentou que saiu da casa de sua ex-mulher às 0h30, se dirigindo ao ponto de ônibus próximo ao local, para ir embora. Aduziu que escutou barulho semelhante a tiro de arma de fogo, razão pela qual se assustou e se evadiu do local, imediatamente, correndo. Narrou que, enquanto corria, foi abordado por policiais militares, que indagaram o motivo do acusado estar no local. Esclareceu o ocorrido aos policiais, estando, segundo ele, na posse do recibo da pensão alimentícia. Afirmou não conhecer os policiais militares que o detiveram, antes da data dos fatos. Contou que conheceu o acusado Márcio somente quanto foi levado à delegacia. Disse que nunca foi preso ou processado anteriormente, e que não poderia ter se envolvido em qualquer roubo, já que não possui movimento nenhum no braço esquerdo. Discorreu que aufere a quantia mensal de R$ 1800,00 (mil e oitocentos reais), destinando R$ 400,00 (quatrocentos reais) para o custeio de pensão alimentícia.
O réu MÁRCIO ANTÔNIO LOURENÇO negou os fatos descritos na denúncia. Disse que, na data dos fatos, estava voltando, a pé, da Vila Siri, quando escutou vários tiros e parou no local. Aduziu que foi abordado pelos policiais militares, esclarecendo o ocorrido. Contou que não conhecia os policiais militares antes da data dos fatos. Afirmou residir em São Vicente e ser dependente químico. Aduziu que já foi preso e processado anteriormente, pelo crime de receptação, exposto no artigo 180, do Código Penal. Esclareceu que só conheceu o acusado Paulo quando foi conduzido à delegacia.
Vê-se, assim, que a prova colhida não é suficiente para a condenação dos réus, aos quais foi imputada a prática de crime de roubo, pois não foi adequadamente comprovado que os acusados foram os autores do delito descrito na denúncia. 
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, as testemunhas Márcio e Israel, ambas policiais militares, informaram que ao chegarem ao local viram os réus correndo, junto com outros indivíduos, que conseguiram fugir. Afirmaram também que a vítima não reconheceu os réus como os autores do fato. 
A vítima, confirmando as palavras dos policiais, não reconheceu os réus em sede policial, tampouco em juízo. Não teve condições sequer de descrever as características físicas ou de vestimenta das pessoas que a teriam assaltado no dia dos fatos.
Deve-se ressaltar, ainda, a negativa veemente dos réus, que disseram que se assustaram com barulho de tiros. Tal versão ganha relevo, tendo em vista que a própria vítima afirmou ter permanecido temerosa no interior do veículo, ao ouvir o disparo de arma de fogo, o que a fez se jogar para fora do carro. 
Neste sentido, não há como saber se os réus se assustaram por conta de tiros e correram, ou se estavam correndo quando os policiais chegaram. 
De qualquer forma, não estou demonstrado que foram os acusados que praticaram o delito descrito na denúncia. 
Em vista do conflituoso conjunto de provas, é de se reconhecer que a acusação restou enfraquecida.
Nelson Hungria assinala que "a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência". (in, Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, 1983, p. 46). 
No mesmo sentido, Hélio Tornaghi leciona: "Nesse caso é que a máxima in dubio pro reo se aplica em toda sua força. Existem, no processo, elementos que levariam a considerar o réu culpado, mas há outros que permitem supô-lo inocente. Estabelece-se a dúvida no espírito do juiz e, nesse estado de incerteza, ele absolve". (Instituições de Processo Penal. São Paulo: Saraiva, 1978. 2.ª ed. vol. 4. p. 393)
É cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre convencimento, entretanto, deve existir nos autos provas que indiquem a certeza da autoria e materialidade do delito, caso contrário, deverá incidir o princípio do “in dubio pro reo”. 
Nesse sentido, oportuno o esclarecimento de Carrara:
                “No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza... não bastando a alta probabilidade..., sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.” (in Prova Penal – Editora Aide – pág. 152).
Assim, e à vista da fragilidade do contexto probatório, como bem destacou o Ministério Público, necessário que se declare o in dubio pro reo.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal, para ABSOLVER os acusados PAULO ROBERTO AIRES JÚNIOR e MÁRCIO ANTÔNIO LOURENÇO, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em relação aos fatos descritos na denúncia.  
Os acusados se encontram preso, porém, diante do édito absolutório, deixam de estar presentes as razões da prisão preventiva, razão pela qual a revogo. Expeçam-se os competentes Alvarás de Soltura clausulados em favor dos acusados.
Os réus poderão recorrer em liberdade em caso de eventual recurso. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Santos, 28 de maio de 2018.
Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA