0000347-67.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... de São Paulo, trazia consigo para o tráfico de drogas, 4 (quatro) "trouxinhas" contendo cocaína, com peso líquido de 2,6 gramas, e 6 eppendorfs contendo cocaína, co mpeso líquido de 1,7 gramas, além da quantia de quinze reais em dinheiro.
Consta da denúncia que, o denunciado realizava tráfico de drogas no local dos fatos quando policiais militares, que estavam em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000347-67.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000347-67.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 4685/2019 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS MORAES TEIXEIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

VINÍCIUS MORAES TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 03 de agosto de 2019, por volta das 22 horas e 35 minutos, na Rua Valorbe, bairro Mandaqui, nesta Capital de São Paulo, trazia consigo para o tráfico de drogas, 4 (quatro) "trouxinhas" contendo cocaína, com peso líquido de 2,6 gramas, e 6 eppendorfs contendo cocaína, co mpeso líquido de 1,7 gramas, além da quantia de quinze reais em dinheiro.
Consta da denúncia que, o denunciado realizava tráfico de drogas no local dos fatos quando policiais militares, que estavam em patrulhamento de rotina, visualizaram VINICIUS que, ao notar a presença policial, tentou se evadir. Ele foi abordado e em busca pessoal, os policiais encontraram a droga acima descrita, além do numerário indicado.
O acusado foi preso em flagrante e, por ocasião da análise judicial de regularidade formal, a prisão foi homologada e convertida em preventiva (fls. 32-35).
Foi juntado aos autos o Laudo de Exame Químico-Toxicológico definitivo, às fls. 111-113.
Após regular notificação, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, à fls. 122.
Às fls. 123-124, a denúncia foi recebida, assinalando-se data para início da instrução processual.
Diante da impossibilidade de realização da audiência na data inicialmente assinalada, por conta da falta de comparecimento das testemunhas, às fls. 135-136, foi revogada a prisão preventiva do acusado.
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares Carlos Henrique Fermino de Brito e Ângelo Mário Berardi. Após, o acusado foi interrogado. As partes se manifestaram em alegações finais em audiência. O Ministério Público pediu a condenação do acusado, admitida a aplicação do fator redutor da pena do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. A Defensoria Pública postulou a desclassificação delitiva para o crime de uso de entorpecente. Subsidiariamente, pediu a fixação de eventual pena no mínimo legal, pois o réu é primário, menor de 21 anos, não ostenta antecedentes criminais e as demais circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis, e a aplicação do redutor de pena previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, diante da primariedade do réu e da ausência de comprovação de que se dedique ao tráfico ou de que faça parte de organizações criminosas para o mesmo fim. Pediu, ainda, a fixação do de regime aberto para início de cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Da cuidadosa análise do processado, a despeito das considerações do Ministério Público em alegações finais, tenho por necessário que se proceda à desclassificação delitiva, em razão da prática do delito descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 e, em razão disto, de todo rigor o pronto reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva.
Imputa-se ao acusado a prática do crime de tráfico de drogas. Efetivamente, a materialidade criminosa está bem comprovada, sobretudo diante do Boletim de Ocorrência (fls. 43-45), do Auto de Exibição e Apreensão da droga (fls. 48-49) e do Laudo de Exame Químico Toxicológico definitivo (fls. 111-113).
Entretanto, em meu sentir, a prova produzida não se revela como suficientemente apta a demonstrar efetivo envolvimento do acusado com o narcotráfico, havendo séria e fundada dúvida deste magistrado se, de fato, o acusado possuía o entorpecente apreendido para venda ilícita ou se, ao revés, ostentava a cocaína para uso próprio.
De efeito, os Policiais Militares ouvidos em Juízo afirmaram que, diante da identificação de atitude suspeita do acusado, que ao vê-los principiou a fugir, deliberaram pela realização de abordagem, ocasião na qual localizaram em seus bolsos a cocaína descrita acima.
Contudo, de efetivo, os Policiais Militares não apontaram a prática de nenhum ato próprio de traficância. É certo que indicaram tratar-se de lugar conhecido como ponto de venda de drogas, mas em lugares tais por evidente, além daquele que vende, comparece aquele que adquire para uso, o usuário.
No caso do acusado, na perspectiva deste juízo, embora os elementos sejam indiciários de possível narcotraficância por parte de VINÍCIUS, não há certeza necessária, prova segura, de tal condição.
Verifique-se que, ao ser ouvido em Juízo, o Policial Militar Carlos Henrique Fermino de Brito relatou que estavam patrulhamento no bairro Lauzane e, quando entraram na rua Valorbe, ao ver a viatura, o acusado prontamente correu. Por conta disso, efetuaram abordagem localizando em suas vestes a droga apreendida. O local em que o acusado já é conhecido pela prática de tráfico de drogas. Não conhecia o acusado. Havia algumas porções de drogas. Foi o depoente quem realizou a revista, a busca pessoal, e encontrou a droga, consistente em porções embaladas em plástico transparente e porções em eppendorfs, ao que se recorda, seis eppendorfs e quatro "trouxinhas", todas de cocaína. Havia quantia pequena em dinheiro trocado, cerca de quinze reais.
Também ouvido em Juízo, o Policial Militar Angelo Mario Berardi narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento. O local pelo qual passavam e conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. No local funciona uma “biqueira”. O que ensejou a abordagem foi o fato de ele ter visto os policiais e ter começado a correr em fuga. Efetuaram abordagem e localizaram a droga apreendida.
Como ressaltado, não se vislumbrou nenhum ato de traficância. Acresce-se a isto que o acusado portava quantidade bastante pequena de droga, compatível com a destinação para uso próprio. Ainda que se diga ser mais cocaína do que seria possível ingerir em um único dia, há que se considerar que o acusado relatou que não sabia o quanto consumiria na ocasião e que o que sobrasse seria consumido depois.
Razoável supor que a aquisição pode ter sido mesmo um pouco superior ao consumo imediato do acusado.
Sinale-se que não se está a afastar a possibilidade de que o acusado estivesse no exercício da narcotraficância. Apenas, não há demonstração de efetiva prática de tráfico de drogas, subsistindo um minus em relação à acusação inicial, da prática do crime de uso de entorpecentes, o que se afirma diante da assertiva do acusado, em seu interrogatório, no sentido de que a droga efetivamente estava em seu poder e se destinava ao uso próprio.
É dizer, a absolvição do acusado se revela como impossível, pois há prova efetiva do envolvimento dele com as drogas apreendidas em seu poder. 
Em sendo assim, devido a fragilidade da prova colhida no curso da instrução a confirmar que o réu promovia o tráfico de drogas, deve ser operada a desclassificação sustentada pela defesa, pois a prova oral colhida no curso da instrução não é suficiente a confirmar os termos da denúncia por tráfico. 
Então, como o porte de entorpecentes pelo acusado ficou bem demonstrado e como a materialidade delitiva restou igualmente evidenciada, sobretudo diante do laudo químico toxicológico, de fls. 111-113, a absolvição se apresenta inaceitável, impondo-se a condenação em razão da prática do crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.
E diante da primariedade do acusado, que não registra antecedentes criminais, a pena razoável, compatível com o caso, é a da admoestação verbal acerca dos malefícios da droga.
Contudo, impende anotar que o crime em questão prescreve em dois anos, conforme preceitua o artigo 30, da Lei nº 11.343/06. A última causa interruptiva da prescrição ocorreu no dia 08 de outubro de 2019, com o recebimento da denúncia, à fls. 123.
De lá para cá, já transcorreu mais de dois anos, a resultar na inexorável perda da pretensão punitiva pelo Estado, operando-se a prescrição.

Diante do exposto, DESCLASSIFICO o crime descrito na denúncia para o tipo previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 e, em consequência, com fundamento no artigo 30, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 107, inciso IV, do Código Penal, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado VINÍCIUS MORAES TEIXEIRA qualificado nos autos, em razão da prescrição da pretensão punitiva.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA