0000379-43.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Luís Antonio Nocito Echevarria
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2017
... do crime, para tentativa de roubo majorado, uma vez que o réu não efetuou qualquer disparo contra os policiais. Ademais, o réu foi atingido pelas costas, o que demonstra que estava fugindo quando foi atingido. Na hipótese de condenação, requer a pena-base no mínimo legal, as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão, bem como a causa de aumento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, ., Jardim Vista Alegre - CEP 08531-100, Fone: 4678-8751, Ferraz de Vasconcelos-SP - E-mail: ferraz2@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
0000379-43.2017.8.26.0616
Classe Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Simples (Crime Tentado)
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
RICHARD DE SOUZA RAMOS
Data da audiência:
29/08/2017 às 16:00h

Aos 29 de agosto de 2017, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara, do Foro de Ferraz de Vasconcelos, Comarca de Ferraz de Vasconcelos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Eduardo de Almeida Chaves Marsiglia, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) i. Representante do Ministério Público Dra. Roberta Maria de Barros Fernandes, o(a) acusado(a) Richard de Souza Ramos, acompanhado(a) pelo Defensor Público Dr. Felipe de Castro Busnello, a vítima RAFAEL SANTOS BASSI e as testemunhas Leonardo Nunes de Oliveira, Wagner Francisco Napolitano e Edwilson Moreira Andrade de Sousa. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito que: “Tendo em vista o teor da Súmula Vinculante nº 11, este magistrado indagou o policial da escolta que disse que não garantia a segurança das partes e assim determino seja mantida a imobilização do réu por algemas porquanto durante a presente audiência serão inquiridas testemunhas cujos depoimentos poderão influir no ânimo do acusado, o que gera natural apreensão em todos os que dela estão participando, considerando também a real possibilidade de reação intempestiva e imprevisível do preso, que, como qualquer ser humano, aspira por sua liberdade. De mais a mais, deve ficar aqui registrado que dentro do prédio do Fórum há diariamente grande número de pessoas, inclusive presos por outros processos que participarão de audiências a serem realizadas nesta e na outra vara aqui instalada. Desse modo, eventual insurgência do réu preso comprometerá a segurança de todos que aqui estiverem, seja na qualidade de funcionários, advogados, promotores de justiça, usuários dos serviços judiciários em geral e juízes, haja vista a insuficiência de efetivo policial a garantir que todos os réus presos, presentes às audiências sem algemas, não venham a causar transtornos por meio de atitudes agressivas motivadas pelo desejo de intimidação, de represália ou mesmo de alcançar a liberdade pela força. Assinalo, por fim, que tal prognóstico é real e prende-se a fatos públicos e notórios, veiculados diariamente nos noticiários, e leva em conta, inclusive, a sujeição do acusado a uma possível condenação pelo processo que está respondendo, não sendo razoável presumir que permanecerá serenamente sentado em seu lugar na sala de audiências ouvindo passivamente testemunhas o incriminando, o promotor de justiça postulando em debates sua condenação e, eventualmente, o juiz aplicando severa pena corporal e o proibindo de apelar em liberdade” Na sequência, foi colhido o depoimento da vítima, inquiridas as testemunhas,  e o réu foi interrogado, cujos termos seguem apartados.  Nos termos da Lei n.º 11.419/06 e da Lei n.º 11.719/08, o ato foi gravado em mídia digital. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, as declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado. Segue mídia em apartado. Após, pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas DECRETO o encerramento da instrução." A seguir foi dada a palavra o(a) i.Representante do Ministério Público para alegações finais, que declarou por mídia. Na sequência foi dada a palavra ao i.Defensor do réu  para alegações finais, que também declarou por mídia. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de Ação Penal Pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em face de RICHARD DE SOUZA RAMOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §3º, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, pois conforme denúncia, no dia 19 de fevereiro de 2017, às 20:20h, na Rua Paulo Leiva Macalão, 0, Bairro Vila Mariana, neste Município de Ferraz de Vasconcelos, o acusado, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo ainda desconhecido, mediante violência e grave ameaça exercidas com emprego de arma de fogo, teria tentado subtrair a motocicleta da marca Honda XRE, placas EXK3157, pertencente a Rafael Santos Bassi, somente não causando a morte dos policiais militares Leonardo Nunes de Oliveira, Wagner Francisco Napolitano e Edwilson Moreira Andrade de Sousa, que vieram ao socorro de Rafael, por circunstâncias alheias à sua vontade. A denúncia foi recebida em fls. 81/82, o acusado foi citado (fls. 100) e apresentou resposta à acusação em que alega ser inocente (fls. 104/105).Laudo de Exame em Arma e Munições em fls. 63/64. Ratificado o recebimento da denúncia em decisão de fls. 106. Em audiência de instrução foi ouvida a vítima, três testemunhas comuns de acusação e defesa e, em seguida, interrogado o acusado. O Ministério Público, em alegações finais, requer a procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia. A defesa, em alegações finais, requer a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requer a desclassificação do crime, para tentativa de roubo majorado, uma vez que o réu não efetuou qualquer disparo contra os policiais. Ademais, o réu foi atingido pelas costas, o que demonstra que estava fugindo quando foi atingido. Na hipótese de condenação, requer a pena-base no mínimo legal, as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão, bem como a causa de aumento da tentativa em seu grau máximo. Requer regime inicial diverso do fechado. É o relatório. Fundamento e Decido. Não há preliminares. No mérito, a pretensão punitiva é procedente. A materialidade e a autoria do crime restaram plenamente comprovadas. O Laudo de fls. 63/64 comprova que a arma apreendida com o acusado era apta a efetuar disparos, bem como sua numeração estava raspada. Além disso, duas das munições apreendidas estavam deflagradas, enquanto as outras quatro estavam intactas e eram eficazes para disparos. A vítima Rafael Santos Bassi narrou que estava conduzindo sua motocicleta, quando percebeu que era seguido por dois indivíduos em uma motocicleta. Os agentes conseguiram aborda-lo, sendo que o garupa apontou uma arma de fogo. O garupa desceu da moto e revistou a vítima, questionando se era policial. Durante a abordagem, apareceu uma viatura da policia e o agente que estava na motocicleta fugiu, enquanto o garupa correu em direção à viatura. O depoente ouviu tiros e se abaixou, assim, não viu quem efetuou os disparos. O garupa foi detido pelos policiais. Nenhum bem foi subtraído e os policiais disseram que o agente reagiu, assim, houve troca de tiros. Em juízo, reconhece o acusado como o garupa que o abordou e o revistou com uma arma de fogo. Não sofreu nenhuma agressão. A testemunha Leonardo Nunes de Oliveira, policial militar, narrou que estavam em abordagem, quando viram duas motos passando, sendo a primeira com um indivíduo e a segunda, parecendo perseguir a primeira, com dois indivíduos. Abortaram a abordagem e foram atrás das motocicletas. Chegaram a perder de vista por alguns minutos, mas em uma esquina viram um indivíduo apontando uma arma contra a cabeça da vítima. O piloto estava desembarcando, quando a viatura apareceu. O depoente logo desceu da viatura, o piloto da moto saiu em fuga e o agente que estava armado saiu correndo e efetuou um disparo contra a viatura, mas sem atingi-la, tampouco qualquer policial. Seus parceiros revidaram e acabaram atingindo um tiro no acusado. O depoente revistou a vítima e confirmou que era uma vítima. O SAMU foi chamado e socorreu o acusado. Os seus parceiros desarmaram o acusado. A genitora do acusado se identificou como policial civil e reconheceu a arma apreendida como do acusado. A testemunha Wagner Francisco Napolitano, policial militar afirmou no mesmo sentido, e disse que efetuou disparo contra o acusado após ele disparar contra a viatura. A testemunha Edwilson Moreira Andrade de Sousa, policial militar, também informou no mesmo sentido, e confirmou que o acusado efetuou um disparo contra os policiais, sendo que o depoente e um companheiro dispararam em reação ao réu. O réu, em seu interrogatório, confessou a tentativa de roubo, mas negou ter efetuado disparo contra os policiais. Dessa forma, a vítima confirmou que o acusado tentou subtrair sua motocicleta, bem como os policiais confirmaram que o acusado efetuou disparo de arma de fogo contra a viatura policial. Assim, não há dúvidas de que o acusado, mediante violência consistente em disparo de arma de fogo, tentou consumar a subtração da motocicleta, configurando assim o crime de tentativa de latrocínio. Destaque-se que o acusado corria durante a troca de tiros, assim, plenamente possível que tenha ficado de costas para os policiais nesse momento, oportunidade em que acabou atingido. Com isso, não é hipótese de desclassificação. Como o resultado morte não foi atingido, tampouco a subtração do patrimônio, não se trata de latrocínio consumado. Passo à dosimetria das penas, nos termos do art. 68, do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria da pena, conforme art. 59 do CP, a culpabilidade, como grau de censurabilidade da conduta, é a inerente ao crime. As circunstâncias do crime são desfavoráveis, pois o delito foi cometido em concurso de agentes, mediante perseguição em alta velocidade de veículos automotores, gerando risco de acidentes, demonstrando o réu maior audácia em sua conduta. Assim, havendo uma circunstância desfavorável, e considerando sua periculosidade, elevo a pena mínima em um terço e fixo a pena-base em vinte e seis anos e oito meses de reclusão e multa de treze dias multa. Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, por ser o réu menor de vinte e um anos de idade na data dos fatos, nos termos do art. 65, I, do CP. Não é hipótese da atenuante da confissão, pois esta foi parcial. Com isso, reduzo a pena-base em um sexto e fixo a pena provisória em vinte e dois anos, dois meses e vinte dias de reclusão e multa de dez dias multa. Na terceira fase, presente a causa de diminuição da tentativa, prevista no art. 14, II, do CP. Considerando que os agentes não percorreram todo o iter criminis, mas já havia abordado a vítima, tendo esta descido de sua motocicleta, bem como o próprio acusado já havia descido de sua motocicleta e revistado a vítima, diminuo a pena pela metade e fixo a pena definitiva em onze anos, um mês e dez dias de reclusão e multa de cinco dias multa. O regime inicial é o fechado, nos termos do art. 33, §2º, “a”, do CP, além do crime de latrocínio ser hediondo, conforme art. 1º, II, da Lei nº 8.072/90, exigindo regime inicial fechado, nos termos de seu art. 2º, §1º. Ademais, há circunstância desfavorável na primeira fase da dosimetria, o que exige regime inicial mais rigoroso, nos termos do art. 33, §3º, do CP. O réu está preso há seis meses e doze dias, assim, aplicando-se a detração penal na sentença, nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, permanece o réu na hipótese do art. 33, §2º, “a”, do CP, além do crime hediondo exigir regime inicial fechado. Ademais, não cumpriu o réu dois quintos da pena para sua progressão de regime, nos termos exigidos pelo art. 2º, §2º, da Lei nº 8.072/90. Portanto, o regime inicial é o fechado. Pela quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, incabível sua substituição por restritiva de direitos, tampouco sua suspensão condicional, nos termos, respectivamente, dos artigos 44 e 77, ambos do CP. O valor unitário da pena de multa é o mínimo de um trigésimo do salário mínimo por não haver prova da situação financeira do réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu RICHARD DE SOUZA RAMOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §3º, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, às penas de onze anos, um mês e dez dias de reclusão, em regime inicial fechado, e multa de cinco dias multa, no valor unitário mínimo. O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual, sendo ilógica sua soltura justamente após sentença condenatória. Ademais, o acusado praticou o crime com violência contra autoridade, consistente em policiais militares, o que revela audácia em sua conduta e desrespeito à ordem pública, bem como mediante perseguição em alta velocidade, gerando risco de acidentes, demonstrando enorme periculosidade, tornando sua prisão cautelar imprescindível, insuficientes quaisquer outras medidas cautelares. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Transitada esta sentença em julgado: expeça-se guia de execução da pena; intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de dez dias; oficie-se a Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da Constituição da República; oficie-se o IIRGD. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual concessão dos benefícios da justiça gratuita." Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu,________ Adriana de Moraes Veloso, escrevente técnico judiciário digitei.

MM.Juiz: - assinatura digital -


Ministério Público:


Acusado(s):


Defensor(a):