0000291-09.2016.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2017
... Pedro, já com o intuito de praticar o roubo. Disse que Eliazar não tinha ciência da prática do roubo e que mentiu que ia procurar emprego para conseguir a moto emprestada. Admitiu a autoria e o planejamento do roubo junto a Pedro.
O réu Eliazar, em seu interrogatório, se declarou inocente; alega que emprestou a moto para Gilvan, pois o mesmo disse que iria procurar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
0000291-09.2016.8.26.0626 - lauda 
  = C O N C L U S Ã O =
  Em 26/07/2017, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara da Comarca de Ubatuba, Dr. FABRÍCIO JOSÉ PINTO DIAS. Eu, * digitei e imprimi.
      
SENTENÇA

Processo nº:
0000291-09.2016.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Gilvan Rodrigues Alves e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias


Vistos.

O Ministério Público acusa Gilvan Rodrigues Alves, Pedro Henrique da Cruz Filho e Eliazar de Morais da prática do delito capitulado no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c o artigo 29, na forma do art. 70 por três vezes, todos do Código Penal, porque no dia 08 de julho de 2016, por volta das 19h00min, na Avenida Marginal, n. 326, Lagoinha (“Auto Posto Lagoinha”), nesta cidade e comarca de Ubatuba, os réus, agindo em concurso de agentes e divisão de tarefas, subtraíram mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em simulacro, bens alheios, quais sejam: um aparelho celular 'Apple', um aparelho ceular 'Sony', e a quantia de R$ 886,20 (oitocentos e oitenta e seis reais e vinte centavos) pertencentes, respectivamente, a Diolena de Sousa Xavier, Valdeque da Silva Resende Neto e ao estabelecimento comercial Auto Posto Lagoinha.
Recebimento da denúncia às fls. 117/119
Defesa preliminar oferecida às fls. 269/270; 271/272 e 273/274.
Ratificação do recebimento da denúncia às fls. 207
Audiência de instrução e julgamento às fls. 296/298
Memoriais do Ministério Público às fls. 339/346 pugnando pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu às fls. 329/337 a absolvição do réu.
É o relatório.
DECIDO.
Imputa-se a Gilvan Rodrigues Alves, Pedro Henrique da Cruz Filho e Eliazar de Morais da prática do delito capitulado no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c o artigo 29, na forma do art. 70 por três vezes, todos do Código Penal, porque, no dia 08 de julho de 2016, por volta das 19h00min, na Avenida Marginal, n. 326, Lagoinha (“Auto Posto Lagoinha”), nesta cidade e comarca de Ubatuba, os réus, agindo em concurso de agentes e divisão de tarefas, subtraíram mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo em simulacro, bens alheios, quais sejam, um aparelho celular 'Apple', um aparelho ceular 'Sony', e a quantia de R$ 886,20 (oitocentos e oitenta e seis reais e vinte centavos) pertencentes, respectivamente, a Diolena de Sousa Xavier, Valdeque da Silva Resende Neto e ao estabelecimento comercial Auto Posto Lagoinha.
A materialidade delitiva encontra-se encartada às fls. 134/139 pelo boletim de ocorrência e às fls. 140/143 pelo auto de exibição e apreensão.
Com relação à autoria, colhe-se do caderno processual o seguinte:
A testemunha Alessandro, em seu depoimento, alega que estava em patrulha, quando foi acionado via COPOM sobre um assalto ocorrido no Auto Posto Lagoinha, localizou os indivíduos na Praia Grande que, a princípio, não acataram a ordem de parada. Somente foi possível a realização da abordagem com apoio de outras viaturas. Com o Gilvan foi localizado uma mochila preta com dinheiro, dois celulares e um simulacro de pistola e com o Pedro nada foi localizado. Logo após, Eliazar chegou ao local e afirmou que havia emprestado a moto a Gilvan e que a mesma pertencia ao seu patrão. Gilvan, Pedro e Eliazar foram conduzidos à delegacia.
A testemunha Edson, em seu depoimento, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda.
A testemunha de defesa Jaziel, em seu depoimento, alegou que trabalha com Eliazar no Supermercado da Praia. Disse que o réu apareceu em seu trabalho por volta das 8h da noite e comentou que havia emprestado a moto para um rapaz ir procurar emprego, essa moto pertence ao irmão de Eliazar, que é o gerente de ambas as lojas. Disse que quando foi jogar o lixo no container, viu uma moto parecida com a de Eliazar sendo perseguida por policiais da ROCAM, de forma que Eliazar pegou o carro da loja e foi até o local averiguar. 
A testemunha de defesa Marcos, em seu depoimento, alegou que trabalhava junto com Eliazar no Supermercado Rede da Praia, nas Toninhas, no dia do fato, ele disse que Gilvan foi até o mercado, no período da tarde, para pegar a moto de Eliazar emprestada. Não soube dizer quem era o proprietário da moto e que o supermercado não tinha nenhuma moto. Por volta das 7h30min da noite, Marcos fechou o mercado das Toninhas e conduziu Eliazar até o mercado da Praia Grande. Somente no outro dia que tomou a ciência do ocorrido.
A vítima Dioleno, em seu depoimento, alegou que trabalhava no Auto Posto Lagoinha; na noite do fato, os réus Gilvan e Pedro foram até o local e pararam a moto como se fossem abastecer, quando foram ser atendidos, saíram do local. Aproximadamente uma hora depois, eles voltaram ao posto e anunciaram o assalto. A arma estava na cintura do réu Gilvan, que a mostrou a vítima levantando a blusa. Gilvan subtraiu o dinheiro do caixa, da conveniência e na saída levaram o celular de um cliente do posto, o Valdeque. Os réus empreenderam fuga e foram seguidos por Valdeque. Logo depois, os réus foram surpreendidos e presos em flagrante e, posteriormente, reconhecido pela vítima.
O réu Gilvan, em seu interrogatório, alega que entrou em contato com Eliazar para que ele emprestasse sua moto, a princípio, para Gilvan ir procurar emprego na Maranduba. O réu foi até as Toninhas para buscar a moto, voltou até sua casa na Usina Velha, e depois foi até o centro buscar Pedro, já com o intuito de praticar o roubo. Disse que Eliazar não tinha ciência da prática do roubo e que mentiu que ia procurar emprego para conseguir a moto emprestada. Admitiu a autoria e o planejamento do roubo junto a Pedro.
O réu Eliazar, em seu interrogatório, se declarou inocente; alega que emprestou a moto para Gilvan, pois o mesmo disse que iria procurar emprego no bairro da Maranduba e que de forma alguma desconfiava que fosse com o intuito de praticar um roubo. Eliazar estava trabalhando no mercado das Toninhas, quando deu a hora de fechar, Marcos o levou até o mercado da Praia Grande para esperar Gilvan voltar com a moto. Posteriormente, Jaziel viu dois rapazes em uma moto sendo perseguidos pela polícia, sendo que essa moto parecia com a moto que Eliazar usava. Sendo assim, Eliazar pegou o carro do mercado e dirigiu-se até o local para averiguar o que estava acontecendo. Quando chegou ao local e disse que era proprietário da moto, foi conduzido a delegacia junto com os demais réus.
O réu Pedro, em seu interrogatório, alega que, na época do fato, estava precisando de dinheiro para o sustento de seus filhos, foi quando sugeriu a Gilvan a prática de um roubo em um posto de gasolina no bairro Lagoinha. Gilvan providenciou a moto e um simulacro. Na noite do fato, Pedro conduziu a motocicleta até o posto e Gilvan desceu e executou o roubo. Logo após, lograram em fuga e foram abordados por policiais militares da ROCAM na altura do trevo da Praia Grande. Disse que desconhece Eliazar e que planejou o assalto somente com Gilvan.


Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
De início, não restou comprovada coautoria do réu Eliazar. A prova oral revela que este acusado não tinha ciência da empreitada criminosa que os demais réus iriam praticar. 
Destarte, acolhendo ainda as razões da defesa e do Ministério Público, a absolvição do acusado Eliazer é medida que se impõe.
Noutro giro, o réu Gilvan admite, sem pestanejar, em seu interrogatório, a prática delitiva na companhia do acusado Pedro, sendo que sua versão sobre os fatos está em sintonia com os demais elementos de convicção colhidos durante as duas fases da persecução penal.
Não se sustenta a teses da defesa de que a participação do acusado Pedro seria de menor importância. A própria confissão dos acusados revela que ambos planejaram a ação, armaram-se dos instrumentos necessários (moto e simulacro de arma de fogo) e agiram em conjunto visando o êxito da empreitada criminosa. 
A conduta do réu Pedro era imprescindível para o sucesso da empreitada criminosa, tanto que pilotava a moto, garantindo, assim, a fuga imediata do local do crime.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. DELITO DE ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. COMPROVAÇÃO DA COAUTORIA FUNCIONAL. EXISTÊNCIA DE VÍNCULO SUBJETIVO ENTRE OS ACUSADOS. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO E DA REPRIMENDA APLICADA. - Demonstradas a autoria e a materialidade delitivas, a condenação do réu pela prática do crime de roubo majorado é medida que se impõe. - O agente que atua como motorista, levando o comparsa ao local do delito e aguardando para auxiliar na eventual fuga, realiza com a sua conduta a denominada coautoria funcional, tornando-se inviável o pleito absolutório.
(TJ-MG - APR: 10720140026454001 MG, Relator: Catta Preta, Data de Julgamento: 25/02/2016, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 07/03/2016) (g.n)
Na mesma senda, não há  que se aventar a forma tentada. O iter criminis possui a seguinte subdivisão; cogitação, preparação, execução e consumação. A tentativa se dá, quando iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias a vontade do agente. 
No caso em tela, os réus conseguiram apoderar-se dos bens subtraídos e foram colhidos em flagrante quando estavam já longe da esfera de disponibilidade e vigilância das vítimas.
O ilustre professor E. Magalhães Noronha é claro ao definir:
“Caracteriza-se, então, a tentativa, como se caracteriza em todo o iter criminis, até a consumação que, no roubo próprio, se dá nas mesmas condições em que se realiza no furto: o apossamento da coisa pelo delinquente; ou quando o móvel sai da esfera de disponibilidade do sujeito passivo e entra na do sujeito ativo.”(NORONHA, E. Magalhães, Direito Penal, pág. 254, volume 2, Editora Saraiva)
Ainda: 
PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE ROUBO CONSUMADO PARA A TENTATIVA. IMPOSSIBILIDADE. 1 - EM TENDO A VÍTIMA RECONHECIDO O ACUSADO COMO A PESSOA QUE LHE SUBTRAIU OS BENS, MEDIANTE AGRESSÃO, SOMANDO-SE AO DEPOIMENTO DO POLICIAL QUE EFETUOU O FLAGRANTE E QUE A TUDO PRESENCIOU, A CONDENAÇÃO É MEDIDA QUE SE IMPÕE. 2 - HÁ CONCURSO DE AGENTES QUANDO OS RÉUS SE VÊEM LIGADO POR IDÊNTICO PROPÓSITO, CADA QUAL DEMONSTRANDO RELEVÂNCIA CAUSAL NA CONDUTA. 3 - O CRIME DE ROUBO SE CONSUMA NO MOMENTO EM QUE, CESSADA A VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, O RÉU VEM A SE ASSENHOREAR DA RES.(TJ-DF - ACR: 20050310114359 DF, Relator: EDSON ALFREDO SMANIOTTO, Data de Julgamento: 08/06/2006, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: DJU 09/08/2006 Pág. : 71)
Destarte, a condenação dos réus Gilvan Rodrigues Alves e Pedro Henrique da Cruz Filho nos termos da denúncia e a absolvição do réu Eliazar de Morais nos termos do art. 386, inciso I é medida de rigor.
Atento aos critérios do art. 59 e 68 do Código Penal e ao princípio da individualização da pena, passo à dosimetria da pena.
1)Gilvan Rodrigues Alves:
Na primeira fase, verifica-se que o réu não ostenta desabonadores de antecedentes criminais, as circunstâncias revelam peculiar audácia dos acusados e os motivos são o enriquecimento ilícito em detrimento de outras pessoas, de modo que fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração penal.
Na segunda fase, há a incidência da atenuante de confissão, que é afastada por força da Súmula 231 do STJ. Não há circunstâncias agravantes. 
Na terceira fase, há a incidência da causa de aumento de pena previstas no art. 157, parágrafo 2º, inciso II do CP, de forma que aumento a reprimenda em 1/6, alcançando o patamar definitivo de 5 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração penal.
Determino o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade o FECHADO, por se tratar de crime grave, causador de grande desassossego social e temor perene nas vítimas. As circunstâncias do delito também revelam peculiar audácia dos réus que entraram num posto de gasolina às margens da rodovia e efetuaram o assalto. Destarte, o regime fechado é o único compatível para o crime cometido pelos acusados, nos termos do art.33, §3º do CP. 
2)Pedro Henrique da Cruz Filho:
Na primeira fase, verifica-se que o réu não ostenta desabonadores de antecedentes criminais, as circunstâncias revelam peculiar audácia dos acusados e os motivos são o enriquecimento ilícito em detrimento de outras pessoas, de modo que fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração penal.
Na segunda fase, há a incidência da atenuante de confissão, que é afastada por força da Súmula 231 do STJ. Não há circunstâncias agravantes. 
Na terceira fase, há a incidência da causa de aumento de pena previstas no art. 157, parágrafo 2º, inciso II do CP, de forma que aumento a reprimenda em 1/6, alcançando o patamar definitivo de 5 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração penal.
Determino o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade o FECHADO, por se tratar de crime grave, causador de grande desassossego social e temor perene nas vítimas. As circunstâncias do delito também revelam peculiar audácia dos réus que entraram num posto de gasolina às margens da rodovia e efetuaram o assalto. Destarte, o regime fechado é o único compatível para o crime cometido pelos acusados, nos termos do art.33, §3º do CP. 
Isto posto, considerando que mais nos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR Gilvan Rodrigues Alves e Pedro Henrique da Cruz Filho a pena de 5 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração penal, pela prática do delito capitulado no art. 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal em regime FECHADO  e ABSOLVER Eliazar de Morais com base no art. 386, inciso I do Código de Processo Penal.
Mantenho o cárcere dos acusados Gilvan Rodrigues Alves e Pedro Henrique da Cruz Filho, lançando os mesmos fundamentos utilizados quando da prisão preventiva e principalmente com o advento da presente sentença penal condenação. Eventual progressão de regime deve ser postulada em sede de execução.
Após o transito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo.
P.R.I.

Ubatuba, 26 de julho de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

  = D A T A =                            
  Em ____/____/____, recebi estes autos em cartório com o r. despacho supra/retro. Eu,p/________Escr. digitei e imprimi.

  = PUBLICAÇÃO de SENTENÇA =                            
  Em ____/____/____, PUBLICO EM CARTÓRIO a r. sentença: (    ) retro/ (   )fls.____. Eu,p/________Escr. digitei e imprimi.

        = C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O =
 CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente (  )supra/  (  )retro/(  )de fls._______ será encaminhado para publicação no dia ______/______/____; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte.CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia útil seguinte ao da disponibilização. Nada Mais. O referido é verdade. Ubatuba,_____/_____/____. Eu_____________ Escr. Subscr.