0000299-33.2016.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2019
... a figura qualificada para o crime de roubo cometido mediante a utilização de faca. 
Neste sentido, colaciono decisão exarada recentemente pelo Egrégio Tribunal Bandeirante:
Apelação: Roubo majorado pelo emprego de arma (faca). Pedido defensivo requerendo a desclassificação para o crime de furto tentado, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000299-33.2016.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000299-33.2016.8.26.0578
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Regina de Fatima Ramos da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos.

REGINA DE FÁTIMA SOUZA RAMOS, portadora da cédula de identidade R. G. nº 36.138.983-SSP/SP, qualificada a fls. 22 dos autos, foi denunciada perante este Juízo como incursa no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 03 de setembro de 2016, às 13:00 horas,  na Rua Eduardo Perez, 1001, Jardim Vale do Sol, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, SP, subtraiu para si, mediante violência e em concurso de agentes, cinco isqueiros, cinco garrafas de “vermute”, bem como a quantia de R$ 928,45 (novecentos e vinte e oito reais e quarenta e cinco centavos) do estabelecimento comercial de Valdemar Pereira de Jesus.
Recebida a denúncia em 06 de outubro de 2016 (fls. 100/101), a ré foi citada pessoalmente (fl. 128) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas (fls. 109/110).
Dando prosseguimento ao feito, foi designada audiência una instrutória (fl. 129), oportunidade em que foi ouvida uma testemunha comum às partes (fls. 162/163), seguindo-se pelo interrogatório da ré, através de carta precatória (fls. 185/190).
Pela decisão de fls. 212/213, determinou-se a instauração de incidente de insanidade mental.
Encerrada a instrução processual, em sede de alegações finais por memoriais, o representante do Ministério Público, entendendo suficientemente comprovadas a autoria e materialidade do delito, postulou pela absolvição imprópria da acusada, com a consequente aplicação da medida de segurança de internação (fls. 236/241). 
A Defesa, por sua vez, requereu igualmente a absolvição imprópria da ré, contudo, pugnou pela aplicação da medida de segurança de tratamento ambulatorial (fls. 245/248).
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, consigno que o feito será analisado de acordo com a alteração legislativa promovida pela Lei nº. 13.654/2018, que afastou a figura qualificada para o crime de roubo cometido mediante a utilização de faca. 
Neste sentido, colaciono decisão exarada recentemente pelo Egrégio Tribunal Bandeirante:
Apelação: Roubo majorado pelo emprego de arma (faca). Pedido defensivo requerendo a desclassificação para o crime de furto tentado, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com redução da pena, afastamento da majorante referente ao emprego de arma e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Acolhimento parcial. Após a entrada em vigor da Lei 13.654/2018, a arma branca não mais pode ser considerada como causa especial de aumento de pena no roubo. Desclassificação para roubo simples. Maus antecedentes e reincidência bem reconhecidos nas etapas iniciais do cálculo dosimétrico. Regime prisional mais severo bem aplicado e que não comporta modificação. Não cabimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Recurso defensivo parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0001767-14.2016.8.26.0584; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Pedro - 1ª Vara; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 15/06/2018)
Outrossim, destaco a inexistência de questões preliminares sustentadas pelas partes, igualmente inexistem vícios procedimentais na condução do processo, que se encontra em termos para o julgamento.
Trata-se de ação penal na qual é imputado o crime de roubo à denunciada Regina.
O jurista Cleber Masson, em Código Penal Comentado, 2014, fls. 636/637 ensina que o roubo é crime pluriofensivo: afronta dois bens jurídicos igualmente tutelados pela lei penal, que podem ser o patrimônio e a integridade física (se praticado com violência à pessoa), ou então o patrimônio e a liberdade individual (quando cometido mediante grave ameaça). Há uma junção de crimes contra o patrimônio (furto) e contra a pessoa (lesão corporal ou ameaça).
E acrescenta, “no roubo, ao contrário do furto, a subtração se reveste de maior gravidade. O delito foi mais severamente apenado em decorrência dos seus meios de execução, capazes de facilitar a prática do crime, sem prejuízo de causar maiores danos à vítima e à coletividade. Tais meios de execução consistem em: (a) grave ameaça; (b) violência à pessoa; e (c) qualquer meio que reduza a vítima à impossibilidade de resistência”.
Tecidas essas considerações conceituais e atendo-me ao caso em concreto, verifico a comprovação da materialidade delitiva por meio do Boletim de Ocorrência de fls. 12/15; Auto de exibição e apreensão de fls. 16/18 e Auto de avaliação de fls. 45, bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual.
Quanto à autoria, constata-se que toda prova coligida nos autos aponta indubitavelmente para a acusada.
Vejamos. 
No curso da fase extrajudicial, a ré Regina de Fátima Souza Ramos confirmou a prática do crime, narrando que foi convidada pela adolescente a realizar o furto no local vitimado, destacando que era a menor quem portava a faca utilizada durante o crime. Negou ter agredido a vítima, dizendo que apenas tapou a boca dela. Acrescentou que foi a adolescente quem subtraiu o dinheiro e que a faca somente entortou quando a vítima forçou-a para retirá-la da garganta. Por fim, confirmou ter indicado aos agentes policiais o bueiro no qual jogou a arma (fls. 07).
Na fase de instrução processual, sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, a acusada confirmou novamente sua participação no crime, dizendo que recebeu ligação telefônica de sua comparsa, a qual portava uma faca e a obrigou a ir até o bar da vítima, onde a adolescente anunciou o assalto e mandou a interroganda segurar a vítima. Disse que ficou com as garrafas de bebidas, mas as jogou pelo caminho e pediu socorro aos policiais, porque teve falta de ar e sua pressão arterial se descontrolou durante a fuga (fls. 185/190 – mídia digital).
A acusada confirmou a autoria delitiva nas duas vezes em que ouvida nos autos e sua narrativa converge com o depoimento prestado pelo ofendido e pelos policiais que atenderam a ocorrência.
Vejamos.
Em solo policial, a vítima Valdemar Pereira de Jesus declarou que era proprietário de um bar, localizado na rua Eduardo Peres, 1001, em frente ao CSU. Na data dos fatos, estava fechando seu estabelecimento comercial quando duas mulheres abriram a porta do bar e adentraram o local, ocasião em que passaram a agredi-lo, tendo uma delas encostado uma faca contra seu pescoço. Disse que as mulheres diziam que queriam dinheiro, tendo entregue à elas o montante em valor que havia no caixa do estabelecimento, além de isqueiros, um maço de cigarros e bebidas. Esclareceu que em certo momento fingiu ter desmaiado, momento em que a acusada e sua comparsa foram embora. Informou que conhecia as duas assaltantes de vista e sabia onde a adolescente morava, tendo reconhecido as duas depois que elas foram abordadas, bem como reconheceu os objetos que foram subtraídos (fls. 07).
Não foi possível a oitiva judicial da vítima, pois faleceu durante o curso do processo.
Ainda em sede indiciárias, os policiais militares Marcos Donizeti Guilhermoni e Alexandre Martins Bonfim narraram que prestaram atendimento à vítima, oportunidade em que ela narrou ter sido agredida por duas mulheres, as quais também o ameaçaram com uma faca e subtraíram de seu estabelecimento comercial dinheiro, bebidas, cigarro e isqueiros. Na oportunidade a vítima narrou que  conhecia a acusada e a adolescente de vista, sabendo informar onde esta última residia. Relataram que foram até o local indicado pela vítima e lá localizaram a adolescente, a qual foi reconhecida pela vítima. Disseram que realizaram buscas no interior da residência da adolescente, onde encontraram parte do dinheiro subtraído e, no quintal do vizinho, a carteira da vítima e o restante dos objetos no interior da bolsa da acusada. Esclareceram que as bebidas foram jogadas numa caçamba e que a faca foi encontrada num bueiro indicado pela acusada, a qual informou tê-la jogado naquele local (fls. 05/06).
Em juízo, o policial Marcos confirmou a narrativa indiciária, dizendo que recebeu notícia, via COPOM, sobre um roubo ocorrido na rua Eduardo Perez, e no local manteve contato com a vítima, a qual informou que estava fechando o estabelecimento comercial quando duas mulheres entraram no bar e praticaram o assalto. Na oportunidade a vítima asseverou que conhecia as duas mulheres de vista, pois elas teriam frequentado seu bar na noite anterior ao crime, sabendo informar que a adolescente morava próxima do local. De posse das características físicas das autoras do crime e juntamente com a vítima, conseguiram localizar a acusada juntamente com a adolescente, as quais foram reconhecidas imediatamente pela vítima. As duas foram abordadas, oportunidade em que a ré assumiu de imediato a prática do crime, entregando parte do dinheiro subtraído e esclarecendo que a ideia de praticar o ilícito foi da adolescente, bem como indicou onde jogou a faca utilizada para ameaçar a vítima. Na sequência, seguiu em diligência até a casa da adolescente, onde foi realizada busca com a autorização da mãe da menor e encontrado parte do dinheiro subtraído, enquanto que a carteira da vítima foi localizada no local indicado por elas. Consignou, por fim, que a ré estava calma durante a abordagem.
Estes foram, em síntese, os indícios e provas colhidos nos autos, respeitados os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Considerado o teor do arcabouço probatório reunido nos autos, impõe-se a conclusão de que os fatos se deram como narrados na denúncia, pois além das testemunhas policiais ouvidas no feito, há a segura palavra da vítima, ouvida em sede indiciária, logo após a ocorrência dos fatos. Ademais, a própria ré confessou espontaneamente a prática delitiva nas duas oportunidades em que foi interrogada.
Assim, comprovada a materialidade e a autoria, resta delineado o crime de roubo.
Finalmente, destaco a existência de incidente de insanidade mental apenso aos autos, diante da alegação trazida pela douta Defesa, no sentido de que a acusada seria inimputável, com indício documental. Submetida à perícia médica, o expert constatou que a ré é portadora de síndrome de dependência ao crack e esquizofrenia, o que a impedia de entender o caráter criminoso de sua ação quando dos fatos (autos em apenso).
Nesse contexto, a despeito de provada a prática do crime pela ré, não pode esta ser condenada, diante de sua irresponsabilidade absoluta. Deve, por isso, ser absolvida, por ser absolutamente inimputável, com obrigatória imposição de medida de segurança, nos termos da lei penal.
Sobre a medida adequada a ré, ensina a melhor doutrina que:
“O critério para a escolha da espécie de medida de segurança a ser aplicada reside na natureza da pena cominada em abstrato à infração penal. Com efeito, dispõe o art. 97, caput, do Código Penal, que se o fato é punido com reclusão, o juiz determinará, obrigatoriamente, a sua internação. Se o fato, todavia, for punível com detenção, poderá o juiz optar entre a internação e o tratamento ambulatorial” (Cleber Masson, em Direito Penal Esquematizado, 2011, p. 814).
Destarte, tratando-se de crime apenado com reclusão, a medida imposta por determinação legal é a internação, especialmente no caso em tela, cuja prática envolveu violência contra a pessoa. Portanto, o regime de medida de segurança mais adequada à condição da denunciada é de internação, importando ressaltar ainda que esta “é modalidade de sanção penal com finalidade exclusivamente preventiva, e de caráter terapêutico, destinada a tratar inimputáveis portadores de periculosidade, com o escopo de evitar a prática de futuras infrações penais” (Idem, p. 809).
Ante o exposto:
I – DECLARO ABSOLUTAMENTE INIMPUTÁVEL, na forma do artigo 26, do Código Penal, a ré REGINA DE FÁTIMA SOUZA RAMOS, portadora da cédula de identidade R. G. nº 36.138.983-SSP/SP, qualificada a fls. 22 dos autos;
II – Julgo IMPROCEDENTE a ação penal que lhe é movida, absolvendo-a da acusação pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II c.c. art. 29, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal;
III – Imponho-lhe MEDIDA DE SEGURANÇA, de acordo com o artigo 96, inciso I, do Código Penal, consistente em internação, com observância do previsto no artigo 97, caput, do mesmo Código, pelo prazo mínimo de 01 (um) ano, de acordo com o § 1° do mesmo artigo.
Expeça-se mandado de internação, observado o disposto no art. 475, e ss do NSCGJ/TJSP.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Se o caso, expeça-se certidão ao defensor nomeado pelos serviços prestados nos autos, em conformidade com o convênio firmado pela Defensoria Pública do Estado e a OAB-SP, oportunamente.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Ourinhos, 21 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA