0000035-15.2016.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/01/2017
... dos fatos, quando tomou conhecimento do roubo via rádio. Subiu uma rua para se deslocar até o local onde o réu e o adolescente teriam feito o roubo e eles estavam fugindo de uma outra viatura da polícia militar. Fizeram um cerco, mas os dois roubadores entraram numa estrada de terra, onde caíram com motocicleta. Depois deixaram a motocicleta e saíram correndo em meio a uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira - SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000035-15.2016.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000035-15.2016.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
NILSON FERRAZ JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou NILSON FERRAZ JÚNIOR, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, porque, no dia 08 de janeiro de 2016, por volta das 17h, na Rua Major João Manoel, 458, Bairro São Vicente, nesta cidade e comarca de Itapira, no interior de estabelecimento comercial de informática, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente L.R.J., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima F.W.T., subtraiu, em proveito comum, R$ 60,00 (sessenta reais) em dinheiro, pertencente à vítima.

Consta, ainda, que na mesma data acima, em hora incerta, mas entre 17h e 20h, na Rua Magnólia, nº 14, Bairro Santa Marta, nesta cidade e comarca de Itapira, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente L.R.J., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima C.S.L., subtraiu, em proveito comum, uma bolsa contendo pertences pessoais e R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) em dinheiro, pertencentes à vítima. No mesmo contexto geográfico e temporal supramencionado, o acusado facilitou a corrupção de L.R.J., pessoa com 16 (dezesseis) anos de idade, com ele praticando as infrações penais acima descritas.

Segundo o apurado, o acusado, desejoso de obter para si o patrimônio alheio, juntamente com o adolescente, dirigiram-se ao estabelecimento comercial da primeira vítima. Enquanto o acusado permaneceu na porta, em uma motocicleta, vigiando e preparado para a fuga, o adolescente, munido de arma de fogo, adentrou no estabelecimento, ameaçou a vítima e exigiu a entrega de dinheiro que estava no caixa. De posse dos bens subtraídos, o acusado, com seu comparsa, empreendeu fuga a bordo da motocicleta. Na sequência, ainda a bordo da motocicleta, e ainda desejosos de obter para si o patrimônio alheio, os roubadores dirigiram-se ao endereço da segunda vítima, surpreendendo-a na porta de sua casa. Pararam a motocicleta ao lado da vítima, quando o condutor, munido de arma de fogo, ameaçou-a e exigiu a entrega da bolsa que ela trazia consigo. De posse do bem subtraído, o denunciado, com seu comparsa, empreendeu fuga a bordo da motocicleta. Policiais militares e guardas municipais foram acionados pelas vítimas e, após diligências, lograram êxito em localizar os dois roubadores na posse da motocicleta CG Titan KS, placa DHM5348, utilizada na empreitada criminosa. Após perseguição, os dois foram apreendidos e presos em fragrantes.

Aos 06 de janeiro de 2016, às fls. 82, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva.

A denúncia foi recebida aos 22 de janeiro de 2016 (fls. 93).

Citação do acusado às fls. 128.

Defesa prévia apresentada às fls. 139/140, sem arrolamento de testemunha. 

Laudo pericial da arma apreendida às fls. 183/184.
  
Durante a instrução processual, foram inquiridas três testemunhas de acusação (fls. 208/210), as duas vítimas (fls. 211) e interrogado o acusado (fls. 212), oportunidade em que o Promotor de Justiça requereu a juntada da oitiva informal do adolescente aos autos, o que foi deferido às fls. 206. 

Cópias do termo de oitiva informal e do termo de apresentação do adolescente juntadas às fls. 220/222.

Às fls. 231, a instrução foi encerrada.

Sobrevieram as alegações finais por escrito.

O Representante do Ministério Público, às fls. 241/251, requereu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia, por comprovadas autoria e materialidade delitivas.
 
A defesa, às fls. 252/257, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, V, do Código de Processo Penal.

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A ação penal é procedente.

Compulsando os autos, verifico que restaram suficientemente provadas as práticas delitivas imputadas ao réu, ante todo o contexto probatório e, principalmente, pelos depoimentos das testemunhas judicialmente ouvidas.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04, boletim de ocorrência de fls. 14/19, auto de exibição e apreensão de fls. 20/22, laudo pericial de fls. 183/184 e ratificada pela prova oral produzida. 

Com relação à autoria, não há dúvidas de quem praticou o delito, ou ainda, de como os fatos ocorreram em razão de todo o apurado. 

Fundamento.

A testemunha de acusação e Guarda Municipal Silvio Aparecido Machado, ouvida em juízo, às fls. 208,  por meio de sistema audiovisual, disse que estava atendendo uma ocorrência próximo ao local dos fatos, quando tomou conhecimento do roubo via rádio. Subiu uma rua para se deslocar até o local onde o réu e o adolescente teriam feito o roubo e eles estavam fugindo de uma outra viatura da polícia militar. Fizeram um cerco, mas os dois roubadores entraram numa estrada de terra, onde caíram com motocicleta. Depois deixaram a motocicleta e saíram correndo em meio a uma pastagem. Até certa altura, conseguiu acompanhá-los visualmente, mas depois não conseguiu mais. Um outro cerco foi feito do outro lado do matagal, no bairro Braz Cavenaghi. Estava sozinho para o acompanhamento, mas, nesse momento, chegou um outro policial militar e juntos tentaram orientar as outras guarnições, via rádio, nas buscas. Durante o acompanhamento dos roubadores, recolheram peças de roupas que eles se desfizeram durante a fuga e também a arma de fogo, a qual foi localizada jogada no chão, numa moita de bambu. Não participou da captura do réu, só depois é que compareceu à Delegacia de Polícia. Esclareceu, ainda, que a arma de fogo foi reconhecida pela vítima e que era de um tipo que não abre no tambor, escamoteada e também era niquelada, com a empunhadura mais clara.

 A testemunha de acusação e Guarda Municipal Paulo Roberto Martins de Oliveira, ouvida em juízo, às fl.S 209, por meio de sistema audiovisual, disse que estava em patrulhamento de rotina quando foi anunciado o roubo via rádio. Uma das viaturas, em patrulhamento próximo ao local dos fatos, chegou a se deparar com a motocicleta numa avenida próxima à residência da vítima, quando então se deu o início do acompanhamento pelo Bairro Della Rocha e Braz Cavenagui. Ressaltou que tal acompanhamento se deu pela reconhecimento dos roubadores e da moto pelas características que foram dadas aos guardas. Contou que lhes foi dada ordem de parada, mas os roubadores desobedeceram. Disse que não estava junto, era uma outra guarnição. Depois também veio uma outra viatura da guarda municipal. O réu e o adolescente entraram em uma estrada de terra, depois a motocicleta caiu e eles continuaram por um matagal a pé. Na sequência, continuaram as buscas e o menor foi localizado numa residência que havia próxima ao Braz Cavenaghi. O réu conseguiu empreender fuga e, mais adiante, foi feito o cerco, perto do matadouro na Vicinal Itapira Mogi Guaçu. Passado algum tempo, o cão da guarda municipal conseguiu localizar o réu escondido em meio ao matagal e ele foi conduzido à Delegacia de Polícia. Disse que também foi localizada uma arma de fogo, próxima ao local onde os roubadores caíram com a motocicleta. 

A testemunha de acusação e Policial Militar Marcelo Valim dos Santos, ouvida em juízo, às fls. 210, por meio de sistema audiovisual, disse que tomou conhecimento, via rádio, de que dois indivíduos haviam realizado dois delitos, um em seguida do outro, e que estariam de motocicleta no sentido do bairro Della Rocha e Braz Cavenaghi. Deslocou-se com seu parceiro até o local para prestar apoio a fim de localizá-los, momento em que cruzou com uma outra viatura que tentava interceptá-los na mesma avenida. Contou que presenciou uma perseguição nesse momento, quando, via rádio, tomou conhecimento de que a viatura estava acompanhando a moto e ela adentrou numa estrada de terra paralela à avenida em que eles estavam fugindo. Em dado momento, os envolvidos sofreram uma queda, deixaram a moto e saíram a pé em meio ao matagal. Disse que não chegou a ver, mas foi narrado pelos seus colegas policiais. Na sequência, também pelo rádio, foi comunicado que durante a fuga um dos indivíduos tinha se afastado do outro e tomado sentido Braz Cavenaghi, em meio a um matagal aos fundos do bairro. Retornou com a viatura e foi para tal bairro patrulhar as imediações da mata. A partir desse momento, seu primeiro contato foi com o adolescente e não com o réu. Somente depois da captura do menor foi apoiar os colegas para captura do réu. Contou que num primeiro momento, não conseguiram capturar, fizeram um cerco no local, mas havia muito mato fechado. Depois de um certo tempo, cerca de 30 minutos a uma hora, saíram com a viatura e foram à Delegacia de Polícia. No caminho, via rádio, ouviu que uma outra viatura, que havia ficado no local, viu o réu saindo da mata e, com o apoio do canil da guarda municipal, conseguiram capturá-lo. Logo depois que chegou na Delegacia de Polícia, a viatura com o réu chegou atrás. A arma de fogo foi encontrada pelos guardas municipais em um outro local, mas não estava presente e não soube dizer se a arma de fogo foi encontrada em poder do réu ou não. Acrescentou, ainda, que as vítimas estiveram na Delegacia e reconheceram com certeza o réu como sendo o autor dos crimes.

A vítima C.S.L., ouvida em juízo, às fls. 211, por meio de sistema audiovisual, disse que ia saindo para trabalhar, por volta das 16 horas da tarde, quando sua netinha começou a gritar, momento em que olhou para trás e viu quando uma moto parou com duas pessoas. Nesse momento, já começaram a pedir a bolsa. Contou que estavam os dois de capacete e
não quis olhar muito para eles. O indivíduo da garupa puxou a sua bolsa e então a levaram. Disse que, dentro dela, havia R$ 600,00, controle e outros objetos pessoais. Eles estavam com uma arma de fogo e a apontaram para ela. Disse que conseguiu ver somente parte rosto do acusado, que estava dirigindo a moto, vez que estava de capacete. Observou que ele era bem moreno e com olhos bem arregalados. Depois, foi à delegacia fazer um boletim de ocorrência. Reconheceu a arma de fogo utilizada por eles, pois ela tinha um cabo claro e era pequena. Em seguida, reconheceu o réu como sendo o que dirigia a motocicleta no momento da abordagem.

A vítima F.W.T., ouvida em juízo, às fls. 212, por meio de sistema audiovisual,  disse que era final da tarde, próximo à 16h, quando um rapaz entrou na loja de sua propriedade com um capacete de moto na cabeça e anunciou o assalto. Contou que ele anunciou o assalto e pediu o dinheiro, quando então passou o que tinha no caixa. Disse que ele queria mais e pediu para mostrar se tinha no bolso alguma coisa. Então, ele pegou o que tinha no caixa e saiu logo depois. Os vizinhos, na verdade um lixeiro que passava no local neste momento, visualizou que um outro rapaz, em uma motocicleta, estava esperando o assaltante na esquina próxima ao estabelecimento comercial. Contou que o rapaz montou na garupa da moto e empreendeu fuga. O roubador estava armado com arma de fogo e estava de capacete com visor transparente e conseguiu ver o seu rosto. Depois, quando foi à delegacia de polícia, reconheceu pessoalmente o assaltante. Esclareceu que reconheceu o adolescente, que era mais baixo, mas não reconheceu o réu, porque não chegou a vê-lo, pois, provavelmente, era o que estava na moto esperando o adolescente. Reconheceu também a arma de fogo que foi apreendida pelos policiais. Ao final, disse não ter recuperado o dinheiro roubado.

O acusado Nilson Ferraz Júnior, interrogado às fls. 207, por meio de sistema audiovisual, negou os fatos. Disse que foi abordado no bairro Della Rocha pela polícia e pela guarda municipal e nesta abordagem eles verificaram seu nome e sua matrícula, vez já teve outras passagens. Contou que os policiais começaram a lhe perguntar onde se encontravam os produtos dos furtos e ele lhes disse que não sabia de nada. Estava na casa de um colega e não estava fugindo, nem estava no Matagal. Foi encontrado no bairro Della Rocha, pois tinha acabado de sair da casa de um colega. Disse que os policiais o abordaram e o levaram para o bairro Braz Cavenaghi, onde estava o adolescente que havia sido apreendido. Afirmou que não conhecia o menor. Quando foi apreendido e levado à delegacia, foi colocado junto com o adolescente para o reconhecimento das vítimas. Disse que não tem arma de fogo e também não viu arma de fogo. Afirmou que quando foi abordado estava a pé e não de motocicleta.

Sua versão, entretanto, não o socorre.

O conjunto probatório é robusto e seguro, levando à inequívoco conclusão de que, no dia, horários e locais indicados na peça acusatória, o acusado, juntamente com o adolescente infrator, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu os bens pertencentes às vítimas.

Em solo policial, o réu permaneceu calado (fls. 12).

Em juízo, sua negativa restou divorciada dos demais depoimentos colhidos durante a instrução processual. Embora a primeira vítima não tivesse reconhecido o acusado, por ter ele ficado com a incumbência de dirigir a motocicleta, dando guarida ao menor que adentrou no local dos fatos, vizinhos e pessoas que se encontravam por perto viram o exato momento em que o adolescente subiu em sua garupa e empreendeu fuga. Já a segunda vítima reconheceu o réu, em juízo (fls. 211), como sendo quem pilotava a moto no momento da sua abordagem, assim como a arma de fogo usada pelo adolescente para ameaçá-la. 

Os testemunhos dos guardas municipais e do policial militar que participaram da diligência, além de corroborarem as declarações das vítimas, foram seguros e harmônicos, detalhando toda a ocorrência, desde o momento em que foram acionados, até quando detiveram o réu e o adolescente que tentavam fugir. Nesse contexto, há de se ressaltar a declaração inconsistente do réu de não ter sido abordado em um matagal e sim no bairro Della Rocha, onde havia acabado de sair da casa de um colega, contrariando os depoimentos dos policiais que, após incessantes buscas, com a ajuda inclusive de um cão farejador, encontraram-no em uma mata lá existente. 

No tocante à idoneidade dos seus depoimentos, importante ressaltar que na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com a observância aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos.

Processo nº 0000316-30.2012.8.26.0604. Ementa: Processo penal. Prova. Testemunhas de policiais. "Os relatos de policiais tem eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova." (Relator: Souza Nery, comarca: Sumaré, órgão julgador: 6ª Câmara Criminal extraordinária; Data do julgamento: 11/09/2015, Data do registro: 13/09/2015).

Desta forma, as declarações das vítimas e os depoimentos judiciais das testemunhas convergem e bem elucidam os fatos, possibilitando, sem a existência de dúvida, o desate condenatório do réu.

Quanto às incidências das qualificadoras, tem-se que no acervo probante (laudo pericial de fls. 1183/184 e prova oral) ficou absolutamente claro que o roubo se deu mediante o emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Incide a qualificadora do emprego de arma de fogo, pelos relatos das vítimas, em solo policial e em juízo, assim como da apreensão da arma, devidamente periciada e apta a efetuar disparos. Quanto ao concurso de agentes, foi evidenciado que o réu agiu juntamente com o menor, com unidade de propósitos e divisão de tarefas, cada um aderindo a conduta do outro. 

Provado está também que o réu praticou o crime de corrupção do adolescente, uma vez que o direcionou a cometer o roubo, corrompendo sua capacidade de discernimento. Verifica-se que o bem jurídico tutelado no crime descrito no art. 244-B, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente) não se restringe à inocência moral do menor, mas abrange a sua formação, no que se refere à necessidade de abstenção da prática de infrações penais.

Tal questão restou pacificada com a edição da Súmula 500, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que dispõe: A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

A despeito da alegação defensiva, esse delito se consuma não só com a inserção do menor no mundo do crime, mas também em sua manutenção, impedindo-o de se desenvolver de forma saudável. 

Por meio do verbete acima citado, o STJ entendeu que, para a caracterização do crime, independe de ser o menor primário ou já ter cumprido medida socioeducativa. Essa conclusão foi destacada em um dos precedentes da súmula, o Habeas Corpus (HC) 150.849, relatado pelo ministro Sebastião Reis Júnior:

 “A simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação”. 

Em outro precedente, o Recurso Especial nº 1.127.954, relatado pelo ministro Marco Aurélio Bellizze, destacou-se que, “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal”.

Nota-se, portanto, que a prova é robusta a autoriza o decreto condenatório

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da reprimenda.

Do roubo duplamente majorado praticado duas vezes por Nilson:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira fase, ausentes circunstâncias desfavoráveis aptas a elevar a pena-base, fixo-a no patamar mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 176 e 179), de modo que aumento sua pena em 1/3, perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na terceira e última fase, computo as causas de aumento de pena relativas ao concurso de pessoas e do emprego de arma, majorando a pena em 1/3, totalizando a reprimenda de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

O acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois delitos de roubo, perpetrados em locais e em face de vítimas diferentes, C.S.L e F.W.T., atingindo patrimônios distintos. Embora sejam delitos da mesma espécie, o que se verifica, na realidade, é reiteração criminosa, uma vez que a prática de cada roubo resultou de desígnio autônomo, motivo pelo qual somo as penas de forma a aplicá-las cumulativamente, com base no artigo 69, do Código Penal, (concurso material de crimes), perfazendo o total de 14 (quatorze) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do mesmo códex.

Da corrupção de menores praticada por Nilson:

Atenta aos mesmos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, ausentes circunstâncias desfavoráveis aptas a elevar a pena-base, fixo-a no patamar mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão, por incurso no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90.

Como acima exposto, por ser o réu reincidente (fls. 176 e 179), aumento sua pena em 1/3, perfazendo o total de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, por incurso no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90.

Por fim, saliento que as penas dos roubos duplamente majorados e da corrupção de menores, por compatíveis entre si, deverão ser somadas por ocasião de seus cumprimentos, a teor do artigo 69 do Código Penal.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno as reprimendas acima definitivas. 

               Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR NILSON FERRAZ JÚNIOR, qualificado às fls. 24, RG nº 47.114.295, à pena de 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, diante da reincidência e por se tratar de crime grave a merecer severo rigor estatal na sua punição e contenção, em respeito ao mandamento constitucional. 

Não faz ele jus a qualquer benefício legal, nem mesmo à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por expressa vedação legal, nem ao sursis, em razão da pena ser superior a dois anos, segundo o artigo 77, caput, do Estatuto Repressivo. 

Mantenho a sua prisão preventiva, por presentes os requisitos contidos no artigo 312, do Código de Processo Penal (principalmente o consubstanciado na garantia da ordem pública), com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito.

Recomende-se o réu ao local onde se encontra.

Arbitro os honorários advocatícios à defensora dativa do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301).

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e certidão de honorários.

Autorizo a imediata destruição da arma apreendida, comunicando-se o MM. Juiz responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Armas e Objetos Apreendidos, oficiando-se. 

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. R. I. C.

Itapira, 12 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA