0000917-05.2015.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2016
... já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000917-05.2015.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 9141/2015 - 1º Distrito Policial de Campinas, 721/2015 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO SALGADO
Vítima:
Justiça Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
23/02/2016





Aos 23 de fevereiro de 2016, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CYNTHIA BRUETTO RODRIGUES DE MORAES. Presente o acusado MARCOS PAULO SALGADO, acompanhado de sua Defensora, Dra. MARIANA ZAKIA CAVALCANTI – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra à Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza, o réu MARCOS PAULO SALGADO está sendo processados como incurso no artigo 33 da lei 11343/06, conforme melhor descrito na denúncia. O pedido inicial merece  procedência . A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl.14/15   e  laudo toxicológico de fl. 63  .  O réu  negou o delito.  Disse que é morador de rua. É usuário de entorpecente.  Comprou a droga do Carioca e esta pessoa foi quem jogou a droga nos seus pés .  As testemunhas de acusação, guardas municipais confirmaram que o local é ponto de comércio de drogas.  Viram o réu  com  terceiro,   ocasião em que ambos fugiram.  O réu dispensou cerca de  10  porções de cocaína e 75 de crack , mas foi alcançado  e  preso. Eram seis saquinhos contendo kits de entorpecentes.  Nunca haviam abordado o réu anteriormente aos fatos.  Com o incluso contexto probatório,  evidenciado o delito de tráfico de entorpecente, isto ante   prova testemunhal produzida, a qual confirmou  apreensão de quantidade significativa de entorpecente e sua destinação ao comércio ilícito. Os guardas municipais confirmaram que  foi  o réu quem dispensou o entorpecente localizado e apreendido.  Não conheciam os réus antes dos fatos. Não se constatou qualquer justificativa para falsa incriminação.  O réu é reincidente,  com condenação criminal transitada em julgado também por tráfico de entorpecentes, tendo a ele sido concedido livramento condicional no ano de 2015, sendo preso alguns meses depois pelo delito objeto dos autos.   Assim, ausente viabilidade de aplicação do artigo 33, parágrafo quarto  da lei 11343/06. Pelo mesmo motivo, incabível substituição da pena privativa de liberdade, restando assente a insuficiência do referido benefício . Assim, requeiro a condenação do réu , nos termos do pedido condenatório inicial ,  com  determinação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.” NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra à Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza, o pedido de condenação merece ser julgado improcedente. A prova produzida pela acusação se limitou à oitiva dos guardas responsáveis pela prisão do acusado e que, portanto, possuem interesse direto em legitimar suas condutas. Nenhuma testemunha isenta e presencial fora ouvida a fim de confirmar os fatos. Os guardas municipais declararam que efetuavam patrulhamento de rotina, pelo local conhecido como ponto de venda de drogas, momento em que avistaram o acusado sentado juntamente com outro indivíduo. Ao perceberem a presença da guarnição empreenderam fuga. O acusado dispensou uma sacola onde foi localizado o entorpecente. O réu teria dito que as drogas se destinavam ao seu consumo pessoal. Cabe ressaltar que a testemunha Rodinei confirmou que sentiu cheiro de maconha, motivo que ensejou o patrulhamento. Cumpre pontuar que os guardas não presenciaram qualquer atitude de venda, tampouco fora realizada breve campana a fim de confirmar se o acusado estava no local para venda de entorpecente. No mais, as drogas não foram encontrada na posse do réu, fato que fragiliza ainda mais a prova. Dessa forma, verifica-se que não há provas seguras da prática do delito. Nesse sentido: “Condenação por tráfico de tóxico sem suficiente e indeclinável lastro probatório. Consoante se depreende da interpretação do inciso LVII do artigo 5º da Constituição Federal, c/c as disposições dos artigos 156 e 386, VI, do Código de Processo Penal, conclui-se que à parte acusadora incumbe fornecer os necessários meios de prova para a demonstração, não só da realidade do fato, da atribuição da autoria, como ainda dos demais elementos compositivos do tipo penal. Sendo manifesta a tibieza do conjunto probatório, não há como fundamentar a procedência da acusação e autorizar o rigor do pronunciamento condenatório» (TJSP – AP. 113.398-3/5 – rel. Márcio Bártoli – j. 04.12.1991). O acusado, ao ser interrogado, negou com veemência a prática do crime. Disse que reside no local, como morador de rua, há 15 anos. Foi ao matagal comprar droga, do traficante carioca, pediu algumas porções, momento em que foi abordado pela policia. Fugiu porque ficou com medo de ser preso, eis que o traficante jogou o entorpecente em seu pé. A versão oferecida pelo acusado merece ser recebida como meio de prova apto a ensejar a improcedência do pedido. Conforme restou demonstrado nos autos, há apenas as declarações dos guardas municipais em detrimento da negativa do acusado. Por fim, cabe ressaltar que o acusado não foi visto em atitude suspeita, que pudesse, ao menos, presumir que estaria no local para a prática do tráfico de drogas. Por todo o exposto, requeiro seja o acusado absolvido com fundamento no artigo 386, inciso VII, CPP.” NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. MARCOS PAULO SALGADO, já qualificado, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de setembro de 2015, por volta das 20h40, na Avenida Aquidaban, na altura do número 59, no Bairro Ponte Preta, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 5,31g e 75 (setenta e cinco) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, com peso líquido de 13,5g, substâncias que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Boletim de ocorrência acostado as fls. 69/72. O acusado, que se encontra preso, foi notificado para responder a acusação por escrito (fls. 158), o que foi feito através de Defensor (fls. 161/162), sendo, então, recebida a denúncia no dia 11 de dezembro de 2015 (fls. 164). Após, o acusado foi citado (fls. 176) e, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. A acusação postulou a condenação do acusado, tendo a defesa propugnado pela desclassificação da imputação para a de porte de droga ilícita, ou, subsidiariamente, em caso de condenação, que haja diminuição da pena em seu grau máximo.. É o relatório.Fundamento e decido. A materialidade do delito, imputado ao acusado, encontra-se comprovada através do auto de exibição e apreensão da droga (fls. 73/74), assim como pelo laudo de constatação preliminar (fls. 76) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 123/124). Quanto a autoria do crime, a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade do acusado, senão vejamos. As testemunhas Ricardo Correa de Melo e Felipe Marcon Junqueira, guardas municipais que lograram prender o acusado, narram que realizavam patrulhamento a pé pela Avenida Aquidaban e quando passavam próximos a um matagal avistaram dois indivíduos sentados, que imediatamente se levantaram quando os avistaram. Decidiram abordá-los, e quando se dirigiam em sua direção os dois fugiram, cada um para uma direção. Conseguiram deter Marcos Paulo Salgado, que jogou objetos no chão ao empreender fuga. Constataram, posteriormente, que os referidos objetos eram drogas. O acusado negou ser o proprietário dos entorpecentes.O acusado, por seu turno, nega a imputação, querendo fazer crer que é apenas usuário de entorpecentes, e que no momento da abordagem estava acompanhado de outro indivíduo. Informa que se assustou quando avistou os guardas municipais, e que por isso saiu correndo, negando ter jogado objetos no chão ao empreender fuga. Declarou, ainda, que os objetos encontrados eram de propriedade de “Carioca”, indivíduo que estava com ele no momento da abordagem e que estava lhe vendendo drogas. Como se depreende, as testemunhas Ricardo Correa de Melo e Felipe Marcon Junqueira afirmam a ocorrência de conduta típica de tráfico praticada pelo réu; além disso, foi constatado que trazia consigo droga ilícita. O entorpecente apenas não foi apreendido em seu poder porque o indiciado se livrou da droga imediatamente ao empreender fuga. Entretanto, o ato foi realizado enquanto este estava sob vigilância dos guardas municipais, que viram o momento que o réu dispensou a droga. Por isso, inegavelmente, ao réu pertencia a droga apreendida. Vale ressaltar que os guardas municipais foram coerentes e uníssonos ao prestar depoimento em juízo. Não há nada nos autos que faça crer que teriam algum motivo para forjar a acusação, e acusá-los neste sentido é o mesmo que alegar sem provar, pois nenhum motivo foi trazido aos autos a comprovar tal alegação; além disso, querer fazer crer que depoimentos de agentes públicos não servem para embasar uma decisão condenatória é ilógico.Dessa forma, não há nada nos autos que retire a idoneidade das testemunhas ou mesmo dos seus depoimentos. Em razão da quantidade de droga e a maneira pela qual estava acondicionada, o local dos fatos e as circunstâncias da apreensão, ou seja, em perfeita conduta de tráfico, é forçoso reconhecer que o réu Marcos Paulo Salgado estava a traficar. Não se pode deixar de considerar, ainda, o envolvimento do réu com o tráfico ilícito de entorpecentes, sendo que estava em livramento condicional quando voltou a traficar.Ex ositis, apesar de louvados os esforços do Defensor, a condenação se impõe. Posto isso, julgo a presente ação penal procedente para condenar o acusado Marcos Paulo Salgado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. As circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. O réu fez da prática de delitos seu modo de vida e sustento inclusive para o próprio vício, destarte,  fixo a pena-base em 06(seis) anos  de reclusão e 600 seiscentos) dias multa. No segundo momento de fixação de pena, ante a reincidência específica do acusado (fls. 177), agravo-a em 1/6, e, no terceiro momento de fixação de pena, ante a ausência de causas alteradoras, torno-a definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado.  O acusado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, por tratar-se de ilícito penal grave, não me olvidando de sua reincidência. Deixo de aplicar a diminuição contida no parágrafo 4º da Lei porque o réu é reincidente específico, inexistindo qualquer inconstitucionalidade na concessão de benefício exclusivo ao réu primário porque a diminuição visa atingir apenas o réu que  não demonstra maior envolvimento no tráfico de drogas e por isso com maior possibilidade de recuperação. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante.Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, igualmente, por tratar-se de condenação por grave crime de tráfico e em razão de sua reincidência, pelo que recomende-se-o no local em que se encontra. Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Juliana de Albuquerque Mello), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Cynthia Bruetto Rodrigues de Moraes

Defensora: Dra. Mariana Zakia Cavalcanti

Réu: Marcos Paulo Salgado