0000033-35.2021.8.26.0040
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... meios policiais pelo envolvimento com tráfico de drogas e violência doméstica.
Interrogatório Benedito Valilla: em solo policial (f. 10/11 e 39) negou a autoria do furto e disse que o Alessandro, vulgo Coelho, o contratou apenas para fazer o transporte do televisor do local dos fatos e levou até à casa dele. Não sabia que o televisor era furtado. Reconheceu fotograficamente o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
1ª Vara
Rua Dom Pedro II,  65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000033-35.2021.8.26.0040 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000033-35.2021.8.26.0040
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO RODRIGO PATRICIO PORTAPILA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

Benedito Valilla e Alessandro Rodrigo Patrício Portapilla “vulgo Coelho” foram denunciados como incursos nas sanções do art. 155, 4º, inciso IV, do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
No dia 16 de março de 2020, por volta das 14h30min, na Avenida Luiz Embriani, nº 457, Cecap, nesta cidade de Américo Brasiliense, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para si, 01 (um) aparelho televisor, modelo Smart TV, marca Samsung, de 50 polegadas, pertencente à Francis Alves de Carvalho.
O processo foi desmembrado do 1501305-24.2020.8.26.0040 (f. 1/2).
A denúncia foi recebida em 15/09/2020 (f. 110/111).
O réu foi citado por edital (f. 155/156).
O processo foi suspenso em 22/03/2021 (f. 165).
O réu foi citado pessoalmente (f. 225) e ofereceu defesa prévia (f. 237/240).
As partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público requer: 1) a condenação do acusado nos termos da denúncia; 2) na aplicação da pena, (a) o reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência; 3) a fixação de regime inicial semiaberto, sem possibilidade de substituição da pena corporal.
A Defesa postula: 1) a absolvição do acusado por insuficiência do conjunto probatório; 2) o afastamento das qualificadoras; 3) subsidiariamente, a aplicação da pena em patamares mínimos, com a fixação de regime aberto e a substituição da pena corporal.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: boletim de ocorrência (f. 05/08); auto de exibição e apreensão (f. 9); auto de reconhecimento fotográfico (f. 12); relatório de investigações (f. 17/18); BOPM (f. 19/22); auto de avaliação – R$ 1.800,00 (f. 35); relatório final de investigação (f. 53/54).
A autoria foi provada pela prova oral colhida em audiência.
Vítima Francis Alves de Carvalho: na delegacia (f. 23/24):  na data dos fatos, por volta das 17:30 horas, ao chegar na sua residência, constatou que haviam subtraído a sua televisão da marca "Samsung", modelo smart de 50 polegadas, 4k", sendo que aparentemente não percebeu nenhum sinal de arrombamento; que, logo em seguida ligou para a sua irmã Camila contando o ocorrido; que, no mesmo dia, após ver algumas imagens captadas pelas câmeras de segurança (de monitoramento de seus vizinhos), percebeu que conhecia um dos autores do delito, ou seja, o indivíduo de vulgo "Coelho", que morava nas proximidades; que, por conta própria resolveu ir até a casa do indivíduo de vulgo "coelho", mas não o encontrou e, sim Benedito Valilla, sendo este o outro indivíduo que aparecia nas imagens; que, o indagou - Benedito a respeito do furto, o qual lhe disse que "coelho" havia pago a ele a quantia de R$ 15,00 para transportar uma televisão até a casa dele, a qual fica no mesmo terreno, embora em imóvel separado, pois fazia carretos com um carrinho de mão corredor e, ato continuou localizaram a sua televisão escondida nos fundos da residência de "Coelho", próximo a linha férrea, o qual não estava no local naquele momento; que diante dos fatos os policiais militares registraram a ocorrência, apreenderam a sua televisão, que, acredita que atualmente, por ser usada, ela custe cerca de R$ 1.800,00. Em juízo (autos desmembrados): explicou que teve uma televisão subtraída; relatou que a TV foi subtraída por duas pessoas; os réus foram ao local dos fatos com uma carriola; um deles entrou no local dos fatos e pegou a TV; a ação delitiva foi filmada; o depoente reconheceu Coelho e foi até a casa dele; neste local, encontrou Benedito e a TV. 
Testemunha Camila Alves de Carvalho Rezende (irmã da vítima): na delegacia (f. 25/26): declarou no mesmo sentido de Francis. Em juízo: irmã da vítima; o furto foi praticado em concurso de agentes; um dos autores da infração era conhecido da vítima; o irmão procurou o autor do delito e encontrou Benedito, com a TV; Benedito, inicialmente, disse que a TV não estava no local, mas depois indicou o local onde a TV estava escondida; Benedito alegou que apenas transportou a TV e não sabia que se tratava de um furto. 
Testemunhas Vinycius Henrique de Castro Salvador e Jonatan Fernando Araújo: são os policiais militares que registraram a ocorrência. Explicaram que foram acionados para atender ocorrência de furto; que a vítima informou o endereço do acusado “Coelho” para onde se deslocaram e conversaram com a vítima Francis, sendo a televisão localizada onde ele havia dito, a qual foi apreendida em auto próprio; que, no local estava apenas o indivíduo Benedito Valilla, o qual ao ser indagado a respeito dos fatos disse que morava no mesmo terreno de "Coelho", embora em casas separadas e, que ele havia lhe solicitado para ir até um endereço, situado no bairro Cecap, nesta, com o intuito de transportar para ele uma televisão, já que trabalhava fazendo carretos com uma carriola, lhe pagando a quantia de R$ 15,00, deixando a televisão na casa dele. Em juízo: a polícia militar foi acionada no local em que a TV foi localizada; Valilla foi localizado com a TV; Valilla que não sabia do furto e que simplesmente transportou a res furtiva; Benedito é conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com tráfico de drogas e violência doméstica.
Interrogatório Benedito Valilla: em solo policial (f. 10/11 e 39) negou a autoria do furto e disse que o Alessandro, vulgo Coelho, o contratou apenas para fazer o transporte do televisor do local dos fatos e levou até à casa dele. Não sabia que o televisor era furtado. Reconheceu fotograficamente o indiciado Alessandro, como sendo o indivíduo, de apelido COELHO, que o contratou para o transporte. Em juízo, teve a revelia decretada.
Interrogatório de Alessandro Rodrigo Patrício: negou os fatos descritos na denúncia; o réu, a vítima e Benedito faziam uso de drogas frequentemente em conjunto; os três ficaram devendo R$ 900,00 para um traficante de Araraquara; o traficante passou a fazer ameaças para o depoente; a dívida com o traficante começou a aumentar; a vítima disse que iria pagar a dívida; o depoente chegou a ser sequestrado e agredido; o declarante pediu para que Francis pagasse a dívida; Francis, então, deixou a porta da casa aberta para que o depoente pegasse a TV e pagasse o débito; Francis combinou o furto com os corréus; o declarante foi na residência da vítima e subtraiu o bem com Benedito; no dia dos fatos, o depoente tentou procurar o traficante para pagar o débito, mas não teve êxito; o declarante se internou em clínica de reabilitação por mais de 1 ano; a subtração teve o consentimento do ofendido; Benedito não recebeu nenhum valor.
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
Em verdade, o acusado efetivamente subtraiu, previamente ajustado e com unidade de desígnios com Benedito, o televisor pertencente à vítima. Na ocasião dos fatos, o acusado foi até a casa da vítima juntamente com Benedito e subtraiu o televisor do interior da residência, utilizando-se de um carrinho de mão para transportá-lo. A vítima, posteriormente, reconheceu Alessandro nas imagens de câmeras de segurança e foi até a casa dele. Lá encontrou o acusado Benedito, que alegando desconhecer que o televisor era produto de furto, confirmou ter carregado o objeto. No local, foi encontrada a TV, nos fundos da casa de Coelho que fica no mesmo terreno da casa de Benedito.
A responsabilidade penal do acusado pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) o depoimento da vítima; 2) o depoimento das testemunhas acusatórias irmã da vítima e os policiais militares; 3) apreensão da res furtiva na casa do acusado.
A prova defensiva não teve o condão de infirmar a imputação. A versão do réu veio desacompanhada de provas de corroboração. O consentimento da vítima não restou demonstrado nos autos. 
Furto privilegiado (Código Penal, art. 155, §2º): a tese do furto privilegiado é inaplicável no presente caso. O STJ sumulou o entendimento de que “é possível o reconhecimento do privilégio previsto no §2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva” (Súmula 511/STJ). No presente caso, o acusado é reincidente e ostenta péssimos antecedentes. Desta maneira, não é cabível a aplicação do instituto.
Princípio da insignificância: o princípio da insignificância é uma causa de exclusão de tipicidade material que exige a presença dos seguintes requisitos: 1) mínima ofensividade da conduta; 2) ausência de periculosidade social da ação; 3) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; 4) inexpressividade da lesão jurídica; 5) condições pessoais do agente; 6) condições da vítima. No presente caso, levando em conta as condições pessoais do agente, incabível o instituto, vez que o acusado é reincidente, logo, as condições pessoais são desfavoráveis. Além disto, a conduta delitiva é especialmente reprovável, porque o delito foi praticado mediante concurso de duas pessoas.
Concurso de agentes: a prova testemunhal demonstrou cabalmente a qualificadora do concurso de pessoas. O delito foi realmente praticado pelos acusados, que agiram em concurso de agentes e unidade de desígnios.
A instrução probatória exige a condenação.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68).
Inicialmente, observo que o acusado é maior de 21 anos (24/04/1979), possui péssimos antecedentes e é multireincidente (f. 174/212).
Código Penal, art. 155, §4º, inciso IV: na primeira fase, aumento a pena em 1/4, porque o acusado ostenta péssimos antecedentes criminais. Em segunda fase, aumento a pena em mais 1/6, considerando a reincidência. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição. Assim, torno a pena definitiva em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
O regime para início do cumprimento da sanção é o fechado, considerando a reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
A substituição da pena privativa de liberdade é impossível, em razão da reincidência.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo a pretensão PROCEDENTE para o fim de declarar o acusado Alessandro Rodrigo Patrício Portapilla como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, condenando-o à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no piso.
Defiro o recurso em liberdade, tendo em vista que o acusado respondeu ao processo solto.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
Não tendo havido discussão específica, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração.
Expeça-se a certidão de honorários à defensora nomeada (f. 226).
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC


Americo Brasiliense, 27 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA