0000679-78.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2018
... quanto em Juízo, como autores do delito de roubo majorado.
Contemple-se que a vítima relatou que estava conduzindo seu veículo, instante que foi abordado por quatro indivíduos armados, que anunciaram o roubo, sendo colocado no interior do compartimento traseiro, tendo o seu bem subtraído posteriormente.
Importante é consignar que em crimes como tais, que militam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000679-78.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000679-78.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO SOARES DOS SANTOS e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA

VISTOS. 
Cuida-se de processo-crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Fernando Soares dos Santos, qualificado à fl. 41, Hélio Ricardo Garces Mendes, qualificado à fl. 50 e Dayverson Coelho de Souza, qualificados à fl. 59, como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2°, incisos I e II, artigo 158, parágrafo 3º, primeira parte e artigo 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Consta da Denúncia que os acusados, no dia 23 de março de 2018, por volta das 14h40min, em uma estrada de terra situada nas proximidades do Aeroporto de Viracopos, nesta Cidade e Comarca, previamente ajustados entre si, agindo com unidade de desígnios com o comparsa Pedro Fernando Landim, falecido, subtraíram, para proveito conjunto, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, o veículo Fiat/Fiorino, de placas HIM-7547, pertencente à vítima Gilmar Inácio da Silva.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de data e hora, em local incerto, em área rural nas proximidades do Aeroporto de Viracopos, nesta cidade e comarca, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios com Pedro, constrangem a vítima Gilmar, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica, a lhes entregar seu cartão bancário com a respectiva senha para a realização de saques em caixa eletrônico, sendo que o crime foi cometido mediante restrição da liberdade da vítima, condição necessária para a obtenção da vantagem econômica.
Extraído, ainda, da exordial acusatória, que nas mesmas condições já mencionadas, porém em horário incerto, após às 14h40min, Fernando, Hélio e Dayverson, previamente ajustados entre si e com o comparsa Pedro, opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência consistente em efetuar disparos de arma de fogo contra os Policiais Militares Rafael dos Santos Lopes, Pedro Lucas Pinheiro e Marcos Alves dos Santos, competentes para a abordagem policial que pretendiam evitar.
Auto de prisão em flagrante à fl. 09; boletins de ocorrência de autoria conhecida à fls. 18/22 e 23/26; auto de exibição, apreensão e entrega à fls. 27/29 e 30.
Folhas de antecedentes referentes ao réu Hélio às fls. 300/301.
Folha de antecedentes referentes ao réu Fernando às fls. 292/293.
Folha de antecedentes referentes ao réu Dayverson às fls. 312/313.
Processo administrativo referente à morte de Pedro às fls. 379/505, concluindo que a versão apresentada pelos policiais restou amparada ante o robusto conjunto probatório, não sendo lhes imputado nenhum crime militar.
Laudo necroscópico às fls. 195/200; laudos periciais às fls. 205/224; laudo pericial realizado nas armas às fls. 280/288.
Recebida a Denúncia em 06 de abril de 2018 (fls. 168/169), os réus foram regularmente citados (fls. 241), apresentando Defesa Prévia (fls. 249). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foi ouvida a vítima, três testemunhas arroladas em comum, tendo sido os acusados interrogados ao final. 
Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação dos acusados, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia. 
A Defesa do réu Hélio, por sua vez, após tecer considerações acerca das provas produzidas em Juízo, pleiteou pelo não reconhecimento das causas de aumento previstas nos incisos I e II, desclassificando para roubo simples, aduzindo a inexistência de elementos nos autos para ensejar a sua aplicação e  requereu a não aplicação do concurso material.
De seu turno, o Defensor dos acusados Fernando e Dayverson, pleiteou pela absolvição dos réus para o delito de resistência, ante a insuficiência probatória e pela aplicação de crime único. Ainda mais, requereu, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, bem como a atenuante da confissão.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o ACOLHIMENTO PARCIAL da pretensão punitiva, é medida de rigor. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 09), pelos boletins de ocorrência de autoria conhecida (fls. 18/22 e 23/26), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 27/29 e 30) e pelas demais provas orais colhidas. 
As autorias, de igual forma, também restaram incontestes, para o crime de roubo e extorsão.
Vejamos.
Perante as autoridades policiais, Fernando Soares dos Santos exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio, para somente se pronunciar em juízo. Quando interrogado em juízo, o acusado confessou a prática do delito a ele imputado, contudo negou o uso de arma. Afirmou que a ideia do roubo foi de Pedro, morto durante a empreitada criminosa. Disse que estava na parte de trás do veículo e que Pedro e Dayverson estavam na frente. Acrescentou que Pedro não parou, pois não queria ser preso. Ato contínuo, relatou que o tiro desferido pelos policiais acertou no peito do roubador, sendo que Pedro saiu do veículo para se render, sendo alvejado. Na hora da abordagem, informou que foi agredido pelos policiais.
O réu Hélio Ricardo Garces Mendes, em fase inquisitória, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio, para somente se pronunciar em juízo. Quando interrogado em juízo, o acusado confessou a prática do delito a ele imputado. Disse que estava em casa, momento que Pedro e Fernando chegaram e o chamaram para ir descarregar uma carga, aceitando o convite, pois estava sem dinheiro. Aduziu que em determinado momento, os dois pularam em frente a um carro, tirando os produtos do interior. Posteriormente, em direção ao bairro Campo Belo, momento que se deparou com a viatura, que iniciou a perseguição, logrando êxito em detê-los. Afirmou que todos os acusados pediram para Pedro parar o carro. Negou o uso de arma de fogo, informando que se tratava de um simulacro, em posse do Fernando. Contou que após a colisão, Pedro desceu do veículo e se rendeu, momento que os policiais militares realizando cerca de três ou quatro disparos de arma de fogo.
Por sua vez, o acusado Dayverson Coelho de Souza, na fase policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio, para somente se pronunciar em juízo. Quando interrogado em juízo, o acusado confessou a prática do delito a ele imputado, acrescentando ainda que Pedro estava fazendo o uso de arma de fogo. Informou que Pedro somente não parou, pois acreditava que conseguiria se evadir. O interrogado disse que estava sentado no banco do passageiro. Asseverou que Pedro, ao descer do veículo, não estava com a arma de fogo, pois as jogaram pela janela durante a fuga, e ao tentar atravessar a avenida, o roubador foi alvejado por três ou quatro tiros, na região do tórax.
Entretanto, apesar da confissão dos acusados, alguns pontos foram controversos. Com relação à arma de fogo, a negativa dos acusados não merece acolhimento, porquanto ela restou isolada nos autos, sobretudo quando confrontadas com as demais provas colhidas durante a instrução processual – todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Por outro lado, a vítima Gilmar Inácio da Silva Neto informou, perante autoridade judicial, que na data dos fatos, por volta das 11h40min estava sozinho conduzindo seu veículo Fiat/Fiorino, por uma estrada de terra, entre Campinas e Indaiatuba, localizada mais precisamente aos arredores do aeroporto de Viracopos, momento que foi surpreendido por quatro indivíduos desconhecidos, exibindo armas de fogo, que anunciaram o roubo, sendo exigido seu automóvel. Narrou que a polícia já havia deslocado duas viaturas para a região, pois outras vítimas já haviam sido feitas, a priori, pelos mesmos acusados. Relatou que foi retirado do assento do motorista e colocado no compartimento traseiro do seu automóvel, em companhia de dois dos roubadores, enquanto os outros ocuparam a parte dianteira do veículo. Contou que após aproximadamente 20 minutos como refém, o motorista parou o veículo em uma área rural, sendo obrigado a fornecer seu cartão bancário, com a respectiva senha, que tentaram realizar saques em uma agência próxima, sem sucesso, pois não havia saldo na conta. Afirmou que após algum tempo, os indiciados começaram a discutir entre eles para resolver se deveriam ou não mata-lo, sendo que alguns diziam que sim e outros sugeriam sua libertação, mas durante todo o tempo era ameaçado e “cutucado” com uma faca. Durante todo embate entre os acusados, declarou ter tentado amenizar a situação e acalmá-los. Após algum tempo foi solto no meio do mato e os indivíduos se evadiram pela pista levando seu carro. Então, resolveu correr em direção a uma chácara para pedir ajuda, onde foi atendido por uma senhora que lhe acolheu e prestou auxílio, ocasião na qual acionou a polícia, tendo conhecimento, alguns instantes após, que seu veículo havia sido recuperado e o local onde fora mantido refém (dentro da Fiorino) encontrado. A polícia isolou com fita uma área, para aguardar a chegada da Polícia Científica, visto que um dos criminosos foi alvejado pela polícia em troca de tiros. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, os indivíduos e completou que o alvejado morreu na ambulância do SAMU, tendo a polícia prendido os outros três e apreendido as armas. Seu carro ficou totalmente danificado, porque os indivíduos, em fuga da polícia, bateram em um Fiat/Palio. O valor aproximado do conserto do carro ficou em R$ 7.000,00 entre peças e mão de obra. Reconhece os indivíduos Fernando e Hélio como sendo os que ficaram com ele no cativeiro, enquanto os outros dois indivíduos saíram para tentar realizar saques em sua conta. Reconhece, também, Dayverson como sendo o indivíduo que o ameaçava com a faca. Declara que Fernando e Hélio sugeriam que o libertassem, enquanto Dayverson e Pedro queriam matá-lo.
O Policial Militar Rafael dos Santos Lopes, em juízo, informou que durante patrulhamento ostensivo, na data dos fatos, recebeu uma informação, via COPOM, de que alguns indivíduos estariam tentando roubar motoristas em uma estrada secundária nos arredores do aeroporto de Viracopos. No intuito de encontrar os suspeitos, diligenciou até o local, instante que se deparou com um veículo Fiat/Fiorino, ocupado por dois sujeitos, que ao verem a viatura da Polícia Militar, demonstraram certo nervosismo, motivo pelo qual passou a acompanhá-los. Neste instante, o motorista empreendeu fuga, sendo acompanhado pela guarnição. Contou que durante o acompanhamento, o motorista e o acompanhante efetuaram disparos em sua direção, motivo pelo revidou a injusta agressão. Após determinado tempo, o réu veio a colidir com outro veículo, este que trafegava em sentido contrário, se chocando, posteriormente, contra um poste. De imediato, o motorista desembarcou do veículo roubado, apontando a arma de fogo para o declarante e seus colegas, motivo pelo qual realizaram disparos contra o indivíduo, que caiu ao solo. Precisou que efetuou aproximadamente dois disparos, assim como seu parceiro, e que provavelmente, o acusado foi atingido por dois tiros a uma distância de 4 metros. Depois do confronto, afirmou que encontrou mais dois indivíduos na parte traseira do carro, sendo, então, efetuada a abordagem deles e realizada a revista pessoal nos acusados, foi encontrado um revólver calibre .38mm, municiado, com numeração suprimida, em poder do passageiro, identificado como Dayverson e com o motorista havia uma pistola, calibre .380, municiada e com a numeração suprimida. Com os ocupantes do compartimento traseiro, identificados como Hélio e Fernando, nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que durante a ação policial, recebeu a informação de que o veículo era produto de roubo. Esclareceu que a vítima reconheceu os acusados como sendo autores do delito. Por fim, contou que em contato com a vítima, ele explicou que foi rendido pelos réus, levado para um matagal, onde sofreu diversas ameaças de morte, disse que dois indivíduos pegaram seu cartão para sacar dinheiro, mas viram que não tinha nenhuma quantia, fato que os deixou muito nervosos.
No mesmo sentindo foi o depoimento prestado pelos Policiais Militares Pedro Lucas Pinheiro e Marcos Alves dos Santos.
Insta salientar que os policiais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes.
Descreveram com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão de todo o material em poder do acusado e na prisão do mesmo. 
Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta Magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou imódicas. Nesse tocante, imperioso ressaltar que os depoimentos prestados por autoridades policias não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). 
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais, como no caso em apreço.
Destarte, à vista das provas colhidas e dos demais elementos que dos autos constam, restaram amplamente configurados os delitos imputados aos acusados Dayverson, Hélio e Fernando nos exatos moldes do artigo 157, parágrafo 2°, incisos I e II, artigo 158, parágrafo 3º, primeira parte e artigo 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Para o crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Deveras, o conjunto probatório permite inferir que os réus, previamente ajustados e agindo em concurso com Pedro, morto durante a empreitada criminosa, subtraíram, para proveito conjunto, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima Gilmar Inácio da Silva, o bem descrito na peça acusatória. 
Insta consignar, que a vítima, perante as autoridades policiais e em fase judicial, atestou claramente a ação delitiva e a conduta dos acusados, bem como reconheceu os réus, sem sombra de dúvidas, tanto na fase inquisitiva, pelo reconhecimento pessoal, quanto em Juízo, como autores do delito de roubo majorado.
Contemple-se que a vítima relatou que estava conduzindo seu veículo, instante que foi abordado por quatro indivíduos armados, que anunciaram o roubo, sendo colocado no interior do compartimento traseiro, tendo o seu bem subtraído posteriormente.
Importante é consignar que em crimes como tais, que militam contra o patrimônio e, via de regra, são cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância, pois ela é a única que presencia os fatos criminosos.
Nesse sentir o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.”. (AGRG no ARESP 297.871/RN, Rel. Ministro Campos Marques (Desembargador Convocado do TJ/PR), 5ª Turma, julgado em 18/04/2013, DJe 24/04/2013).
Portanto, o reconhecimento do réu pela vítima é prova segura da autoria: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação.”. (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Não bastasse, houve confissão por parte dos réus.
Por sua vez, conforme nos ensina o professor Cezar Roberto Bittencourt, a ameaça grave, empregada no delito, é aquela capaz de atemorizar a vítima, viciando sua vontade e impossibilitando sua capacidade de resistência, bem como objetiva criar o fundado receio de iminente e grave mal, físico ou moral. 
Atente-se que in casu a ameaça evidenciou-se pelo emprego de arma de fogo que impôs, portanto, medo, receio, temor à vítima e, consequentemente, lhe tolheu a liberdade de querer agir. 
Ainda mais, a vítima confirmou que os acusados utilizaram arma de fogo, esta empregada com o intuito de facilitar a consumação do delito. 
Importante salientar que as armas foram apreendidas em poder dos réus, sendo atestada a potencialidade lesiva, conforme laudo pericial de fls. 280/285, além de ter ocorrido confronto direto com os Policiais Militares, efetuando disparos contra os milicianos.
Além disso, os policiais, quando ouvidos em juízo, confirmaram que em abordagem foi encontrado um revólver calibre .38mm, municiado, com numeração suprimida, em poder do acusado Dayverson e com o motorista havia uma pistola, calibre .380, municiada e com a numeração suprimida.
Portanto, indubitável o reconhecimento da qualificadora do uso de arma de fogo.
Registre-se que embora somente dois assaltantes portassem armas de fogo, os outros não desconheciam da utilização das armas pelo coautores. Assim, estamos diante de circunstância objetiva, referente ao meio empregado para prática do ilícito, que se comunica aos agentes que praticaram o crime, sendo o caso de reconhecer a causa de aumento em questão. 
Nesse sentir: 
“ROUBO Insuficiência probatória - Apreensão do produto do crime na posse do acusado Inversão do ônus da prova - Relevância da palavra da vítima Suficiente para a condenação - Inobservância das formalidades do art. 226 do CPP Irrelevância Importância da certeza manifestada pelo reconhecedor - Comunicabilidade da qualificadora do emprego de arma aos coautores Circunstância objetiva. 1 A apreensão do produto do roubo em poder do agente, em situação comprometedora, constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as consequências do delito patrimonial; 2 - A palavra do ofendido, em sede de crimes contra o patrimônio, é elemento de convicção de grande relevância, levando-se em conta a clandestinidade desse tipo de delito; 3 No ato de reconhecimento, sobreleva a certeza manifestada pelo reconhecedor, não a eventual preterição de alguma exigência legal; 4- A qualificadora do emprego de arma é uma circunstância objetiva, bastando que apenas um dos agentes faça uso do artefato para que a qualificadora se estenda aos demais”.(TJ-SP - APL: 13046320098260052 SP 0001304-63.2009.8.26.0052, Relator: Renê Ricupero, Data de Julgamento: 11/08/2011, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/08/2011) (grifo meu) 
De seu turno, a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes também restou confirmada pelas palavras da vítima e das testemunhas, bem como pela confissão dos acusados, que atestaram claramente a atuação conjunta dos roubadores.
Por fim, o crime consumou-se no momento em que os réus, previamente conluiado e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com o de emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um veículo, marca Fiat, modelo Fiorino, pertencente à vítima Gilmar. 
Nesse sentido, os crimes contra o patrimônio se consumam no momento em que a vítima é desapossada de seus bens, sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida. Foi o que ocorreu no caso em tela. Os réus foram presos após terem roubado o veículo, vindo a colidir durante perseguição policial. Assim, não se pode falar em tentativa, vez que já estavam na posse do veículo.
Nessa ótica, o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO. CONSUMAÇÃO COM ASIMPLES INVERSÃO DA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO, AINDA QUE POR BREVEESPAÇO DE TEMPO. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AFASTAMENTO DA FORMA TENTADA. RECURSO PROVIDO. 1 - A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção é no sentido de que se considera consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que esta não tenha sido de forma mansa e pacífica. 2 - Recurso Especial provido.”. (STJ - REsp: 1356407 RS 2012/0255064-4, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de Julgamento: 09/04/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/04/2013).
Ainda mais, estabelece a súmula 582 do c. Superior Tribunal de Justiça: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Para o crime previsto no artigo 158, parágrafo 3º, do Código Penal.
Com efeito, os réus constrangeram a vítima, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com o intuído de obterem para si indevida vantagem econômica, a lhes entregar seu cartão bancário com a respectiva senha para realização de saques em caixa eletrônico, sendo o crime cometido mediante a restrição da liberdade da vítima como condição necessária para a obtenção da referida vantagem. 
Destarte, os réus obrigaram a vítima a ceder-lhes o cartão bancário, com a respectiva senha, durante roubo, para que fosse realizados saques em sua conta bancária, porém não lograram êxito, pois ao tentarem efetuar o saque, não havia saldo disponível.
Ainda mais, os acusados confessaram o delito.
A vítima, no mesmo sentido, foi ouvida, apresentando uma versão harmônica, que restou corroborada com as demais provas produzidas nos autos. 
Gilmar frisou que foi abordado por quatro indivíduos armados, que anunciaram o roubo, exigindo seu veículo. Durante a empreitada criminosa, foi colocado no interior do compartimento traseiro, junto com outros dois roubadores, e ao pararem em um local rural, foi exigido seu cartão, para que fossem realizados saques.
Registre-se que a vítima esclareceu, tanto em fase inquisitiva, bem como em juízo, com riqueza de detalhes toda a ação delitiva e a conduta dos acusados na data dos fatos, reconhecendo-os como autores do crime em testilha, restando a sua versão corroborada pela palavra dos policiais militares que efetuaram a prisão. 
Novamente ressalto que em se tratando de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida, sobretudo quando ela se mostra coesa, segura e amparada pelas demais provas constantes nos autos – o que se verifica in casu. 
De seu turno, atente-se que a qualificadora presente no parágrafo 3º, do artigo 158 do Código Penal, restou devidamente configurada pelo depoimento da vítima prestados em juízo, que foi clara e uníssona ao atestar que os réus restringiram sua liberdade para a obtenção da indevida vantagem econômica, o prendendo no compartimento traseiro do veículo roubado pelos indiciados, ali permanecendo até os acusados tentarem realizar os saques, que somente não foi logrado êxito por insuficiência de saldo.
Com efeito, os réus, e seu comparsa, conluiados em vontades, constrangeram a vítima, mediante grave ameaça, e com o intuito de obter vantagem econômica indevida, a fazer algo, consistente em fazer ela lhes entregar o cartão e a senha, para que fosse efetuados saques no banco, usando como condição necessária a restrição da liberdade da vítima.
 Nesse sentido, segue o Julgado:
“APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. ARTIGO 159 DO CÓDIGO PENAL. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA E DAS TESTEMUNHAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção existentes no processo demonstram a materialidade e a autoria do crime de extorsão mediante sequestro. A palavra do ofendido, colhida na fase judicializada, mostra-se convincente e bastante para a caracterização da imposição de grave ameaça por meio de arma de fogo, da privação de liberdade e do dolo do denunciado em obter vantagem econômica como condição ou preço do resgate. Ausência de motivos para falsa imputação inclusive no que diz com a palavra das testemunhas, permitindo-se chegar ao decreto condenatório. Pleito absolutório repelido. DESCLASSIFICAÇÃO. "SEQUESTRO RELÂMPAGO". ARTIGO 158, § 3º, DO CÓDIGO PENAL. INVIABILIDADE. No sequestro relâmpago, figura prevista no artigo 158, § 3º, do Código Penal, a participação da vítima é imprescindível à obtenção da vantagem, como por exemplo, com o fornecimento da senha do cartão magnético de conta bancária. O agente vale-se da restrição da liberdade da vítima, para com isso constrangê-la a realizar algo que somente ela pode fazer, que é justamente utilizar a senha bancária para sacar dinheiro de sua conta.”. (Apelação Crime Nº 70050161306, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Julgado em 18/12/2012). (TJ-RS - ACR: 70050161306 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 18/12/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 22/01/2013).
Mister se faz ressaltar que considera-se penalmente irrelevante o lapso temporal que a vítima permaneceu no interior do veículo conduzido pelos acusados, aguardando a realização dos saques, pois, obviamente, não permaneceu por livre e espontânea vontade e sim, sob o jugo dos assaltantes.
Note-se, ainda, que a vítima relatou que no momento em que os acusados não conseguiram realizar o saque, ficaram discutindo entre eles o que fariam com a vítima, sendo que Fernando e Hélio opinaram pela libertação dela, enquanto Dayverson e Pedro (falecido) preferiam matá-la.
Por fim, no que tange ao momento consumativo do crime de extorsão mediante restrição de liberdade, trata-se de um crime formal que não exige a produção de um resultado naturalístico para sua consumação.
Sendo assim, basta que a vítima seja constrangida pelo emprego de emprego de violência ou grave ameaça, faça, tolere que se faça ou deixe de fazer alguma coisa para que o crime se repute consumado. 
Contemple-se que a obtenção da vantagem econômica, como brevemente exposto alhures, é mero exaurimento do delito, uma vez que o delito se consuma no momento em que a vítima, depois de sofrer a violência ou grave ameaça, realiza o comportamento desejado pelo acusado, o que restou configurado no presente caso, pois a vítima entregou seu cartão bancário com senha.
Assim dispõe a sumula 96 do c. Superior Tribunal de Justiça: 
“O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida.”
Frise-se que a vantagem indevida somente não foi auferida em razão da inexistência de saldo na conta bancária da vítima.
Para o crime previsto no artigo 329, caput, o Código Penal.
Quanto ao réu Dayverson.
Com efeito, o réu Dayverson opôs-se à execução de ato legal que lhe foi dirigido pelos Policiais Militares, servidores públicos competentes para executá-la, o que fez mediante disparos de arma de fogo desferidos em direção aos milicianos.
Constatou-se através de processo administrativo encartado nestes autos, que os policiais militares não concorreram para nenhum delito militar, ante a comprovação de que somente revidaram a agressão injusta contra eles, consistente em disparo de arma de fogo. Ademais, os acusados apresentaram versões divergentes a respeito deste fato, todos com o intuito de afastar a aplicação da devida sanção.
Desta maneira, de rigor a aplicação da pena referente ao delito de resistência, visto que as palavras dos policiais militares foram concisas, coerentes e encontraram pleno respaldo no conjunto probatório.
De acordo com o Professor Fernando Capez “Tutela-se a autoridade e o prestígio da função pública, imprescindíveis para o desempenho regular da atividade administrativa. Se não houvesse essa proteção legal ao funcionário público, a atividade da Administração Pública estaria inviabilizada, uma vez que todo e qualquer indivíduo arvorar-se-ia no direito de insurgir-se contra o funcionário, para impedir execução de ato legítimo. Assim, o particular que emprega violência ou grave ameaça contra o funcionário público, visando impedir a execução de ato legal, coloca em risco e a autoridade da função pública e indiretamente a própria atividade administrativa”.
Nessa ótica, a prova oral colhida indicou, irretorquivelmente, ter o indiciado Dayverson se oposto à execução de ato legal mediante agressão a funcionário público competente para executá-la (policial militar).
Ratificando, os policiais descreveram com harmonia e riqueza de detalhes toda a ocorrência, confirmando que entraram em confronto com o acusado Dayverson e o falecido Pedro, ambos armados, que pretendiam se evadir da abordagem, sendo necessário revidar a injusta agressão, resultando na morte de Pedro.
Logo, inexistem motivos que levem esta magistrada a acreditar que suas versões foram fantasiosas, pois os policiais não teriam nenhum motivo para matar um condutor do veículo em fuga se ele estivesse rendido, sem qualquer agressão injusta.
Outrossim, foi realizado exame residuográfico e o laudo de fls. 222/224 atestou a presença de partículas metálicas de chumbo produzida por detonação de arma de fogo nas mãos do acusado Dayverson.
Por sua vez, há de se reconhecer a consumação do delito em testilha, uma vez que o crime de resistência, por ser formal, prescinde de resultado naturalístico consistente em efetivo desprestígio da função pública.
Nesse tocante, assiste o seguinte julgado:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AFASTADA PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA POR AUSÊNCIA DE ENFRENTAMENTO DAS TESES DA DEFESA. CRIME DE RESISTÊNCIA, ART. 329 DO CPB. CRIME FORMAL. CRIME DE DESACATO. ESTADO DE ÂNIMO ALTERADO. IRRELEVÂNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1. Não vislumbro a alegada violação ao princípio da ampla defesa, pois a decisão condenatória foi bem fundamentada, trazendo aos autos o cotejo entre os fatos e as provas juntadas aos autos, não havendo nenhum vício de fundamentação. 2. Pratica o crime de resistência o agente que se opõe à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a policial. Presentes os pressupostos do tipo objetivo e o elemento subjetivo do delito do art. 329 do CPB, por se tratar de crime formal, não procede ao pedido de absolvição por atipicidade da conduta. 3. Ainda que eventualmente tivesse apurado o estado de ânimo exaltado do apelante este derivou de sua impulsividade e falta de domínio de suas emoções, comprovando-se, na verdade, que as agressões verbais proferidas pelo mesmo foram motivadas pela abordagem dos policiais militares, com o fito de desprestigiar a função pública por eles exercidas. 4. Não se aplica ao crime imputado ao acusado o princípio da insignificância, com o fim de neutralizar uma norma incriminadora, conforme decidido pelo STJ. 5. Recurso conhecido e improvido.”. (TJ-DF - ACR: 20040510071225 DF, Relator: NILSONI DE FREITAS. Data de Julgamento: 22/11/2005. Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F. Data de Publicação: DJU 20/01/2006 Pág.: 153).
Quanto aos réus Hélio e Fernando.
A acusação que pesa sobre os increpados, quanto ao delito de resistência, não restou comprovada, visto que os réus estavam no interior da parte traseira do veículo Fiat/Fiorino, não realizando nenhum ato de violência ou grave ameaça que impedisse execução de ordem legal emanada pelos Policiais Militares.
Corroborando com nosso entendimento, segue excerto já colacionado pelo Egrégio Tribunal de Justiça:
“PENAL. CRIMES CONEXOS. UM DOS DELITOS COMETDO CONTRA FUNCIONÁRIO PÚBLICO FEDERAL, RELACIONADO AO EXERCÍCIO DA FUNÇÃO. SÚMULA 122 DO STJ. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS, QUANTO AO DELITO DE ROUBO. MENORIDADE. REDUÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. CRIME DE RESISTÊNCIA. NÃO CARACTERIZADO. ABSOLVIÇÃO. Havendo conexão entre crime de competência da Justiça Estadual (Roubo) e da Justiça Federal (Resistência praticado contra funcionário Público Federal, relacionado ao exercício da função – Policiais Rodoviários Federais -), é competente a Justiça Federal para processar e julgar ambos os delitos (Súmula 122 do STJ) e art. 109, IV, CF/88. Autoria e materialidade da ação delitiva de roubo comprovadas de forma inconteste, pois participou diretamente no exaurimento do crime, o que exclui a incidência do art. 29, § 1º, CP. A conduta do réu de não parar o veículo e de empregar fuga, ao ser abordado por policiais rodoviários federais, configura exercício da autodefesa, bem como reflexo instintivo de seu desejo de preservar a liberdade, não configurando o delito de resistência, pois este ocorre se demonstrado o emprego de violência ou grave ameaça por parte do réu, o que não se caracterizou no presente caso.”. (APELAÇÃO CRIMINAL Nº 2006.71.01.004904-1/RS. Relator SEBASTIÃO OGÊ MUNIZ).
Pois bem, não há como imputar aos acusados a pena referente ao crime de resistência, por atos praticados por terceiros. 
Como se verifica in casu, o acusado Dayverson e o indivíduo falecido fizeram o uso de arma de fogo, realizando disparos contra a Polícia Militar, a fim de se opor a execução legal.
Como se extraiu dos autos, as testemunhas de acusação não relataram nenhum ato por parte dos réus Hélio e Fernando. 
Assim, cumpre salientar que o crime de resistência não se comunica para os demais coautores, uma vez que se trata de crime de mão própria, ou seja, só pode ser cometido diretamente pela pessoa.
Desta forma, de rigor a absolvição dos réus para o delito em tela, com fulcro no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Destarte, restando cabalmente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, pelos motivos expostos alhures, de rigor a parcial procedência do pedido inicial, sendo a condenação medida que se impõe.
Antes de iniciarmos a dosimetria da pena, importa mencionar que os delitos foram cometidos na forma do artigo 69 do Código Penal, qual seja, concurso material de crimes. 
Vejamos. “Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela.”
No caso em tela, os réus, praticaram três condutas que acarretaram em três resultados, ou seja, houve concurso material de crimes entre o delito de roubo majorado, extorsão e resistência.
Passo, pois, a dosar a pena, consoante ao procedimento estabelecido nos artigos 59 a 68 do Código Penal.
Para o crime previsto no artigo 157, parágrafo 2, incisos I e II, do Código Penal.
Em relação ao acusado Fernando Soares dos Santos. 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias do caput do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, a confissão não pode trazer a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, reconhecida as causas especiais de aumento de pena (concurso de agentes e uso de arma de fogo), promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Em relação ao réu Hélio Ricardo Garces Mendes. 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias do caput do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, a confissão não pode trazer a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, reconhecida as causas especiais de aumento de pena (concurso de agentes e uso de arma de fogo), promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Em relação ao réu Dayverson Coelho de Souza 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias do caput do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, a confissão não pode trazer a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, reconhecida as causas especiais de aumento de pena (concurso de agentes e uso de arma de fogo), promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Para o crime previsto no artigo 158, parágrafo 3º, primeira parte, do Código Penal.
Em relação ao acusado Fernando Soares dos Santos. 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias do caput do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 06 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, a confissão não pode trazer a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados.
Em relação ao réu Hélio Ricardo Garces Mendes. 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias do caput do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 06 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, a confissão não pode trazer a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados.
Em relação ao réu Dayverson Coelho de Souza 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias do caput do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 06 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, a confissão não pode trazer a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados.
Para o crime previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, em relação ao réu Dayverson Coelho de Souza 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias do caput do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) meses de detenção. 
Na segunda fase, nada a considerar.
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Por sua vez, os réus não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, visto que se trata de crime cometido com grave ameaça contra pessoa, de acordo com o estabelecido no artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
De seu turno, atente-se que o roubo e a extorsão são crimes graves, a alarmar a sociedade e a fazer com que a cidade de Campinas figure entre as mais violentas do mundo. Portanto, e também em atenção à regra ínsita no artigo 33, § 2°, do Código Penal, o único regime de cumprimento de pena que se amolda à gravidade das condutas é o inicialmente fechado.
De seu turno, referente ao delito de resistência imputado ao réu Dayverson, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra: 
(I) FERNANDO SOARES DOS SANTOS, HÉLIO RICARDO GARCES MENDES e DAYVERSON COELHO DE SOUZA, com o fito de CONDENÁ-LOS à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso, por incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2°, incisos I e II, do Código Penal; 
(II) FERNANDO SOARES DOS SANTOS, HÉLIO RICARDO GARCES MENDES e DAYVERSON COELHO DE SOUZA, com o fito de CONDENÁ-LOS à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, por incursos nas penas do artigo 158, parágrafo 3°, primeira parte, do Código Penal;
(III) DAYVERSON COELHO DE SOUZA, com o fito de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses de detenção, em regime semiaberto, por incurso nas penas do artigo 329, caput, do Código Penal;
(IV) FERNANDO SOARES DOS SANTOS e HÉLIO RICARDO GARCES MENDES, como fito de ABSOLVÊ-LOS da imputação ao artigo 329, caput, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Quanto à prisão para apelar, os réus deverão permanecer presos por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão dos condenados. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).
Recomende-se, pois, na prisão em que se encontram, oficiando-se.
Expeça-se o necessário. 
Custas ex leges. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Campinas, 03 de setembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA