0000120-17.2013.8.26.0025
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vanessa Velloso Silva Saad Picoli
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/01/2015
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Reginaldo Ferreira Gonçalves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Velloso Silva Saad

VISTOS.

REGINALDO FERREIRA GONÇALVES foi denunciado, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e art. 244-B do ECA, porque no dia 10 de dezembro de 2012, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba - SP - cep 18240-000
      
0000120-17.2013.8.26.0025 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000120-17.2013.8.26.0025
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Reginaldo Ferreira Gonçalves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Velloso Silva Saad

VISTOS.

REGINALDO FERREIRA GONÇALVES foi denunciado, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e art. 244-B do ECA, porque no dia 10 de dezembro de 2012, por volta das 21h30min, na rua João Russano, n. 68, nessa cidade e comarca, juntamente com mais três indivíduos não identificados, subtraíram para todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, os objetos descritos na inicial, pertencentes às vítimas I.A.F. e M.L.B.M.
A denúncia foi recebida a fls. 48. 
O réu foi citado (fls.69/72), sendo decretada a prisão preventiva do réu. Apresentou defesa prévia a fls. 134/138. Em instrução, foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha de acusação e duas testemunhas de defesa,  e o réu interrogado.  
Em debates orais, o Ministério Público e a Defesa postulara pela absolvição.  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
No mérito, a ação penal é improcedente. 
Não há provas suficientes acerca da autoria do crime para que haja condenação do réu. 
O réu, em interrogatório, negou os fatos,  dizendo que estava em sua casa em Tatuí, tendo recebido ligação de que seu irmão fora preso pelo roubo.  
A versão do réu fora corroborada pelo depoimento de sua esposa e de seu pai, ouvidos em Juízo. 
As vítimas  relataram que estavam em sua residência quando quatro indivíduos entraram pela porta da cozinha, que estava encostada. Eles estavam encapuzados e portavam armas de fogo tipo espingarda e um facão. Faziam ameaças constantes e agrediram as vítimas com chutes. Uma das vítimas foi levada para o quarto enquanto a outra ficou na sala, subjugada pelo assaltante. Levaram vários objetos eletrônicos da casa, além de dinheiro.  Após, evadiram-se, sendo que uma das vítimas conseguiu ver o rosto de um deles pela janela. 
De se ressaltar que o único individuo reconhecido foi o menor Micael, não havendo qualquer reconhecimento em relação ao réu. 
O policial militar relatou que, após saber da ocorrência de roubo em residência, estava em patrulhamento e viu os dois menores na rua, com uma sacola contendo vários objetos que foram subtraídos, além das espingardas. Um terceiro indivíduo conseguiu fugir. 
Em relação ao terceiro indivíduo, o policial militar não reconheceu o réu como sendo ele.  
Verifica-se que os envolvidos no crime em questão não reconheceram o réu como um dos participantes. Os menores apreendidos não relataram que o réu participou do delito. 
Em consequência, também deve ser absolvido da acusação de corrupção de menores.
Para possibilitar o decreto condenatório, a prova deve ser robusta, o que não ocorreu no caso dos autos, eis que os indícios que possibilitaram a propositura da ação penal não foram corroborados em Juízo. 
Ademais, de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz não pode fundamentar sua decisão  com elementos informativos colhidos exclusivamente na fase de investigação, devendo formar sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial.
Assim, ausente prova robusta para a condenação, a solução é a aplicação do princípio “in dubio pro reo”. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para absolver REGINALDO FERREIRA GONÇALVES, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e art. 244-B do ECA, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.  
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Angatuba, 21 de janeiro de 2015. 
Vanessa Velloso Silva Saad
Juíza de Direito  



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA