0000250-98.2018.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2018
... Anderson e Wellington, fixo as penas, para cada um dos crimes de roubo, em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Por fim, reconheço o concurso formal de crimes de roubo, uma vez que as condutas atingiram o patrimônio de três vítimas distintas, e tomo a pena de um dos crimes de roubo e elevo em 1/5, perfazendo, para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000250-98.2018.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, OF - 033/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Jacareí, 137/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Jacareí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Belmiro dos Santos e outros
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA BELLI



VISTOS. 


ANDERSON BELMIRO DOS SANTOS, WELLINGTON DA SILVA MENESES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, III e V, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal e ROGÉRIO NASCIMENTO DOS SANTOS, também qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, III e V, por três vezes na forma do artigo 70, c.c o artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 27 de fevereiro de 2018, na parte da manhã, na Marginal Tietê, Km 23, nesta Capital, agindo em concurso com, no mínimo, mais 06 (seis) indivíduos até o momento não identificados, subtraíram, para si e para outrem, com emprego de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas Norberto Holanda de Almeida e Felipe Luís de Freitas Oliveira, a quantia de R$180,00 (cento e oitenta reais), dois aparelhos celulares e um caminhão “Volvo”, de placas FNF-3060, da empresa vítima Baroni Distribuidor de Materiais para Construção Ltda. 
Consta também que, na mesma data, por volta das 10h00, na Avenida Getúlio Vargas, na cidade de Jacareí, o acusado Rogério atribuiu para si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, ou seja, não ser reconhecido como procurado pela Justiça. 
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2018 (fls. 283/284).  
Os réus foram citados e os réus ofertaram resposta à acusação (fls. 295/303), rejeitada pela decisão de fls. 320/321. 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados. 
O Ministério Público apresentou alegações finais a fls. 403/417 pugnou pela condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia, com exasperação das penas para o corréu Rogério, que é reincidente, e fixação de regime inicial fechado para todos os réus. O réu Rogério apresentou alegações finais a fls. 420/428, sustentou a fragilidade do acervo probatório, sobretudo porque não foi reconhecido pelas vítimas. Destacou que o réu negou veementemente a prática criminosa, requerendo a absolvição, na forma do artigo 386, incisos IV, V ou VII, do CPP. 
O réu Anderson, por sua vez, apresentou memoriais a fls. 439/445, argumentando que seu envolvimento no delito não foi comprovado, uma vez que as vítimas não o reconheceram. Afirmou que trabalha com guincho e apenas foi contratado para um trabalho, desconhecendo toda ação criminosa. Requereu, assim, sua absolvição, na forma do artigo 386, inciso III ou V, do CPP. 
Por fim, o réu Wellington ofereceu alegações finais a fls. 448/452, discorrendo sobre a insuficiência probatória, porque não foi reconhecido pelas vítimas. Teceu considerações sobre os depoimentos policiais, requerendo sua absolvição, na forma do artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o delito de receptação, a aplicação de pena mínima, o afastamento da causa de aumento relativa à arma de fogo, o reconhecimento de crime único e o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório essencial. DECIDO. 

A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante, nos boletins de ocorrência (fls. 18/26, 37/39, 74/77 e 78/82), no auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), no auto de reconhecimento pessoal (fls. 31/32 e 34), no auto de entrega (fls. 40) e demais investigações do inquérito policial.
A autoria também restou incontroversa.
O réu Anderson, em sede policial, permaneceu calado (fls. 12). Em seu interrogatório, o réu negou a autoria delitiva. Trabalhava com guincho e na data dos fatos foi acionado pelo réu Rogério para levar um caminhão, que estava em Guararema, até um posto de gasolina em São José dos Campos. Receberia a quantia de R$ 350,00 pelo transporte. Neste momento, foi abordado pela polícia. O caminhão estava descarregado. Não conhece o corréu Wellington e não foi preso com ele. Não conhece as vítimas. Não sabia que o caminhão era roubado. Já foi processado por receptação. O veículo Ford Ka pertencia ao réu Rogério. 
O corréu Rogério, na delegacia, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 14). Em seu interrogatório, negou a autoria delitiva. Na data dos fatos, o réu Anderson pediu emprestado o veículo de seu irmão para transportar um caminhão de Guararema para São José. Conheceu o corréu Wellington apenas na delegacia. Nada de ilícito havia dentro do carro de seu irmão. Não sabia que era procurado da Justiça por roubo de carga. É casado e tem quatro filhos. Foi abordado na cidade de Jacareí por volta das 9h00. Não conhecia a cidade de Jacareí e não tinha conhecimento da procedência ilícita do veículo. 
Igualmente, na fase policial, o réu Wellington permaneceu silente (fls. 16). Em seu interrogatório, também negou a autoria delitiva. Trabalhava como entregador de frios. Fez uma entrega no bairro de São Miguel Paulista, onde conheceu o Sr. Renato, dono de uma padaria, que ofereceu um emprego de vigilante num galpão localizado na cidade de Jacareí. Estava em seu segundo dia de trabalho, quando foi abordado por policiais. Não havia nenhum caminhão no local. Não conhece ninguém com apelido “Xenon”. Ganharia R$ 500,00 por quinzena para trabalhar no galpão. 
As versões apresentadas pelos acusados restaram divorciadas das demais provas cotejadas aos autos, que comprovam integralmente a autoria delitiva. 
A vítima Norberto Holanda de Almeida não reconheceu os réus como autores do roubo. Viu os réus apenas na Delegacia de Polícia de Jacareí. Na data dos fatos, trafegava com o caminhão na Marginal Tietê, sentido Guarulhos. Um homem jogou um objeto na carroceria do caminhão, fazendo fumaça, obrigando-o a parar numa área de escape. Na sequência, passou um rapaz num veículo Ford Fiesta, cor cinza, e disse que o caminhão estava pegando fogo. De repente, chegaram três pessoas em outro carro. Um deles mostrou uma arma para Felipe, seu ajudante, anunciando o assalto. Foram obrigados a entrar no carro e mandaram ficar com a cabeça abaixada. Um deles entrou no caminhão e os outros dois seguiram no carro em que estavam. Em dado momento, pararam com o veículo e surgiu outro rapaz, conduzindo um veículo Gol, modelo “bola”, e foram obrigados a entrar nesse veículo. Foram levados para um cativeiro. Os outros dois seguiram com o caminhão. Não conseguiu ver o local para onde estava sendo levado. Era um sobrado com tijolos à vista. A mulher de um dos rapazes estava no local, além de uma criança. Permaneceram no cativeiro das 7h às 11h da manhã aproximadamente. Não sofreram maus tratos. Não recuperou seus objetos pessoais que estavam dentro do caminhão. Quando foi liberado, voltou para sua empresa. O caminhão foi achado pouco tempo depois, dentro de um galpão. Não esteve nesse galpão. Foi até a delegacia, mas os rapazes apresentados não eram os mesmos que efetuaram o roubo. A vítima Felipe também não reconheceu ninguém na delegacia. Não viu fotos na delegacia. O rapaz que estava no veículo Ford Fiesta, cor cinza, não desceu do veículo. A pessoa que entrou no caminhão tinha aproximadamente 60 anos, estatura mediana e era magro. O veículo em que estavam os três roubadores era comum e pequeno. 
A vítima Felipe Luis de Freitas Oliveira reconheceu os réus Anderson e Wellington, porque os viu na delegacia quando foram presos, mas não como autores do roubo. Estava com o motorista Norberto, quando um veículo Fox prata parou e alertou sobre um vazamento. Desceram para ver o que estava acontecendo, quando apareceu um veículo Fiesta preto e dele desceram três indivíduos armados, exigindo que descessem do caminhão. Um dos indivíduos assumiu a direção do caminhão e se evadiu. Os outros dois ficaram no carro e o obrigaram a entrar, determinando que colocassem um capuz. Em dado momento, mudaram de carro, entraram num veículo Gol modelo “bolinha”, cor verde. Foram encapuzados novamente e conduzidos a um cativeiro. Ficaram no local por cerca de quatro horas. Nesse cativeiro havia um indivíduo, que falava ao telefone o tempo todo. Percebeu que havia uma mulher na casa. O caminhão tinha rastreador e a empresa conseguia monitorar o trajeto. Um dos integrantes do veículo Fiesta preto era moreno, de estatura baixa. O outro era branco e forte. Após quatro horas, forma liberados numa ponte da cidade de Guarulhos. Um encarregado da empresa estranhou a mudança de rota do caminhão e acionou o bloqueador do veículo. Seu celular foi levado e não foi recuperado. O caminhão foi encontrado na cidade de Jacareí. Os réus que reconheceu foram presos com o caminhão. Apenas documentos pessoais foram recuperados. 
A testemunha Alexandre Figueiredo, gerente de vendas da empresa Baroni, soube do roubo através de um sistema de segurança denominado “Sascar”, que apurou a alteração de trajeto do caminhão. Na data dos fatos, os funcionários Norberto e Felipe foram buscar uma mercadoria em Itaquaquecetuba, mas o caminhão mudou a rota e foi encontrado em Jacareí. Acionou o “Sascar” e a polícia, pois percebeu que se tratava de roubo. Não conseguiu contato com o celular dos funcionários. A polícia entrou em contato e já haviam apreendido o caminhão, mas não haviam localizado Norberto e Felipe. Após certo tempo, eles fizeram contato de Guarulhos. Acredita que os funcionários ficaram em poder dos roubadores por pelo menos duas horas. Já houve roubos semelhantes na empresa. O caminhão não foi periciado na delegacia, pois não houve danos ao veículo. 
A vítima Elaine de Oliveira Maeda é proprietária da empresa-vítima. Foi chamada na delegacia para reconhecer as mercadorias. Os fatos ocorreram em fevereiro de 2018. Há rastreadores nos caminhões. Verificaram que houve mudança de rota. Ligaram para o motorista, mas não conseguiram contato, sempre dava caixa postal. Acionou a polícia, mas pediram para entrar em contato com a seguradora e com a empresa de rastreamento. Houve perda de sinal do rastreador. No mesmo dia, no período noturno, o motorista ligou para a empresa. Ele fora levado para um cativeiro. A carga era de materiais hospitalares. Ela foi recuperada algum tempo depois, em Jacareí. Policiais entraram em contato para que fosse reconhecer a carga, que estava em um galpão. Toda carga foi recuperada. Havia três pessoas na delegacia, mas não reconheceu ninguém. Os roubadores estavam armados e pediram para os motoristas não olharem para eles. Foram colocados em outro veículo antes de irem ao cativeiro. A carga foi devolvida para o cliente. Deixaram o motorista a 6 km da delegacia, perto de uma creche. 
O policial civil Thiago Gontijo Filippiadis foi acionado por um popular, que noticiou sobre o roubo do caminhão. Segundo o informante, o motorista foi colocado num veículo modelo Fox, de cor prata, e na sequência, apareceu um veículo Ford Ka com dois indivíduos. Iniciada a perseguição, visualizou o caminhão, seguido por um veículo Ford Ka, os quais foram abordados logo em seguida. O réu Anderson dirigia o caminhão e o corréu Rogério dirigia o veículo Ka. Dentro do caminhão foram encontrados os documentos das vítimas, assim como no veículo Ka foi encontrado um aparelho denominado “jammer”. A testemunha também asseverou que o réu Anderson indicou o local do galpão, onde o caminhão seria recebido pelo réu Wellington. Confirmou também que o réu Rogério se identificou como “Robson”. 
No mesmo sentido, foram as palavras do policial civil Ademir Emerson Rosa. Segundo a testemunha, o corréu Wellington admitiu que foi contratado pelo acusado Rogério para guardar o caminhão roubado em seu galpão. 
A despeito da defesa apresentada pelos réus, restou provada a autoria delitiva. É evidente que as vítimas não poderiam reconhecer os réus, uma vez que foram abordadas por outros comparsas. A vítima Felipe, no entanto, reconheceu em audiência os corréus Anderson e Wellington, os quais foram presos em poder do caminhão. Registre-se que os relatos prestados pelas vítimas e pelas testemunhas, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo. A reforçar, neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, mormente quando não se entrevê motivo algum para que acuse falsamente um inocente (RT 732/633, 737/624; JUTACRIM 100/250, 100/266, 99/273, 95/268, 94/341, entre outros). 
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da policia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
A esse respeito, confira-se: “ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade – Condenação mantidas. PENAS e REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP, Apelação nº 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). 
“ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça de bens que se encontravam na posse de vítimas diferentes – assaltantes que tinham plena consciência que afetavam dois patrimônios distintos – crime único – impossibilidade – concurso formal – Precedentes dos Tribunais Superiores. ROUBO – autoria – confissão judicial dos réus – validade – declarações das vítimas que indicam os réus como sendo autores do crime – validade – depoimento de policiais corroborando as informações prestadas pelas vítimas – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em poder dos apelantes – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus da prova e impõe a defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. EMPREGO DE ARMA – auto de exibição, laudo pericial e prova oral atestando o emprego de arma de fogo. CONCURSO SE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos – afastamento da causa de aumento – inviabilidade. PENAS – primeira fase – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – confissão e menoridade – não diminuição – pena que não pode ficar aquém do mínimo – terceira fase – emprego de arma e concurso de agentes – aumento acima do mínimo – tentativa – concurso formal – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis e alta reprovabilidade da conduta – mantença – improvimento aos recursos”. (TJSP, Apelação nº 0009990-65.2015.8.26.0268, 6ª Câmara de Direito Criminal, rel. Lauro Mens de Mello, data do julgamento 24.08.2017). 
Incabível, ainda, a desclassificação para o crime de receptação, em atenção ao artigo 29 do Código Penal. Conquanto os réus não tenham praticado diretamente a ação descrita no tipo – subtrair para si ou para outrem – sob a óptica penal, sua posição é de coautores. Trata-se da chamada coautoria funcional, assentada na teoria do domínio do fato, em que há divisão de tarefas entre os vários agentes, reunidos com um objetivo comum, de modo que o crime é produto das condutas repartidas, enfeixadas em um plano comum, no qual há distribuição de atividades. Cada sujeito realiza uma parte necessária do projeto comum, qualificando-se, nos quadros do concurso de agentes, como coautor, ainda que não realize uma das condutas previstas no suporte fático da norma penal. Nessa ordem de ideias, a participação caracteriza-se pelo comportamento acessório, prescindível para o êxito do plano criminoso, o que não ocorreu no caso vertente (DAMÁSIO DE JESUS, Direito Penal, 1º volume, Saraiva, 28ª edição, p. 410/411; GUILHERME GUIMARÃES FELICIANO, Autoria e Participação Delitiva: Da Teoria do Domínio do Fato à Teoria da Imputação Objetiva, in Revista da Escola Nacional da Magistratura, nº 2, p. 140; ROGÉRIO GRECO, Código Penal Comentado, Editora Impetus, 5ª edição, pág. 88; STJ, REsp nº 1.266.758, rel. Min. Laurita Vaz; HC nº 191.444, rel. Min. Og Fernades). 
Vale dizer, dentro do programa criminoso, os réus Anderson e Rogério, a bordo do veículo Ford Ka, placas EPS 1262, cor prata, ficaram incumbidos de apanhar o caminhão subtraído. Tanto que chegaram ao local onde o veículo fora deixado e, na sequência, o réu Anderson assumiu sua condução, até a cidade de Jacareí, sendo acompanhado pelo acusado Rogério, que deu cobertura com o veículo Ford Ka. Igualmente, o corréu Wellington ficou encarregado de vigiar o galpão, onde foi localizada a carga subtraída. Assim, cada um dos réus tinha uma tarefa definida na ação criminosa, dando o apoio necessário para o sucesso da empreitada criminosa. Em outras palavras, os réus assumiram papel de protagonista das condutas criminosas, não se podendo classificar seu agir como acessório. Não se cuida, portanto, de uma simples participação, muito menos de menor importância (art. 29, par. 1º, do Código Penal).
A reforçar, dentro do veículo conduzido pelo corréu Rogério, localizou-se um aparelho utilizado para inibir rastreadores, assim como toda a carga subtraída foi encontrada no galpão vigiado pelo réu Wellington, confirmando-se, então, que tinha plena ciência de sua origem criminosa. No mais, dentro do caminhão, foram encontrados os documentos das vítimas, tudo a revelar que o corréu Anderson, responsável por sua condução, também tinha conhecimento da origem espúria, não se tratando de simples trabalho de guincho. 
Assentou-se a jurisprudência, já de algum tempo – a partir do julgamento, pelo Supremo Tribunal Federal, do RE nº 102.490, rel. Min. Moreira Alves -, dos Tribunais Superiores, no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a obtenção, por parte do agente, da posse da “res”, a qual não precisa ser mansa e pacífica, não se exigindo que o objeto saia da esfera de vigilância da vítima. Situação que não resta descaracterizada com a imediata perseguição do agente e retomada do bem (STF, HC nº 100.189, rel. Min. Ellen Gracie; HC nº 91.154, rel. Min. Joaquim Barbosa; HC nº 94.406, rel. Min. Menezes Direito; STJ HC nº 239.921, rel. Min. Laurita Vaz; entre outros). Entendimento este ratificado, mais recentemente, pelo Superior Tribunal de Justiça ao editar a Súmula nº 582, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
As causas de aumento de pena, previstas nos incisos II, III e V do parágrafo 2º do artigo 157, foram fartamente comprovadas pela prova testemunhal. Nesse aspecto, as vítimas tiveram sua liberdade restringida por tempo superior ao necessário à subtração dos bens. A incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso V, do par. 2º, do artigo 157, do Código Penal reclama que a privação da liberdade da vítima se dê por tempo jurídico relevante, além do necessário para tomar-lhe o bem desejado (JULIO FABBRINI MIRABETE e RENATO N. FABBRINI, Código Penal Interpretado, Atlas, 8ª edição, pag. 1.174; GUILHERME DE SOUZA NUCCI, Código Penal Comentado, RT, 7ª edição, pág. 692; STJ, REsp nº 228.794, rel. Min. Felix Fischer). 
Quanto ao delito previsto no artigo 307 do CP, atribuído ao corréu Rogério, observo que o fato de o réu se identificar com nome falso para ocultar seus antecedentes criminais não afasta a ilicitude da conduta (STF, HC nº 72.377-2, rel. Min. Carlos Velloso; HC nº 73.161-9, rel. Min. Sydney Sanches). Inexiste, no atual estágio da Ciência do Direito, direitos absolutos, mostrando-se inadmissível que alguém, com o escopo de escapar da prisão, aja de forma potencialmente danosa a terceiros. O direito à autodefesa, na hipótese, não pode prevalecer sobre o interesse no efetivo cumprimento das determinações judiciais e o direito de terceiro inocente (titular do nome indevidamente apresentado). Uma ponderação dos bens à luz do cânone da proporcionalidade, postula uma prevalência dos últimos sobre o primeiro. Recentemente, a questão voltou a ser reapreciada, assentando o Supremo Tribunal Federal (Repercussão Geral no RE nº 640.139, rel. Min. Dias Toffoli) e o Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 522; HC nº 218.812, rel. Min. Sebastião Reis, HC nº 151.802, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, entre outros) pela configuração, nestes casos, do delito previsto no artigo 307, do Código Penal.
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria das penas, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase de aplicação da reprimenda, nos termos do artigo 59 do CP, fixo a pena base acima do mínimo legal, considerando especialmente as consequências experimentadas pelas vítimas, que permaneceram em cativeiro cerca de quatro horas e não recuperaram seus bens, evidenciando-se a personalidade nociva dos acusados, além dos antecedentes desfavoráveis do corréu Rogério. Assim, para os réus Anderson e Wellington, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para cada um dos crimes de roubo. Para o réu Rogério, fixo a pena base para cada um dos roubos em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Para o crime de falsa identidade, fixo a pena base em 12 (doze) dias-multa.  
Na segunda fase, verifico que o réu Rogério é reincidente específico, conforme consulta ao sistema SAJ realizada nesta data (processo n.º 0023052-55.2012, 22ª Vara Criminal Central), motivo pelo qual elevo as penas em 1/4 para cada um dos crimes de roubo, perfazendo 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Elevo as penas do crime do artigo 307 do CP em 1/6, em razão da reincidência, perfazendo 14 (catorze) dias-multa. Para os corréus Anderson e Wellington, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, as penas se mantem no mesmo patamar. 
Na terceira fase de mensuração de reprimendas, verifico a presença de três causas de aumento de penas, de molde que as penas supra laboradas merecem acréscimo de 5/12, para cada um dos crimes de roubo. Assim, em relação ao réu Rogério, as penas alcançam 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 07 (sete) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa. A pena do crime de falsa identidade permanece intacta. Para os réus Anderson e Wellington, fixo as penas, para cada um dos crimes de roubo, em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Por fim, reconheço o concurso formal de crimes de roubo, uma vez que as condutas atingiram o patrimônio de três vítimas distintas, e tomo a pena de um dos crimes de roubo e elevo em 1/5, perfazendo, para os réus Anderson e Wellington, 07 (sete) anos e 11 (onze) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 54 (cinquenta e quatro) dias-multa (artigo 72 do CP) e para o réu Rogério 10 (dez) anos, 07 (sete) meses e 14 (catorze) dias de reclusão e 75 (setenta e cinco) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. Torno definitiva a pena do crime de falsa identidade em 14 (catorze) dias-multa. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO: a) ANDERSON DA SILVA MENESES, RG 32.220.065/SP, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, III e V, por três vezes, c.c. artigo 70, todos do Código Penal, ao cumprimento de 07 (sete) anos e 11 (onze) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 54 (cinquenta e quatro) dias-multa (artigo 72 do CP), fixado o dia-multa no piso legal; b) WELLINGTON DA SILVA MENEZES, RG 71.891.284/SP, com qualificação nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, III e V, por três vezes, c.c. artigo 70, todos do Código Penal, ao cumprimento de 07 (sete) anos e 11 (onze) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 54 (cinquenta e quatro) dias-multa (artigo 72 do CP); c) ROGÉRIO NASCIMENTO DOS SANTOS, RG 61.939.276/SP, com qualificação nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, III e V, por três vezes, c.c. artigo 70, e no artigo 307, todos do Código Penal, ao cumprimento 10 (dez) anos, 07 (sete) meses e 14 (catorze) dias de reclusão e ao pagamento de 89 (oitenta e nove) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado para todos os réus, tendo em vista a gravidade dos delitos perpetrados, cometidos com restrição da liberdade das vítimas, o patamar alcançado das penas e a reincidência do réu Rogério. Pelas mesmas razões, os réus estão presos e não poderão apelar em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de novembro de 2018.


MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direitos




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA