0000118-22.2017.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 727/2017 - Delegacia de Polícia de Ilha Comprida
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLAUÃ LUCIO RAMOS FAUSTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA

Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou KLAUÃ LUCIO RAMOS FAUSTO e Eduardo de 
França, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0000118-22.2017.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000118-22.2017.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 727/2017 - Delegacia de Polícia de Ilha Comprida
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLAUÃ LUCIO RAMOS FAUSTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA

Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou KLAUÃ LUCIO RAMOS FAUSTO e Eduardo de 
França, imputando-lhes a prática dos delitos previstos no artigo 155, §4º, I e IV, 
e no artigo 155 §4°, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, tudo na forma
do artigo 71, caput, todos do Código Penal. Segundo narrou o MP, no dia 20 de abril
de 2017, por volta das 10h00min, na residência situada na Avenida Campinas, nº.335,
balneário Icaraí, Boqueirão Norte, no Município de Ilha Comprida, Comarca de 
Iguape, Eduardo de França e Klauã Lucio Ramos Fausto, em concurso e em unidade de 
propósitos, subtraíram, para ambos, mediante rompimento de obstáculo, uma batedeira
arno, uma cafeteira Walita, um espremedor de frutas arno, um exaustor tipo coifa 
Eletrolux, um televisor de vinte polegadas Phillips, um processador de alimentos 
branco sem marca, um ventilador, cooler, um colchão de casal inflável de cor azul, 
um botijão de gás de 13 kg, quatro canecas de alumínio, trinta e cinco garfos, 
vinte e cinco facas, doze colheres, oito conchas, seis escumadeiras, quatro 
baixelas, dez pratos, três copos, uma forma de alumínio, uma jarra de vidro, três 
xícaras, três pires, uma tostequeira, um copo de liquidificador e uma panela de 
pressão, tudo de propriedade de Ednei Marcos Bonfante. Ainda, instantes depois, na 
residência situada na Rua Rui Barbosa, nº.820, bairro São Martinho, no Município de
Ilha Comprida, Comarca de Iguape, Eduardo de França e Klauã Lucio Ramos Fausto, em 
concurso e em unidade de propósitos, tentaram subtrair pertences de propriedade de 
Fábio Rudge Marques, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à 
vontade dos agentes, porquanto, após entrarem no quintal do imóvel, quando iam 
abrir a janela, foram surpreendidos por esta vítima, que avisou que iria chamar a 
polícia, razão pela qual os denunciados empreenderam fuga.
A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2017, (fl. 124). 
O réu Eduardo foi citado por edital, e o processo foi suspenso (e desmembrado) em 
relação a ele (fls. 236). 
O acusado Klauã foi citado e apresentou resposta à acusação.
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas e 2 testemunhas da 
acusação, seguindo-se o interrogatório dos réu. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca a responsabilização 
criminal dos acusados pelos delitos descritos na denúncia.
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito.
A materialidade dos crimes está provada pelos seguintes documentos: auto de prisão 
em flagrante (fl. 2), termo de ocorrência (fls. 20-22), auto de exibição e 
apreensão (fls. 23-24), laudo de avaliação (fls. 55-59), laudo pericial (fls. 
52/54), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A imputação é improcedente.
Com efeito, ao ser ouvida em juízo uma das vítimas, Ednei Marcos Bonfante, declarou
que a casa na Ilha é de veraneio, na época houve o assalto, acionaram a polícia. 
Depois de uma semana recebeu ligação de que haviam encontrado os pertences e 
prendido os ladrões. Veio para a cidade e fez o Boletim, e conseguiu recuperar 
algumas coisas. Não lhe apresentaram os furtadores. Ficou sabendo do furto porque 
seus tios, que moram lá, avisaram que a porta estava arrombada. Saiu de casa e foi 
para lá. Arrombaram a porta do quarto, porta balcão de madeira, e a da cozinha. 
Levaram bebedor de água, televisão, o que tinha eles levaram. Tentaram levar 
máquina de roupa, mas não conseguiram. Recuperou parte das coisas, bebedouro, 
panelas. Rádio e televisão não conseguiu recuperar. Não sabe como chegaram nos 
envolvidos do crime. Só recebeu a ligação uma semana depois, para reconhecer os 
pertences. Foram furtados utensílios domésticos. Televisão, som, panelas, copo, 
garfo, tentaram levar máquina de lavar. O crime foi de madrugada. Seu tio viu de 
manhã. Seu tio mora quase em frente. Teve prejuízo com o arrombamento; o próprio 
depoente arrumou (não gastou para isso). Comprou umas ripas apenas, mas foi 
baratinho. 
Fábio Rudge Marques, outra vítima, declarou que aconteceu o furto no dia anterior, 
ele estourou o telhado da sua casa, desceu e roubou o videogame; a televisão ele 

não conseguiu legar. Levou coleção de jóias, coleção de relógios, algumas roupas. 
No outro dia de manhã sua esposa ligou dizendo que chamou a polícia, porque o rapaz
teria voltado para tentar pegar o resto. Ele disse que tinha vindo arrumar o 
telhado. Foi pego um relógio com ele, que recuperou. Na manhã do dia dos fatos 
havia uma pessoa só. Não se recorda o nome dele. Ele estava mexendo na janela, por 
fora da casa, para subir de novo. Na primeira vez, no furto, não estava em casa. 
Confirma as declarações que deu na Delegacia. Recorda-se de ter visto as duas 
pessoas em outro local. Sua esposa reconheceu um deles como sendo aquele que tentou
entrar na casa. No local onde os dois foram encontrados havia muitas coisas que 
pareciam objeto. Mas as suas coisas não conseguiu encontrar. Quem trouxe o relógio 
recuperado foi o policial Vasconcelos; não sabe se o relógio estava na casa ou com 
os réus. O policial disse que o relógio estava "com um dos vagabundos". Sua esposa 
não mencionou o nome de quem reconheceu na Delegacia. Havia alguma coisa com o nome
Eduardo, algo assim. Klauã não se recorda; mas Eduardo vem à memória, é alguma 
coisa assim. Os objetos foram encontrados em uma casa na mesma rua da vítima, rui 
Rui Barbosa. Uns 500 ou 600 metros depois. 
A testemunha Henderson de Vasconcelos silva, policial militar, informou que não se 
recorda de nada sobre o ocorrido, também salientou que buscou se informar sobre a 
ocorrência indo à Delegacia, mas não obteve êxito.
A Testemunha Leonildo Franco Júnior, policial militar, informou que não se recorda 
do fato ocorrido.
Em seu interrogatório o réu Klauã afirmou que usava baseado, mas roubar nunca foi 
com ele. Não estava junto nesse furto. Fazia uns bicos de pintura. Chegou em casa 
perto da hora do almoço, sua esposa não estava, e sua casa estava toda revirada. Aí
no decorrer do dia soube que a viatura tinha levado sua esposa e seu vizinho. Foi 
na Delegacia e eles estavam no corró. Aí disseram que alguém tinha que responder o 
B.O. Daí se entregou para ficar no lugar da esposa. Nos fundos morava o Eduardo. 
Quem contou que a viatura tinha passado foi uma vizinha sua. Não chegou a ver as 
coisas que foram apreendidas. Não sabe de onde as coisas vieram. O Eduardo tinha os
bagulho louco dele. Mas não se envolvia. Nessa época trabalhava numa casa de 
temporada, dando pintura, fazendo reforma; a casa ficava próxima à casa da sua 
irmã. Dividia o terreno com o Eduardo. O Eduardo já morava lá. Sobre a declaração 
do eduardo, de que fez um furto e o depoente ajudou, o Eduardo disse que ficou com 
medo e falou isso daí. Nunca invadiu casa de ninguém. Na Delegacia falaram que as 
coisas foram encontradas na casa do Eduardo. 
No caso dos autos, contudo, a palavra da vítima acabou sendo contrariada pelo 
restante conjunto probatório, o que é suficiente para suscitar, no mínimo, a dúvida
razoável quanto à culpa do réu.
Com efeito, no seu interrogatório, o réu negou veementemente a acusação imputada a 
ele. Contou que era usuário de maconha, mas nunca roubou; chegou em casa no horário
de almoço e ficou sabendo que sua esposa e seu vizinho foram levados à delegacia. 
Disse que viu sua esposa e seu vizinho no curró; disseram a ele que alguém tinha 
que assumir o B.O. Com isso, se entregou para livrar a esposa. Alega que não sabe 
de onde as coisas vieram; que seu vizinho (Eduado) tinha os bagulho louco dele, mas
nunca se envolveu; que não sabe como as coisas furtadas foram parar lá.
Diante disso, e o restante do conjunto probatório fixados no processo, não há nada 
referente à prática delitiva que liga o RÉU KLAUÃ ao delito. Além disso, na oitiva 
feita judicialmente referente à vítima Fabio Rudge disse: "[...] Sua esposa não 
mencionou o nome de quem reconheceu na Delegacia. Havia alguma coisa com o nome 
Eduardo, algo assim. Klauã não se recorda; mas Eduardo vem à memória, é alguma 
coisa assim."
Ainda nesse sentindo, o Tribunal de Justiça de São Paulo, entende que se houver 
dúvidas no conjunto probatório, o caso será absolvição:
Apelação. Furto qualificado pelo concurso de pessoas e rompimento de obstáculo. 
Pleitos objetivando a absolvição por insuficiência probatória. Possibilidade. Réus 
que, agindo em concurso, teriam ingressado na residência do ofendido, mediante 
arrombamento da porta de entrada, e subtraído objetos existentes no local. Conjunto
probatório insuficiente para embasar a condenação dos recorrentes. Imagens 
acarreadas aos autos que não oferecem precisão acerca do suposto envolvimento do 

veículo dos acusados na empreitada, tampouco a participação destes últimos. Dúvidas
acerca da autoria não solucionadas a contento pela prova produzida nos autos, 
devendo beneficiar as defesas, em observância ao princípio do in dubio pro reo. 
Absolvição como medida de rigor, nos termos do art. 386, Inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Recursos providos. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500008-55.2020.8.26.0145; Relator (a): Guilherme de 
Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Conchas - 1ª 
Vara; Data do Julgamento: 10/11/2022; Data de Registro: 10/11/2022)
Neste caso, havendo dúvida razoável quando à denúncia dos fatos, não há outro 
caminho, se não absolvição.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, e 
ABSOLVO o réu KAUÃ LÚCIO RAMOS FAUSTO pela imputação, nos termos do artigo 386, 
VII, do CPP.
Custas na forma da Lei.
Oportunamente, com o trânsito em julgado e nada mais sendo requerido, arquivem-se 
os autos com as anotações de estilo
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Iguape, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

