0000011-62.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... maior. Após, o acusado confessou o tráfico, alegando que sua mulher poderia estar grávida e precisava de dinheiro. Foi autorizado o uso do aparelho celular, no qual encontraram duas mensagens relacionadas ao tráfico com os vulgos “Mineiro” e “Barnabé”. Foi dada voz de prisão e o acusado foi conduzido à delegacia. O acusado autorizou o ingresso dos policiais na sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000011-62.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000011-62.2021.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 66/2021 - DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR DOS SANTOS PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

Trata-se de Ação penal contra IGOR DOS SANTOS PEREIRA (qualificado a fl. 10), porque no dia 08 de janeiro de 2021, por volta da 23 horas, na Rua José Lucas da Silva, n. 32, Itaquanduba, nesta cidade e comarca de Ilhabela, teria em depósito e teria guardado, para fins de tráfico, 08 porções de Cannabis Sativa L., substância vulgarmente conhecida como maconha, com peso bruto aproximado de 257,27g, e 41 porções (“trouxinhas de papel”) de “crack”, subproduto da cocaína, com peso bruto aproximado de 29,18g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida 11 de fevereiro de 2021 (fls. 87/90) e a resposta à acusação foi apresentada às fls. 118/146.

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, testemunhas de defesa, bem como o interrogatório do acusado.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A materialidade e a autoria delitiva estão demonstradas nos autos por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), do auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), do laudo toxicológico (fls. 110/112), do laudo sobre os petrechos apreendidos (fls. 113/115), bem como por toda a prova oral produzida em sede policial e em Juízo.

A testemunha e policial militar Eron Vilela Júnior, em juízo declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro do Itanquanduba, quando receberam informações de que um usuário estaria comprando droga do acusado, vulgo "dentinho", já conhecido dos meios policiais por venda de drogas. O usuário denunciante indicou a residência onde o acusado morava. Patrulharam próximo ao local indicado pelo denunciante e adentraram em um corredor de uso comum, onde havia vários chalés. No corredor se depararam com um morador que foi indagado sobre o acusado Igor e sua esposa. Passaram as características. O morador então indicou que o acusado estava na parte de cima do corredor. Fazendo a curva no corredor se depararam com o acusado Igor descendo, que se assustou e arremessou algo ao chão. O acusado foi abordado e encontraram duas porções de maconha no chão. Na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. O acusado negou a traficância. Indagado, o acusado disse que estava sozinho em sua casa e que não havia nada de ilícito lá guardado. Solicitaram apoio policial. Quando os demais policiais chegaram, adentraram a residência junto com o acusado. Na busca dentro da residência foi encontrado dentro do guarda roupas do acusado um caderno de anotações de tráfico, uma balança de precisão, embalagem plástica e trinta e quatro reais. Continuando a busca, a esposa do acusado chegou e acompanhou a busca da equipe. Encontrando dentro colchão uma sacola contendo quarenta pedras de crack, uma pedra maior bruta de crack, cinco porções de maconha e um pedaço de maconha maior. Após, o acusado confessou o tráfico, alegando que sua mulher poderia estar grávida e precisava de dinheiro. Foi autorizado o uso do aparelho celular, no qual encontraram duas mensagens relacionadas ao tráfico com os vulgos “Mineiro” e “Barnabé”. Foi dada voz de prisão e o acusado foi conduzido à delegacia. O acusado autorizou o ingresso dos policiais na sua residência. Não arrolou o usuário denunciante como testemunha porque é praxe da corporação, para não perder o contato com o denunciante. Não entregou nenhum documento para o acusado autorizar o ingresso na residência. Não arrolam como testemunha as pessoas que denunciam a existência de tráfico de drogas na região, para evitar possíveis ameaças futuras. Relatam as informações recebidas de moradores sobre denúncia à polícia civil quando pertinente, para investigações competentes. Não se recorda se estava em serviço dois dias antes da prisão do acusado. Não se recorda se abordou o acusado dois dias antes de sua prisão. 

A testemunha e policial militar Paulo Henrique Washinki, em juízo declarou que o acusado é conhecido nos meios policiais por prática de tráfico de entorpecentes. O acusado possuía o costume de estar sempre mudando de residência, por vezes em razão de problemas com o proprietário do imóvel que se incomodava com a movimentação de pessoas e outras em razão da movimentação da polícia. Em patrulhamento de rotina pelo bairro Itaquanduba abordaram um indivíduo que indicou qual seria a residência do acusado. Fizeram outro contato com uma moradora, para a qual foram passadas as características do acusado e sua esposa, ao que a moradora respondeu indicando que o casal morava ao final do corredor. Iniciaram o patrulhamento pelo corredor e avistaram o acusado Igor, que dispersou duas porções de maconha. Abordado, o acusado foi informado a respeito das denúncias contra si. Franqueou a entrada dos policiais em sua residência. Sua namorada em seguida chegou no local. Nas buscas pela residência encontraram um caderno com anotações pertinentes ao tráfico, uma balança de precisão, certa quantia em dinheiro e dentro do forro da cama foi localizada maconha e crack. Encontraram primeiro o acusado em um corredor comum que dava passagem para vários chalés. Nesse primeiro momento a esposa do acusado não estava presente, e o próprio acusado foi quem indicou sua residência. O acusado estava com um aparelho celular; ele mesmo o desbloqueou e os policiais visualizaram mensagens referentes ao tráfico de entorpecentes. Solicitaram apoio de mais policiais. O PM Alex ficou na segurança, na rua, tomando conta da viatura. O Cabo Israel fez a segurança da equipe. O local era um chalé pequeno, com quarto e cozinha. Os objetos apreendidos estavam todos no quarto. O restante da droga estava dentro de uma sacola no fundo da cama. Em nenhum momento o acusado informou onde estavam os entorpecentes. O acusado declarou informalmente que sua namorada estava grávida e que por necessidade de dinheiro estava realizando a traficância. No momento em que localizaram os entorpecentes a namorada do acusado já estava dentro da residência. Normalmente as informações que recebem sobre tráfico são repassadas à polícia civil. Desconhece a existência de GAECO em Ilhabela. Os denunciantes não são arrolados como testemunhas do tráfico porque têm receio de posteriores ameaças. A polícia militar não dispõe de documento para autorização de entrada nas residências. Os entorpecentes encontrados na residência estavam dentro do forro do colchão; foram localizados pelo policial Vilela. Não se recorda se estava em serviço dois dias antes da prisão do acusado. Não se recorda se abordou o acusado dois dias antes de sua prisão. 

A testemunha e policial militar Alex de Oliveira Moraes, em juízo declarou que não se recorda se dois dias antes da prisão do acusado estava em serviço. conhece o acusado Igor. Esteve no local tomando conta das viaturas, junto com o Cabo Israel, pois foi solicitado o reforço policial. Não se recorda se houve abordagem de outra pessoa. Não se recorda quanto tempo durou a abordagem. Quando chegou ao local os policiais já estavam com o Igor, foi solicitado apenas o seu apoio. Não chegou a entrar na residência. Não teve contato com nenhuma testemunha ou com o acusado. conhece o Barnabé do meio do tráfico, pessoa que está presa atualmente. Mineiro do Ita não conhece pelo nome. 

A testemunha e policial militar Israel João de Souza, em juízo declarou que estava presente no dia da prisão do acusado para prestar apoio à equipe. Não chegou a entrar no imóvel, ficou apenas fazendo a segurança do lado de fora. Não se recorda quanto tempo durou a abordagem. Não se recorda se dois dias antes da prisão estava em serviço. conhece o acusado dos meios policiais pela prática de tráfico. 

A testemunha Graciela dos Santos Romão, disse em juízo que estava em sua residência que fica duas casas à frente da casa do acusado, quando viu uma viatura chegando. O acusado estava saindo do salão do cabeleireiro que há na rua. Comentou com o acusado sobre a viatura. As viaturas invadiram a casa da frente e o acusado seguiu para sua casa. Depois, o policial abordou o acusado com uma sacola na mão, e o conduziu junto com outro rapaz da residência da frente para dentro da casa do Igor. Logo depois o acusado saiu algemado de dentro da residência. O local é constituído por várias casas de aluguel, é um corredor mesmo de onde dá para ver as casas. Viu a viatura chegando e entrando nessa casa da frente. A polícia saiu dessa casa com uma sacolinha branca. Os policiais ficaram cerca de três horas na casa do acusado. A rua e o corredor são a mesma coisa, o mesmo lugar. A casa da frente estava no mesmo quintal onde o Igor morava. Eram quatro policiais. Dois policiais com o Igor e dois policiais na rua. Estava a uma distância de 100 metros de onde o acusado foi abordado. O acusado foi abordado perto de sua casa. Viu a sacola antes de os policiais entrarem na casa do Igor. 

Maiane Alves dos Santos, ouvida em juízo na qualidade de informante, disse que no dia dos fatos o acusado estava cortando o cabelo com seu marido em sua casa. Letícia estava na casa deles tomando banho. Letícia chegou quando o acusado estava terminando de cortar o cabelo. O acusado foi tomar banho para depois saírem. Sua esposa foi fazer a sobrancelha. O acusado demorou para retornar e Letícia resolveu descer para chamá-lo. As pessoas disseram que a polícia estava na casa do Igor. Ficou vendo de fora. O acusado trabalhava na prefeitura. 

A testemunha Vanessa Dandara da Silva em juízo declarou que na data dos fatos estava no bairro Itaquanduba, e era noite. Quem estava na rua pôde ver a polícia subindo. Assim que a polícia chegou, invadiram a casa de uma pessoa, demorou um pouco e saiu com uma sacola na mão. Logo em seguida os policiais moram para a casa do Igor. Entraram invadindo, chutando a porta, e demoraram bastante lá dentro. Presenciou a chegada e a saída dos policiais e o acusado sendo levado. Não mora no mesmo bairro do acusado, mas estava na casa de uns amigos no dia dos fatos. viu tudo do lado de dentro da casa desses amigos. Ninguém filmou nada. Não conhece essa pessoa da primeira casa onde entraram não conhece, seus amigos até disseram o nome, mas não se recorda. Saíram os policiais e o rapaz que morava nessa casa, que não estava algemado. Tudo levou cerca de três horas. 

O réu IGOR DO SANTOS PEREIRA disse em seu interrogatório judicial que dois dias antes de sua prisão foi abordado pelos mesmos policiais. Estava voltando da casa de sua sogra junto com sua esposa e foi abordado. Logo em seguida chegou mais uma viatura com os mesmos policiais. Na abordagem foi perguntado se o celular que estava portando era roubado, ao que respondeu que não e então o levaram para viatura para consultar. Foi questionado sobre quem vendia drogas no seu antigo bairro, ao que informou que não tinha conhecimento. Logo depois os policiais lhe devolveram o celular e o liberaram. Dois dias após esse fato, chegou do serviço e foi para a barbearia cortar o cabelo. Sua esposa também foi no salão. Quando estava indo para sua casa, a Graciela comentou sobre a viatura e então estava tranquilo e entrou dentro de casa. Então, de repente entraram dois policiais, um pela janela e o outro arrombou a porta. Foi agredido pelos policiais. Desbloqueou o celular e o entregou para os policiais. Ficou trancado dentro do banheiro junto com o policial Israel. Depois de dez minutos sua esposa chegou em sua casa perguntando o que estava acontecendo. Os policiais pediram para que ela ficasse no canto e avisaram que o acusado estava sendo preso. Pediram a droga e então entregou um pino de cocaína e umas sobras de maconha. Ficaram bastante tempo procurando e então disseram que tinham uma sacola de drogas para colocar ali. Depois disso mostrou uma foto no celular perguntando se conhecia o indivíduo, e era o rapaz vizinho onde eles tinham invadido antes de entrarem em sua casa. Passaram mais tempo procurando drogas sem êxito e então foram para a delegacia. Quem entrou na residência foi o policial Israel e o policial Eron. O rapaz que era o vizinho estava do lado de fora junto dos outros policiais. Conta que a sua primeira prisão foi feita pelos mesmos policiais, a qual foi forjada. Disse que não sabe o motivo de os policiais agirem assim com ele. Disse que não tem mensagem com os outros nomes investigados no meio do tráfico como "bernabé" e "mineiro". Nega a propriedade do caderno de contabilidade. Só ficou sabendo dos artigos e da quantidade da droga através de sua advogada. Sua condenação anterior foi forjada por esses policiais. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e a apreensão de considerável quantidade de entorpecentes e petrechos típicos da traficância demonstram a autoria delitiva.

Não apenas o contexto da abordagem evidencia a traficância, mas principalmente a quantidade mesma apreendida, expressiva, bem como a forma de acondicionamento de parte dos entorpecentes encontrados. Além disso, os agentes de segurança relataram que o acusado já era conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Narraram, de forma coesa e harmônica, que a partir de denúncia anônimas foram até o local e, indagando moradores, souberam qual era a casa do acusado. Depararam-se com o acusado logo no corredor da rua, onde existem várias casas para aluguel, todas próximas, e procederam à abordagem. A reação do acusado ao visualizar os policiais foi dispersar objetos ao chão, depois identificados como porções de entorpecentes. Em sua residência encontraram o restante dos entorpecentes escondidos. No meio tempo a namorada do acusado chegou e também acompanhou as buscas. Relataram que ingressaram na residência com o consentimento do morador. Porém, ainda que assim não fosse, essa primeira dinâmica dos fatos é mais que suficiente a justificar os atos posteriores dos milicianos, que inclusive visualizaram o acusado dispersando objetos ao chão, depois identificados como porções de entorpecentes. 

Registre-se que a dinâmica dos fatos bem se amolda ao entendimento do Supremo Tribunal Federal exarado no Tema 280 da Repercussão Geral: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.” Tratando-se de crime permanente, a ausência de mandado judicial é suprida pela descoberta das drogas no interior da residência, pois o agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência.

De outro lado, a versão da informante e testemunha, bem como a narrativa apresentada por ocasião do interrogatório judicial, confrontam com o relato dos agentes de segurança e são contraditórios entre si. A testemunha Graciele afirmou que visualizou os policiais ingressando em uma primeira residência, de lá saindo com uma sacola nas mãos e com um rapaz. Em seguida, eles abordam o acusado no corredor das casas e entram em sua residência, junto com o primeiro rapaz abordado. O acusado, por outro lado, narra dinâmica distinta, dizendo que o rapaz abordado primeiro ficou do lado de fora. Nada menciona sobre uma sacola de entorpecentes trazida pelos policiais que ingressaram sua residência. Graciele também não menciona nenhuma invasão à residência do acusado, ao passo que a informante e a testemunha Vanessa relatam que os policiais agiram com truculência, batendo os pés na porta.  

Por fim, o acusado disse desconhecer os indivíduos identificados como “Mineiro do Ita” e “Barnabé”, mas o relatório de fls. 309/321 descreve conversas entre o acusado e tais pessoas, o que reforça a apresentação de versão diversa da realidade, exercício legítimo de seu direito de autodefesa. Porém, não convence este juízo e não ultrapassa a versão harmônica e coesa dos relatos descritos pelos policiais militares. 

Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização da audiência de instrução e julgamento, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Logo, o que se depreende do conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é, neste aspecto, harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, o réu tinha em sua posse a expressiva quantidade de entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

 Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, c.c. artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico não haver motivos para alteração da pena. Portanto, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravante. Presente a atenuante da menoridade relativa, no entanto, a pena permanece inalterada, pois já fixada em seu mínimo legal, consoante súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase, considerando a grande quantidade de entorpecentes apreendidos com o acusado, bem como a natureza diversa (cocaína e maconha), reputo inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA. STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020.

Assim, fixo a pena final em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.

Tendo em vista que não constam nos autos elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, alínea b, do Código Penal, fixo REGIME FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a significativa quantidade de droga apreendida com o acusado. Nesse sentido, precedente do Superior Tribunal de Justiça: “A quantidade e qualidade da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a determinação da fração de redução da pena com base no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a fixação do regime mais gravoso e a vedação à substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos. Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “c”, e 44 do CP, c/c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, embora estabelecida a pena definitiva da acusada em mais de 4 e menos de 8 anos (5 anos de reclusão), a quantidade, a variedade e a natureza dos entorpecentes apreendidos (441 gramas de maconha, 10,1 gramas de cocaína e 12,6 gramas de crack) justificam a necessidade da imposição de regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado.” (STJ, AgRg no Ag em REsp 1.682.761, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 18.08.2020).

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu IGOR DOS SANTOS PEREIRA, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade, porquanto inalteradas as condições fáticas que ensejaram a sua decretação. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, visto que a significativa quantidade de entorpecentes apreendida com o réu, evidencia que a sua liberdade põe em risco aquele bem jurídico. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.

DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União.

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 

Oportunamente, arquivem-se os autos realizando-se as anotações pertinentes.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 


Ilhabela, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA