0000107-53.2016.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra o Patrimônio
Magistrado: GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2016
... Brandão, j. 17/04/2012). 

APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E TENTADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CRIME DE RESISTÊNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIAS COMPROVADAS. RÉUS RECONHECIDOS, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA DO ROUBO E PELAS VÍTIMAS DA RESISTÊNCIA. VALIDADE. AS CONFISSÕES JUDICIAIS DOS RÉUS CORROBORARAM AS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba-SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000107-53.2016.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra o Patrimônio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thalyson Wagner Papaseit Palma e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

THALYSON WAGNER PAPASEIT PALMA e JEFERSON HENRIQUE GOMES CUNHA, ambos qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/1990, na forma do artigo 69, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de prisão em flagrante delito, no dia 07 de fevereiro de 2016, por volta de 12 horas, na Alameda Diogo Botelho, nº 120, Porto Novo, na cidade e comarca de Caraguatatuba, os acusados, agindo em concurso, unidade de desígnios e conjugação de esforços entre si e com os adolescentes Cesar Augusto Nelrlich Rodrigues Junior e Willians Gomes Lopes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentaram subtrair, em proveito comum, a quantia de R$ 1.005,55 (mil e cinco reais e cinqüenta e cinco centavos) em espécie, além de 02 (dois) cartões bancários, de 02 (dois) televisores de 32 polegadas, marcas Phillips e Samsung, de 01 (um) notebook, marca Positivo, de 01 (um) colar, de 03 (três) aparelhos de telefonia celular, marca Samsung, de 01 (um) boné e de 01 (um) relógio de pulso, todos pertencentes às vítimas Lilian de Souza e Valéria de Souza, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

A denúncia foi recebida no dia 26 de fevereiro de 2016 (fls. 107).

Defesa escrita de JEFERSON a fls. 205/218, e de THALYSON a fls. 219/220.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 221/222).

Em audiência, foram ouvidas as duas vítimas e cinco testemunhas, bem como os acusados foram interrogados. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, ocasião em que o Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos descritos na denúncia, requereu a procedência da ação, com a conseguinte condenação dos acusados, porquanto a Defesa de THALYSON pleiteou pelo reconhecimento da tentativa e do arrependimento posterior, além da absolvição no que tange ao crime de corrupção de menores. Disse que a vítima facilitou o roubo, requereu a concessão de liberdade provisória para que o acusado seja submetido a tratamento pelo CAPS. Por fim, a Defesa de JEFERSON também pleiteou a sua absolvição pelo crime de corrupção de menores, afastando-se a Súmula nº 500, do STJ. Requereu o afastamento da majorante da arma de fogo, já que a mesma era ineficaz, e manifestou-se acerca do reconhecimento da confissão e da menoridade relativa (fls. 273/276). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria de ambos os delitos restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Perante a Autoridade Policial, ambos os acusados permaneceram silentes (fls. 10/11). 

Em Juízo, o acusado THALYSON confessou a imputação que lhe é feita, alegando que estava desempregado e enfrentando dificuldades financeiras, precisando de dinheiro, de modo que, na data dos fatos, após sair de uma balada, foi convidado a realizar o assalto. Asseverou que a arma de fogo lhe pertencia, mas fora utilizada pelo menor Cesar. 

Em seu interrogatório, o acusado JEFERSON também confessou a prática delitiva e afirmou que foi convidado por seu primo Wilians a praticar o assalto, o que foi prontamente aceito. Disse, ainda, que a arma de fogo estava em poder do menor Cesar. 

Cumpre consignar que a confissão judicial constitui elemento de extrema validade probatória. Apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância. No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor. 

Nesse sentido:

“A confissão judicial, ampla e pormenorizada, harmônica com todos os informes do inquérito, inclusive reconhecimento pela vítima, formalmente em ordem é suficiente para embasar condenação, ainda que outras provas não tenham sido apresentadas no contraditório” (TACrim-SP – Apelação nº 568.829/2, Julgado em 15/05/1989, 12ª Câmara, Relator: Abreu Machado. Declaração de voto vencido: Gonzaga Franceschini. Declaração de voto vencedor: Emeric Levai, RJDTACRIM 4/134).

APELAÇÃO - ROUBO Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos Reconhecimento seguro pela vítima em sede policial corroborado pelas demais provas produzidas em Juízo - Palavras dos policiais militares Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública. Confissão do réu em juízo, corroborada pelo conjunto probatório Res furtiva encontrada em poder do réu - Presunção de responsabilidade - Condenação era de rigor Inviável o reconhecimento da tentativa Réu teve a posse mansa do bem - Vítima perdeu completamente o domínio sobre a res - Pena e regime criteriosamente fixados, não havendo o que ser alterado Recurso improvido (TJSP, Apelação nº 0051783-95.2011.8.26.0050, Rel. Edison Brandão, j. 17/04/2012). 

APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E TENTADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CRIME DE RESISTÊNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIAS COMPROVADAS. RÉUS RECONHECIDOS, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA DO ROUBO E PELAS VÍTIMAS DA RESISTÊNCIA. VALIDADE. AS CONFISSÕES JUDICIAIS DOS RÉUS CORROBORARAM AS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. DOSIMETRIA DAS PENAS FIXADAS DE MODO ESCORREITO. REGIMES PRISIONAIS CORRETAMENTE FIXADOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO VOTO DA MAIORIA. 1. As autorias do crime de roubo restaram comprovadas pelas provas coligidas aos autos, além de terem sido os réus reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. O valor da confissão aferir-se-á pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o Juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância. Inteligência do art. 197, do Código de Processo Penal. [...] (TJSP, Apelação nº 0833173-69.2013.8.26.0052, Rel. Des. Airton Vieira, j. 25.06.2015).

Não obstante a confissão exarada por ambos os acusados, observo que a vítima Lilian de Souza relatou que, na data dos fatos, estava em sua residência, quando ouviu um barulho e, ao verificar, deparou-se com quatro indivíduos, os quais anunciaram o assalto e invadiram o imóvel. Asseverou que três indivíduos estavam usando capuz, e que um deles portava uma arma de fogo. No mais, disse que um dos vizinhos percebeu a empreitada delitiva e acionou os policiais, que lograram deter os assaltantes ainda no interior do imóvel. 

A vítima Valéria, igualmente, esclareceu que quatro indivíduos perpetraram o roubo em sua residência, sendo certo que o acusado THALYSON foi quem a abordou e anunciou o assalto, porquanto os outros três passaram a revistar o imóvel.     

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pelas vítimas. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

“AMEAÇA. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Palavra da vítima e das testemunhas presenciais, a corroborar os termos da denúncia. Réu revel. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Apelo desprovido” (TJSP – Apelação nº 0000670-11.2011.8.26.0145, 16ª Câmara de Direito Criminal Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 25/11/2014)

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas. Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

No mais, a Policial Militar Priscila Merize de Souza disse que foi acionada via COPOM de que havia mulheres gritando em uma casa e, ao chegar ao local, se deparou com o portão aberto, bem como avistou o acusado THALYSON no interior do imóvel, em poder de uma arma de fogo. Diante de tal circunstância, solicitou apoio e cercaram a casa. Nessa ocasião, um dos agentes jogou a arma de fogo no imóvel vizinho e, em seguida, saíram da residência, obedecendo a ordem de prisão. Asseverou, por fim, que os acusados estavam com pertences das vítimas, e já tinham separado diversos outros bens, inserindo-os, inclusive, no veículo das vítimas, sendo certo que um deles estava em poder da chave do automóvel. 

O Policial Militar Ruan Carlo Teixeira de Paula apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por sua colega de farda, acrescentando que, ao proceder à revista, logrou encontrar pertences das vítimas nos bolsos dos acusados e dos adolescentes.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (RT 417/94). 

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP – Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 27/08/2015).

Por outro lado, as testemunhas Adriana Silva de Oliveira, Jakeline Fernanda Breves e Márcia Araki não presenciaram os fatos, limitando-se a tecer comentários acerca da boa conduta social dos acusados.       

Assim, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria dos crimes de roubo duplamente majorado e de corrupção de menores imputado aos acusados.

Ora, não obstante a confissão exarada por ambos os acusados, verifico que as vítimas e os policiais militares foram uníssonos ao narrar a prática do roubo por parte dos acusados, em conluio com dois adolescentes, os quais adentraram na residência das vítimas, e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subjugaram-nas e tentaram subtrair seus pertences, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade, eis que o vizinho ouviu barulhos advindos da casa das vítimas e acionou os policiais militares, que lograram impedir a consumação do delito. 

Nesse ínterim, evidencio que ambas as majorantes restaram devidamente demonstradas, eis que, reitero, conforme relatado pelas vítimas, pelas testemunhas presenciais e pelos próprios acusados, o delito foi praticado pela conjugação de esforços entre os dois acusados e os dois adolescentes.

Entendo, ainda, que a causa de aumento referente a utilização de arma de fogo restou igualmente demonstrada, já que as vítimas afirmaram que foram ameaçadas com uma arma de fogo para que entregassem seus pertences.

Nesse diapasão, afasto, com veemência, o pleito formulado pela Defesa do acusado JEFERSON para afastar a causa de aumento condizente com o emprego de arma de fogo ante a ineficácia do armamento. Isso porque, mormente o Laudo Pericial de fls. 156 ter apontado que a arma de fogo, tipo revólver, utilizado pelos acusados “não poderia ter sido utilizada de forma eficaz na realização de disparos, pois seus mecanismos se encontram danificados” (sic), a verdade é que os acusados, ao se utilizarem de arma de fogo, exerceram um maior poder intimidativo sobre as vítimas, que desconheciam a ineficácia da mesma.

E, ainda que assim não fosse, o inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal dispõe que, para a configuração da majorante em tela, basta-se o emprego de arma, não havendo qualquer especificação sobre as condições de disparo.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – roubo majorado pelo concurso de agentes [...] Afastamento da qualificadora do emprego da arma – Descabimento – Mesmo inoperante, a arma exerceu poder intimidativo sobre a vítima e poderia ter sido empregada como instrumento contundente – Penas bem fixadas – Abrandamento do regime prisional – Não acolhimento – Crime praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo – Gravidade em concreto evidenciada - Recurso desprovido (TJSP, Apelação nº 0003869-59.2015.8.26.0126, Rel. Des. Camilo Léllis, j. 09.08.2016).

Outrossim, afasto, com veemência, o pleito de reconhecimento de eventual arrependimento posterior formulado pela Defesa do acusado THALYSON, eis que absolutamente inaplicável ao presente caso, já que, como é notoriamente sabido, o arrependimento posterior não se aplica aos crimes cometidos com violência ou grave ameaça. 

E, ainda que assim não fosse, o acusado THALYSON não praticou qualquer ato que viesse a caracterizar ou mesmo justificar a aplicação de tal instituto.

Por outro lado, verifico que o crime de roubo majorado não se consumou, já que os acusados não obtiveram a posse mansa e tranquila dos bens que almejavam subtrair, por terem sido detidos ainda no interior da residência das vítimas. 

No entanto, entendo que eles percorreram grande parte do iter criminis, eis que adentraram no imóvel, subjugaram as vítimas, separaram os bens que almejavam subtrair, inserindo-os em seus bolsos e no automóvel das próprias vítimas, somente não logrando êxito em empreender fuga por terem sido surpreendidos pelos milicianos ainda no interior do imóvel, de modo que merecem a redução mínima da pena.    

Destarte, não há que se falar em absolvição do crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/1990, eis que tal espécie delitiva se consuma com a prática de delito por um imputável em companhia de um adolescente, prescindindo-se a comprovação da efetiva corrupção. Trata-se, pois, de crime formal, conforme, aliás, versa a Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça, cuja aplicação há sim de ser adotada.

No mesmo sentido, é o pacífico entendimento jurisprudencial:

APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – [...] –  Corrupção de menores – Crime formal, que independe da comprovação de prévia condição de corrompido do menor – Inteligência da Súmula 500 do STJ [...] Sentença mantida – Recursos desprovidos (TJSP, Apelação nº 0005159-14.2014.8.26.0266, Rel. Des. Camilo Léllis, j.23.08.2016).

APELAÇÃO – RECURSO ESPECIAL – ART. 1.030, II, DO CÓD. DE PROC. CIVIL – RECURSOS REPETITIVOS – ROUBO AGRAVADO – CONCURSO DE AGENTES –CORRUPÇÃO DE MENORES – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – CORRUPÇÃO DE MENORES – CRIME FORMAL – OBSERVÂNCIA DA SÚMULA 500 DO COL. STJ – RECONHECIMENTO, NO ENTANTO, DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES – DOSIMETRIA – AFASTAMENTO DO AUMENTO OPERADO NAS PENAS-BASE EM RELAÇÃO A UM CO-RÉU, SEM ALTERAÇÃO DO QUANTUM FINAL – RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS (TJSP, Apelação nº 0000213-36.2012.8.26.0050, Rel. Des. Nuevo Campos, j. 12.08.2016).

Deito de corrupção de menores - Materialidade e autoria delitiva comprovadas – Réu que praticou o crime com o adolescente, corrompendo-o. Trata-se de crime formal, que se consuma independentemente de resultado, pouco importando se o adolescente já registrava atos infracionais. Intuito de coibir o ingresso ou a permanência do adolescente no mundo criminoso (TJSP, Apelação nº 0029922-50.2014.8.26.0405, Rel. Des. Ely Amioka, j. 18.08.2016).  

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base de ambos os acusados no mínimo legal. 

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância atenuante condizente com a confissão espontânea de ambos os acusados, sendo certo, todavia, que mantenho a pena em seu mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.

3. No mais, reconheço a ocorrência de duas causas de aumento referentes ao crime de roubo, condizentes com o emprego de arma de fogo e com o concurso de agentes, de sorte que elevo a pena em 2/5 (dois quintos), eis que “Quando houver uma única qualificadora, o aumento sobre a pena-base será de um terço; quando forem três, de metade; e, quando forem duas, de dois quintos, ou seja, entre o mínimo e o máximo estipulados (TACrSP, RJDTACr 17/128 e 137, 24/314) (DELMANTO, Celso e outros, in Código Penal Comentado, 5a. edição, Ed. Renovar, p. 326). Por outro lado, verifico que o crime de roubo não se consumou, mas os acusados percorreram grande parte do iter criminis, de modo que reduzo a pena em 1/3 (um terço). Assim sendo, torno definitiva a pena referente ao crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo14, inciso II, ambos do Código Penal, em 03 (três) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, e 09 (nove) dias multa, ao passo que a pena condizente com o crime previsto no artigo 244-B, do ECA se apresenta em 01 (um) ano de reclusão. 

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

Os sentenciados iniciarão o cumprimento da pena em regime fechado, ante a extrema gravidade do delito, praticado mediante emprego de arma de fogo, de modo que, à luz do § 3º do artigo 33, do Código Penal, o regime inicial fechado se apresenta como o mais adequado. 

A esse respeito, confira-se o seguinte entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“A decisão que determinou o regime de cumprimento de pena inicialmente fechado, no caso, restou exaustivamente fundamentada, levando-se em consideração não só as circunstâncias judiciais, como também o fato do crime de roubo haver sido cometido com emprego de arma de fogo, o que evidentemente o torna ainda mais reprovável”. (STJ – 5ª T. – Rel. Jorge Scartezzini – HC 10.218- j. 18.11.1999 – DJU 24.04.2000, p. 63).

Apelação. Roubo qualificado. Pedido de absolvição por insuficiência de provas e a fixação de regime prisional aberto. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação. Pretensão ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma e fixação do regime fechado para o início de desconto da pena corporal. Acolhimento. Prova oral produzida que não deixa dúvida quanto à existência da qualificadora. Regime mais rigoroso que no caso se mostra adequado à reprovação e prevenção do delito. Recurso defensivo desprovido e provido o apelo ministerial (TJSP, Apelação nº 0015339-04.2010.8.26.0566, Rel. Des. Sergio Coelho, j. 27.06.2013).

Os acusados não poderão recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima e da natureza do delito. Ademais, mantenho a prisão deles com o fim de garantir a aplicação da lei penal e para resguardar a ordem pública.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR THALYSON WAGNER PAPASEIT PALMA e JEFERSON HENRIQUE GOMES CUNHA, ambos qualificados nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 09 (nove) dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo14, inciso II, ambos do Código Penal, e ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial fechado, como incursos no artigo 244-B, do ECA. Os crimes foram cometidos em concurso material, de modo que as penas devem ser aplicadas de modo cumulativo. 

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Oportunamente, expeçam-se certidões de honorários em favor dos defensores nomeados, de acordo com os atos praticados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Caraguatatuba, 28 de agosto de 2016.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA