0000157-94.2015.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANA LUCIA GRANZIOL
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2016
... a ré que aderiu à intenção de Júlio para a prática do roubo, diante dos demais argumentos já mencionados. Subsiste a dúvida, que beneficia a acusada, permitindo-se sua absolvição. 

Portanto, provadas a autoria e materialidade delitivas apenas em relação a Júlio, impõe-se a condenação do réu pelo crime de roubo majorado pelo emprego de arma, porquanto, embora não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000157-94.2015.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000157-94.2015.8.26.0600
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Viana de Alcantara Neto e outro

Juíza de Direito: Dra. Ana Lúcia Granziol


Vistos.


JÚLIO VIANA DE ALCÂNTARA NETO e LÍGIA ROSANA LUCA PIRES foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 26 de setembro de 2015, às 20h40min, na Avenida Duque de Caxias, nº 257, Centro, Guaiçara/SP, nessa comarca, agindo em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Diego Souza dos Santos, subtraíram para si, um aparelho de telefone celular, marca Samsung Galaxy, além de R$ 300,00 em dinheiro e 20 maços de cigarros pertencentes ao estabelecimento comercial Conveniência Ponto Certo.

A denúncia foi recebida (fls. 53/54), os réus foram citados e apresentaram resposta (fls. 92 e 93). Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogados os réus. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido inicial, com a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 266/274). 

A Defesa de Júlio requereu a absolvição alegando que não há provas de que ele seja o autor do roubo. Sustenta que a corré praticou o fato com um terceiro e que num ato de desespero está acusando Júlio. Requer a oitiva de uma testemunha em substituição de outra anteriormente arrolada, que por estar grávida, está impossibilitada de se locomover ao Fórum. Volta-se contra a forma pela qual foi feito o reconhecimento, alegando que não seguiu a forma do art. 226 do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteia a desclassificação para roubo simples, vez que não teria ficado demonstrado cabalmente o emprego de arma de fogo no crime, porque não foi apreendida. Pleiteia, ainda, a fixação de regime aberto para o cumprimento de pena (fls. 277/289). 

A Defesa de Lígia pleiteia a absolvição sustentando que não há provas de sua participação no crime (fls. 330/338).

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

Inicialmente, observa-se que a Defesa de Júlio já havia desistido da inquirição da testemunha arrolada, conforme se verifica no termo de audiência de fls. 160, de forma que não é mais possível a substituição por outra. Esse requerimento é totalmente intempestivo e injustificado.

Também não há nulidade a se reconhecer nos autos. 

Não houve nenhuma falha no reconhecimento feito pela vítima na delegacia. É pacífico na jurisprudência que o procedimento previsto para o reconhecimento de pessoas não é cogente, realizando-se quando possível: 

“Em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmesurada importância à forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo. Nem por outras razões utilizou-se a Lei Processual (art. 226, II) da expressão 'se possível' (se possível, quem deva ser reconhecido haverá que ser colocado lado a lado de pessoas outras, fisionomicamente assemelhadas), a arredar a ideia de obrigatoriedade. Vale dizer, essa formalidade legal pode, conforme a hipótese, vir a ser dispensada” (RT 730/585).

Também é tranquila a jurisprudência no sentido de que é perfeitamente válido como meio de prova o reconhecimento fotográfico:

“A validade do reconhecimento fotográfico, como meio de prova no processo penal condenatório, é inquestionável, e reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, como, no caso, a prolação de um decreto condenatório” (RT 677/422).

"No campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação" (RJDTACRIM 20/146).

No mais, a materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/04, boletim de ocorrência de fls. 14/17, auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, auto de entrega de fls. 20, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente inconteste. 

Os réus disseram o seguinte em seus interrogatórios:

Em juízo, JÚLIO disse que passou o dia inteiro dentro de sua casa, trabalhando junto com sua esposa na venda de pastel, salgados e doces. Policiais da força tática de Lins foram até sua casa por volta de dez horas da noite e o conduziram até a delegacia, falando que era para esclarecimentos. De início, eles não falaram sobre o que era. Foi levado até a delegacia de Promissão, onde o acusaram de um roubo juntamente com Lígia. Conhece Lígia “de vista”, mas não tem contato com ela. Sabe que ela trabalha, tem filhos e nunca soube de qualquer problema policial em que ela estivesse envolvida. Os policiais não revistaram sua casa. Não sabe o motivo de terem concluído que participou do roubo. Ia com bastante frequência ao mercado para sua esposa, mas naquele dia não saiu para isso. Não conhecia os policiais da força tática de Lins nem os de Promissão. Não sabe por que Lígia foi presa. Quando foi levado para Promissão, ela já estava lá. Os policiais vieram com um capacete e o obrigaram a colocá-lo. Não chegou a conversar com Lígia na delegacia. Tem três filhos. Uma filha está com sua sogra, em São Paulo. Tem uma condenação anterior por roubo, pois em 2009 teve problemas com drogas. Usava crack, mas conseguiu parar. Não faz ideia de quem seja o veículo Fiat Uno prata. Não viu o veículo na delegacia. Não conhece ninguém que tenha um Uno prata. No condomínio passam muitos carros, mas nunca observou se havia esse Uno prata. Não sabe se algum carro de Lígia foi apreendido e levado para a delegacia.

Em solo policial, negou participação no delito, alegando que no momento dos fatos estava em seu apartamento e que não havia saído de casa (fls. 10/11).

Já LÍGIA contou, em juízo, que ia para Promissão, pois sua mãe e seus irmãos moram lá. Júlio também queria ir para Promissão e lhe pediu uma carona. Solicitou, então, que ele a ajudasse com o combustível. Ele lhe deu R$20,00 e por isso lhe deu carona. Chegando à rua de baixo da conveniência, ele pediu que parasse para comprar um maço de cigarros. Parou e ficou esperando com o carro ligado, pois está com problema na partida, se deligasse tinha que dar tranco. Quando Júlio voltou, ele estava desesperado, falando que tinha feito “merda” e que era para “tocar o carro”. Naquela hora, ficou em choque, sem reação, não tinha consciência do que havia acontecido. Nunca se envolveu com nada de errado, sempre trabalhou. Sentiu-se coagida. Não parou em frente da conveniência porque preferiu parar em uma rua que já era uma “reta” para sair para Promissão. Como seu carro estava com o documento vencido, ia para Promissão pela estrada de terra. Júlio estava com o capacete quando entrou no carro, mas não estava na cabeça. Quando saiu do veículo em direção à conveniência, o corréu saiu com o capacete nas mãos. Não perguntou por que ele estava levando o capacete. Não viu arma com o acusado. Levou-o até a rodoviária de Promissão, por volta de sete e meia da noite e o próximo ônibus para Lins devia passar perto das dez horas. Júlio não lhe deixou nada. Viu que ele deixou dois maços de cigarro no carro, mas pensou que ele os havia comprado. Depois dos fatos, parou seu carro e foi comer um espeto com uma amiga. Quando voltou, os policiais estavam ali e a acusaram de ter praticado um assalto e que estava presa. Contou a eles que não tinha feito nada e que estava junto com sua amiga. Não tinha motivo para praticar um assalto e depois sair para comer. Os policiais acharam os maços de cigarro em seu carro, mas não fuma. Acredita que Júlio deve tê-los esquecido. Foi levada para a delegacia e lá contou sua versão. Trabalha registrada no frigorífico há seis anos, tem um casal de filhos. Conhece Júlio e a mulher dele do condomínio. Conhece melhor a esposa do corréu, que fica com seus filhos para poder trabalhar. Não foi trabalhar no dia dos fatos porque tinha sofrido um aborto. Júlio a chamou, perguntou se ia para Promissão e se daria uma carona para ele. Disse que iria desde que ele a ajudasse com a gasolina. 

Em solo policial, diferentemente, havia dito que somente na delegacia soube que Júlio tinha roubado a loja de conveniência em Guaiçara. Alegou que não sabia que Júlio ia praticar o roubo e que ele só lhe falou que precisava ir para Promissão. Em troca, ele pagaria o licenciamento de seu veículo.  Em Promissão, deixou Júlio no terminal rodoviário, mas não sabia o que ele ia fazer. Para ir até Promissão, deixou seus filhos com a mulher de Júlio, que é a pessoa que cuida deles para poder trabalhar. (fls.12/13).

Foi ouvido um cliente que estava no estabelecimento no momento do roubo e teve pertences subtraídos.

DIEGO narrou que estava na conveniência quando um indivíduo entrou, empurrou uma mulher que estava trabalhando e anunciou o assalto. Tinha ido comprar um refrigerante e ia passar no caixa para pagar, mas ficou parado, esperando para ver o que acontecia. Depois que o indivíduo terminou de roubar o caixa, ele foi pegar os pertences dos clientes. Ele entrou sozinho no estabelecimento e estava de capacete e uma blusa de frio preta. Ele viu o celular em seu bolso, enfiou a mão e o pegou, além de 10 reais, depois saiu correndo e não o viu mais. Soube que ele fugiu de carro. Não recuperou o celular nem o dinheiro. Foi chamado na delegacia e reconheceu o indivíduo por meio de foto. A polícia havia encontrado o capacete, colocou no rapaz e fotografou-o. Reconheceu-o por causa da gola da camiseta e também pelo capacete. Ele é moreno claro. Mesmo ele estando de capacete, deu para ver parte do rosto, principalmente a região dos olhos, pois quando ele foi pegar seu celular e dinheiro, ergueu a  viseira. Quando viu a foto, lembrou-se do rapaz.  

Esse depoimento é idêntico ao dado por ele em solo policial. Além disso, em tal ocasião, mencionou que o assaltante portava uma arma de fogo prateada quando anunciou o assalto e que reconheceu o réu pelas imagens que lhe foram mostradas quando ele foi preso em flagrante. No momento do roubo o réu usava um moletom de cor preta, mas por baixo vestia uma camiseta de cor verde, a mesma que Júlio usava quando foi detido (fls. 36/37).

Foram ouvidos ainda um funcionário e o proprietário do estabelecimento.

RODINEI contou que chegou no momento em que um indivíduo saiu correndo do estabelecimento. Entrou e foi avisado por uma funcionária de que tinha ocorrido um assalto. Desceu a rua acompanhando esse indivíduo e o viu entrar em um Fiat Uno e depois foi embora. Ele estava usando capacete e entrou no carro da mesma forma. O carro ainda ficou um pouco ali parado. Não conseguiu ver se o indivíduo saiu da loja com alguma coisa nas mãos porque já o encontrou de costas, correndo. Do estabelecimento foram levados dinheiro e cerca de vinte maços de cigarro, além de um aparelho de telefone celular de um cliente. Anotou a placa do veículo e o seguiu até que saísse da cidade. Passou as informações para a polícia e na mesma noite o indivíduo que praticou o roubo e uma moça foram presos. Não fez reconhecimento na delegacia, mas chegou a ver as pessoas presas. O rapaz que viu detido na delegacia estava com a mesma roupa daquele que viu sair correndo da conveniência e tinha a mesma feição. No carro foram encontrados dois maços de cigarro subtraídos. A funcionária lhe disse que o rapaz estava armado. O carro em que o indivíduo entrou estava parado na esquina de baixo da conveniência. Quem estava dirigindo o carro era uma mulher. O local da conveniência é bem iluminado. Onde o carro estava parado é escuro. Viu o rapaz correndo na parte iluminada. 

EDMÁRCIO afirmou que foi comunicado que sua loja havia sido assaltada. Foi até o local e soube que o assaltante tinha fugido em um carro. Um dos funcionários da conveniência viu o indivíduo saindo da loja de capacete, entrando em um carro e comunicou a polícia. Viu as filmagens e constatou que o rapaz entrou de capacete na loja, com a arma em punho, anunciou o assalto, rendeu as pessoas que ali estavam, pegou o dinheiro e foi embora, descendo a rua. O carro que esperava o indivíduo estava na quadra de baixo. Foi levado o dinheiro da caixa e celular de um cliente. Ficou sabendo que o indivíduo entrou em um Fiat Uno, prata ou cinza. A moça que participou do roubo não aparece nas filmagens. A polícia foi informada sobre o sentido que o veículo tinha seguido e saiu em perseguição. Depois de uma ou duas horas foi chamado na delegacia de Promissão. Dentro do carro foram encontrados dois ou três maços de cigarro subtraídos da loja.

Foi ouvido um dos policiais militares que atenderam a ocorrência.

VALCIR relatou que estava em patrulhamento e foi comunicado sobre o roubo na conveniência de Guaiçara. A informação era que se tratava de um casal que estava usando um veículo Fiat Uno e que estavam indo no sentido de Promissão. Na rodovia, não localizaram o automóvel, mas no Jardim Morumbi, em Promissão, viram um Fiat Uno estacionado. Foram averiguar e viram que o porta-malas estava aberto. Pelo porta-malas, conseguiram entrar no carro e no porta-luvas havia uma CNH em nome de Lígia. Uma viatura ficou esperando ali e outra saiu em patrulhamento. Cerca de meia hora depois, Lígia chegou para pegar o veículo. Ela foi abordada e contou o que havia ocorrido. Ela disse que morava em Lins, que um vizinho havia se comprometido a pagar o documento do carro dela que estava vencido e pediu que a trouxesse até Promissão. No caminho, eles pararam em Guaiçara, nessa conveniência, ele adentrou e saiu rapidamente do estabelecimento e depois rumaram para Promissão. Lígia ficou no veículo aguardando Júlio. Lígia comentou com os policiais que em Lins, Júlio lhe disse que “ia fazer uma fita em Guaiçara”. Ela não falou nada sobre Júlio estar armado. Segundo Lígia lhes disse, ela sabia que Júlio ia “fazer uma fita”, só não sabia o local em que seria. Ela lhes disse que pensava que seria em Promissão. Em Promissão, Lígia deixou o réu no terminal rodoviário. A acusada não chegou a falar se o viu sair da conveniência com algum objeto na mão, mas no veículo dela havia maços de cigarro e um capacete. Segundo a ré, o acusado não chegou a lhe pagar pela carona. Ela informou o endereço dele e isso foi passado à polícia de Lins, que o levou até a delegacia de Promissão. Lígia reconheceu Júlio, afirmou que ele que tinha pegado carona com ela e que depois entrou na conveniência. Ambos moravam nos “predinhos”, eram vizinhos. “Fita”, no meio policial é o crime de roubo. Chegaram a diligenciar no terminal rodoviário, mas o ônibus já havia passado e por isso não encontraram Júlio.    

Por fim, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos réus.    

MARIA ALBERTINA disse que Júlio foi preso na casa dele. Tinha acabado de sair de lá, onde tinha ido comprar pastel. A mulher do réu faz pastel e vende. Mora no 1º andar, enquanto o acusado e a esposa moram no 3º. Viu os policiais subindo e logo desceram com Júlio. Naquela hora, não ficou sabendo o motivo da prisão. O réu estava em casa com a esposa e com as crianças. Ficou na casa deles de dez a quinze minutos enquanto esperava os pastéis. Acredita que isso ocorreu por volta de nove da noite. Não viu o acusado saindo anteriormente. Para subir a escada ele tem que passar na porta de sua casa e às vezes a deixa aberta. Conhece Lígia, pois ela também mora no condomínio. Sempre a via por lá, mas não tem amizade com ela. Pelo que sabe, Lígia e Júlio não têm ligação, nunca os viu juntos. Conhece o réu e a esposa dele do condomínio há mais de um ano. Nunca viu a polícia ir ao apartamento deles antes. No condomínio há vários carros. Não viu se a polícia levou algum carro. Não viu se a polícia levou Lígia nesse dia também. Pelo que sabe, não foi encontrado nada na casa do acusado. No condomínio Franco Montoro ocorrem muitas operações policiais. Tem certeza que o dia em que estava comprando pastel foi mesmo dia em que Júlio foi levado pelos policiais.     

LARISSA contou que conhece Lígia há 4 anos, do frigorífico Marfrig, onde trabalharam juntas na desossa. Quando a ré foi presa, ela estava morando em Lins. A mãe dela já morava em Promissão. Lígia tinha um Fiat Uno prata. Na época em que ela foi presa, ela ainda trabalhava no frigorífico. Não conhece o réu. Estava presente no dia em que ela foi presa. Estava indo comer um espetinho com seu marido e seus filhos. Estavam descendo a rua e Lígia vinha vindo de carro no sentido contrário, sozinha. Encontraram-se na lombada, ela perguntou onde estava indo. Disse que ia comer um espetinho e a convidou. Ela disse que estava indo levar o carro na mãe dela, pois o irmão ia levar para arrumar. A ré deixou o carro numa esquina, meio na descida. Foram comer e quando voltaram ao carro, a polícia fez abordagem em Lígia. Ficaram juntas no local do espetinho por cerca de uma hora. Ela estava normal, não estava nervosa e havia lhe dito que tinha levado um rapaz de carona até Promissão e que o havia deixado na rodoviária. Ela não disse o motivo pelo qual tinha dado carona ao rapaz. Ela não disse o nome dele, mas falou que era do local onde ela morava. 

Encerrada a instrução, restou comprovado que Júlio praticou o roubo descrito na denúncia. 

Tanto em solo policial quanto em juízo Lígia confirmou que estava com o réu em seu carro, que foi com ele até Guaiçara com seu veículo Fiat Uno prata, parou perto da loja de conveniência, para onde ele se dirigiu, e depois rumou para Promissão. A placa de seu veículo foi anotada por um funcionário do estabelecimento em que os fatos ocorreram, que também percebeu que o carro seguiu no sentido de Promissão, onde foi localizado pela polícia.

Também não há dúvida que o rapaz a quem Lígia deu carona é Júlio. Sempre que ouvida, a acusada confirmou que era ele quem estava com ela no veículo. Embora negue ter praticado o roubo, o acusado não conseguiu explicar porque a corré o delatou. A Defesa de Júlio sustenta que a acusada praticou o roubo com um terceiro e que “num ato de desespero” acusou o réu, mas não trouxe nenhuma prova de sua alegação e nem um argumento plausível para se crer nisso. E nada há nos autos a indicar que Lígia esteja imputando falsamente a prática do crime a Júlio. Se ela tivesse levado outra pessoa à Promissão, poderia indicá-la, assim como indicou o corréu. Júlio foi reconhecido pela vítima e por uma testemunha como sendo o indivíduo que entrou armado na conveniência e praticou o roubo, até mesmo porque usava a mesma camiseta no momento em que foi levado à delegacia. Ainda, houve o reconhecimento de Júlio não só pela vestimenta, mas também pelo capacete que usava no momento do crime e também porque seu rosto pode ser visto parcialmente quando exigiu a entrega do telefone celular e do dinheiro de uma das vítimas. 

Por outro lado, a testemunha arrolada por Júlio não comprovou satisfatoriamente que ele permaneceu em seu apartamento no momento em que o crime ocorreu. Embora tenha afirmado que esteve no apartamento de Júlio para comprar pastel, ficou pouco tempo no local e não soube  precisar o horário em que isso ocorreu. 

Assim, não há qualquer dúvida de que era Júlio quem estava com Lígia no veículo Fiat Uno prata, entrou no estabelecimento utilizando uma arma de fogo e praticou o roubo. 

No que diz respeito à ré Lígia, todavia, há dúvida sobre o dolo em sua conduta, podendo ser verídica, ou não, a versão de que apenas havia concordado em dar uma carona ao acusado, que desconhecia, inicialmente, o intuito da prática do roubo e que se sentiu coagida, depois que ele realizou a subtração e a informou sobre o que havia feito, continuando com o transporte do acusado. 

Isso porque, conforme relataram as testemunhas de defesa, os dois não eram pessoas do mesmo convívio. O carro da ré não é novo, ela mora em local habitado por pessoas de baixa renda e ele realmente podia estar com problema na partida. Quem já teve um carro antigo e não teve condições financeiras favoráveis, sabe como essas coisas funcionam. Note-se que em Promissão ela também parou o carro em uma descida, para facilitar, caso precisasse "dar tranco" no veículo. Além disso, não é estranho dar carona a alguém com um capacete na mão, porque muitas vezes não se questiona, principalmente se não se tem grande intimidade com o outro, acerca do motivo disso. Igualmente não parece estranho que essa pessoa saia do carro com o seu objeto, pois é muito comum que pessoas deixem o carro com tudo que se tem nas mãos, mesmo que isso não seja necessário. Ainda, a testemunha ... Confirmou que o carro da ré permaneceu por algum tempo parado no local depois que Júlio ali ingressou, corroborando a versão de Lígia de que permaneceu inerte por um instante, até assimilar o que o corréu havia lhe contado sobre a prática do crime.

É verdade que há algumas contradições em suas versões, porém, isso não autoriza conclusão no sentido de a ré que aderiu à intenção de Júlio para a prática do roubo, diante dos demais argumentos já mencionados. Subsiste a dúvida, que beneficia a acusada, permitindo-se sua absolvição. 

Portanto, provadas a autoria e materialidade delitivas apenas em relação a Júlio, impõe-se a condenação do réu pelo crime de roubo majorado pelo emprego de arma, porquanto, embora não tenha sido apreendida, a vítima afirmou que o indivíduo usava uma arma de fogo, fato confirmado pelo proprietário do estabelecimento, que viu as filmagens e que o indivíduo entrou no estabelecimento com a arma em punho. 

Já o concurso de agentes não pode ser reconhecido, porquanto a corré será absolvida.

Passo a dosar as penas.

Quanto a Júlio, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 95/96), aumento a pena de 1/6. Não há atenuantes a serem considerados. Na terceira, presente a causa de aumento do emprego de arma, aumento a pena de mais 1/3. Não há causas de diminuição. Torno a pena definitiva em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, calculada a unidade no piso, porque não há provas de que o réu ostente boa situação econômica. 

Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão do sursis, já que o crime foi cometido mediante grave ameaça e porque o réu não preenche os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, tendo em vista a reincidência, as circunstâncias em que o crime foi praticado e também o montante de pena aplicado. 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido desta ação penal para CONDENAR o réu JÚLIO VIANA DE ALCÂNTARA NETO à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, e ABSOLVER a ré LÍGIA ROSANA LUCA PIRES da acusação de ter praticado o crime do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Quanto a Júlio, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, mantenho-a, não podendo o réu recorrer em liberdade. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra. Não tendo cumprido o tempo e nem sendo conhecido o comportamento carcerário do réu, mantenho o regime fechado.

Autorizo a destruição do capacete apreendido nos autos, oficiando-se ao Setor competente ou à delegacia de origem se lá estiver.

P.R.I.C.
Lins, 07 de dezembro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA