0000536-80.2016.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2018
... sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - ART. 157, § 2º, INCISOS II E V, DO CÓDIGO PENAL - CRIME DE ROUBO MAJORADO - PRELIMINARES - NULIDADE DO RECONHECIMENTO DOS AUTORES DO DELITO PELA VÍTIMA - INCABÍVEL - MERA IRREGULARIDADE - NULIDADE DO DEPOIMENTO DO POLICIAL MILITAR - INCABÍVEL - DEPOIMENTO VÁLIDO - PREFACIAIS REJEITADAS - MÉRITO -- AUTORIA E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000536-80.2016.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 519/2015 - 2º Distrito Policial de Suzano, 710/2015 - 2º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Felipe Araujo Pita dos Santos e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.




Erikson Matheus Pita dos Santos e Bruno Felipe Araújo Pita dos Santos, qualificados nos autos nas fls. 49/53 e 54/57, respectivamente,  foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, I, II e V, c.c. 70, caput e artigo artigo 29, todos do Código Penal, porque no dia 04/dezembro/2015,  por volta das 21h40, no interior da residência localizada na Rua 154, Miguel Badra Baixo, nesta cidade, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas com dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mediante restrição à liberdade das vítimas Oziel de Souza Rodrigues e Adilia Almeida dos Santos,  teriam subtraído, em proveito comum, um veículo camioneta Chev/Tracker LTZ AT, placas FYD 8210, dois pares de tênis, marcas Adidas e Nike, diversas peças de vestuário, documentos pessoais, cartões bancários, folhas de cheques, diversas jóias, sete garrafas de uísque e a quantia de R$6.520,00 pertencentes ao ofendido Oziel e um aparelho celular, marca Samsung e documentos pessoais pertencentes à vítima Adilia.
Consta da denúncia que, os acusados junto com outros dois indivíduos não identificados teriam deliberado por subtrair bens de terceiros; quando do ocorrido, os réus e seus comparsas, na direção de um carro, teriam colidido contra a parte traseira do veículo Chev/Tracker LTZ AT conduzido por Oziel que estava acompanhado de sua esposa Adilia; Oziel teria parado o automóvel para verificar os danos quando os roubadores, empunhando duas armas de fogo, os teriam abordado e anunciado o assalto; os ofendidos, rendidos, teriam sido colocados no banco de trás da Tracker e levados até sua residência; ali, enquanto eram mantidos presos no banheiro, os assaltantes teriam vasculhado o imóvel e se apoderado dos sobreditos bens, após o que teriam se evadido na direção do automóvel de Oziel; a polícia militar teria sido acionada e horas depois  o veículo da vítima teria sido localizado no município de Itaquaquecetuba sem estepe e equipamentos obrigatórios.

A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 05/88) e foi recebida em 25/maio/2017 (fls. 92/93).

Regularmente citados/notificados (fls.134 e 162), apresentaram sua defesa escrita (fls. 147/156). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e quatro testemunhas (mídias) e os réus interrogados  (mídia).

Nas Alegações Finais, o Ministério Público (fls.  348/356) pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia;  a Defesa (fls. 362/367) pediu a absolvição ou, em caso de condenação, pela fixação da pena no mínimo legal, afastamento da agravante da arma de fogo, dispensa do pagamento das custas e dispensa ou fixação da pena de multa no mínimo legal.

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10) e pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 11).

No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que os acusados estão envolvidos nos fatos descritos na denúncia.

O interrogando Erikson Matheus Pita dos Santos, 20 anos, negou a acusação; no dia do crime ficou com sua namorada Gilsara na casa de Rose; não sabe que horas chegaram nem que horas saíram; de lá foram para a casa do interrogando; não sabe justificar a razão do reconhecimento pelas vítimas; Bruno estava com Geraldo na sua residência construindo algo (mídia).

O interrogando Bruno Felipe Araújo Pita dos Santos, 23 anos, negou seu envolvimento no crime em tela; no dia e horário do crime estava com a testemunha Geraldo em sua casa colocando piso na parede e no chão; seu irmão Erikson estava na sua moradia; ele chegou da residência de Rose, junto com a namorada dele, por volta das 22h; não sabe justificar a razão das vítimas terem reconhecido o interrogando e seu irmão em audiência perante esse subscritor.

Vejamos o que as vítimas e testemunhas disseram.

A vítima Oziel de Souza Rodrigues narrou que, na ocasião, ao voltar do serviço, um carro bateu no seu veículo; desceu para ver o que era, quando três assaltantes armados desceram; chegou a ver que dois deles estavam armados; todos estavam com o rosto descoberto; eles exigiram que o depoente fosse para sua residência, sabendo o local onde era; sua casa foi invadida junto com a esposa do depoente; teve subtraído dinheiro, televisores, joias, bebidas, o veículo Track preta; somente o carro foi recuperado; toda ação criminosa durou 20 minutos; reconheceu dois assaltantes do DP; em juízo, através da videoconferência, reconheceu os dois réus como sendo os assaltantes daquele dia; foram muito ameaçados; eles queriam dinheiro, inclusive disseram para  a esposa do depoente que o matariam caso ela não indicasse o local onde havia mais dinheiro; chegaram a colocar as armas nas cabeças das duas vítimas.

A ofendida Adília Almeida dos Santos contou que, ao retornar do trabalho, perto de casa, alguém bateu na traseira do carro; nesse momento, seu marido foi rendido; foram ameaçados o tempo todo; eles já sabiam onde os ofendidos moravam; foram levados até o interior da residência; teve subtraído dinheiro, roupa, sapatos, joias, bijuterias, além do automóvel; somente o carro foi recuperado; toda ação criminosa durou cerca de 1h30 minutos, mais ou menos; foram ameaçados o tempo todo; armas foram colocadas na cabeça dos ofendidos; reconheceu os réus através da videoconferência; Bruno Felipe era o mais violento; ele ameaçava mais, colocou arma na cabeça de seu marido, chutou os ofendidos para que ficassem de joelhos etc;

A testemunha Geraldo Júnior da Costa disse que, no dia e horário do crime o réu Bruno estava com o depoente; ficaram juntos até umas 23h; estavam na casa dele fazendo um serviço de pedreiro, ou seja, mais um cômodo na moradia; ninguém mais esteve com o depoente e com o réu naquele instante (mídia).

A informante Gilsara Alves da Silva, namorada do réu Erickson, disse que seu companheiro permaneceu na sua companhia, na casa da Rose, no dia dos fatos, até as 22h; depois disso foram pra casa do acusado e a depoente foi embora; não sabe dizer onde o marido de Rose, a testemunha Geraldo estava, mas ele estava com o corréu Bruno; na casa de Erikson estavam os pais dele e a irmã; na moradia de Roseli estava ela, a depoente e o acusado Erikson; Roseli não sabia onde era o serviço que Geraldo fazia com Bruno; ela, inclusive, ficou ligando várias vezes atrás dele (mídia).

A depoente Roseli Aparecida Messias Leite, esposa da testemunha Geraldo, disse que, no dia dos fatos, seu marido estava trabalhando na casa de Bruno; ele ficou lá até tarde; Eriksson estava com Gilsara na residência da depoente; Larissa, irmã de Erikson, também estava na moradia da depoente; não sabe dizer até que horas eles permaneceram lá (mídia).
O depoente Alexandre Odashima contou que, duas motos objeto de roubo foram localizadas na residência dos acusados; eles foram apresentados na delegacia; as vítimas realizaram reconhecimento positivo dos réus (mídia).

Dessa forma, ao término da instrução, todas as provas apontam no sentido de que os réus estão envolvidos no crime em tela, tendo praticado o delito juntamente com outros dois comparsas.

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (inciso I) restou comprovada.  

As palavras das vítimas que afirmaram que foi utilizada arma de fogo na empreitada criminosa, inclusive sendo colocada na cabeça dos ofendidos,  se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  PALAVRA FIRME DAS VÍTIMAS  SUFICIÊNCIA - Configuração: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento, ainda mais quando em consonância com os depoimentos das demais testemunhas ouvidas. CONCURSO FORMAL DE DELITOS  AGENTES QUE EM ÚNICA AÇÃO TENTAM ATINGIR PATRIMÔNIOS DIVERSOS  Necessidade: Ao tentar alcançar com apenas uma ação três patrimônios diferentes, resta configurada a ficção prevista no art. 70, caput, do Código Penal. RESISTÊNCIA  DÚVIDAS QUANTO A MATERIALIDADE E AUTORIA  CONDENAÇÃO  Impossibilidade: Havendo sérias dúvidas sobre a configuração do crime relatado pelas vítimas que não indicaram com a firmeza necessária o crime de resistência quando da prisão e não havendo nenhum outro indicativo, necessário manter a decisão absolutória lançada em primeiro grau. ROUBO - REGIME PRISIONAL  MODALIDADE ABERTA OU SEMIABERTA  DESCABIMENTO - HIPÓTESE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva. Recurso parcialmente provido. (Relator(a): J. Martins; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/07/2013; Data de registro: 20/08/2013)

Apelação. Penal. Processual Penal. Roubo circunstanciado. Reconhecimento. Inobservância da forma legal. Não configuração. Absolvição. Autoria. Insuficiência da prova. Palavra da vítima. Arma não encontrada e periciada. Impossibilidade. Exclusão da majorante. Inviabilidade. Dosimetria. Regime de cumprimento. Adequação. Necessidade. O reconhecimento feito sem a observância do disposto no artigo 226 do código de processo penal não gera a nulidade do feito, quando a vítima o realiza firme e convincentemente na delegacia em juízo. A palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio possui especial relevo, tanto mais quando corroborada por outros elementos de prova. É dispensável a apreensão ou a realização do exame pericial para configurar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Se entre a data da extinção da pena e o cometimento do novo crime transcorreu prazo superior a cinco anos, o primeiro fato não caracteriza a reincidência (artigo 64, do Código Penal). O condenado a pena superior a 4 e inferior a 8 anos, não reincidente, pode iniciar o seu cumprimento no regime semiaberto. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ-DF - APR: 170841220098070007 DF 0017084-12.2009.807.0007, Relator: SOUZA E ÁVILA, Data de Julgamento: 29/07/2010, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: 12/08/2010, DJ-e Pág. 189) (grifo meu).

Também não resta dúvida quanto a participação de três roubadores  no crime (inciso II).

Os ofendidos foram uníssonos ao relatarem a existência de, pelo menos, três assaltantes no momento do delito.

Por fim, a qualificadora prevista no inciso V, do §2º, do artigo 157, também restou configurada.

No intuito de garantir o sucesso da empreitada, os réus colocaram as vítimas no banco traseiro do carro e rumaram para a moradia delas e passaram a vasculhar  a casa, permanecendo com elas por pelo menos 01h30, tempo superior ao necessário para o assenhoramento dos bens subtraídos.

Era perfeitamente possível que os denunciados e seus comparsas subtraíssem o automóvel sem ter que também levar os ofendidos para a casa deles a fim de subtraírem outros bens.

Ainda, sobre o assunto, ensina Júlio Fabbrini Mirabete: “Para que se configure a qualificadora prevista no  art. 157, § 2º, V, é necessário que a privação da liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, que ela se prolongue por horas.” (Código Penal Interpretado, Atlas, 2011, pg. 1052).

Dessa forma, entendo que os acusados  praticaram um  roubo triplamente qualificado consumado, devendo suas penas serem fixadas de acordo com os parâmetros abaixo.

No que diz respeito a consumação, colaciono  a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal  nesta discussão: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Dessa forma, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 

Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 

Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando aos réus, falsamente, o crime.

Pondere-se que, a versão apresentada  pelas testemunhas de defesa encontram-se divergentes e colidindo entre si, uma vez que há contradição entre algumas informações – Rose afirma que sabia onde estava Geraldo; Gilsara alega que Rose não sabia e ligou muitas vezes para ele; há também contradições quanto a Larissa estava na casa de Roseli ou na moradia dos pais dos réus.

Ao que parece elas estão faltando com a verdade.
Embora haja toda esta divergência, um único e principal ponto neste processo – os denunciados foram reconhecidos pelos ofendidos em duas oportunidades.

No mais, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.

Outrossim, ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através das vítimas que foram seguras ao afirmarem que os assaltantes estavam portando arma de fogo, situação intimidatória que possibilitou a consumação do roubo.

Assim, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e uso de arma estão consubstanciadas nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não havendo qualquer dúvida de que tenham, efetivamente, se configurado.

Outrossim, discordo da tese acusatória de que houve delitos autônomos de roubo. Não há prova nos autos de que os réus sabiam que os objetos subtraídos eram de patrimônios distintos.

Dessa forma, entendo que os acusados praticaram roubo triplamente qualificado, devendo suas penas serem fixadas de acordo com os parâmetros abaixo.

DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.

Os réus não ostentam antecedentes.

Dessa forma,  atento a agressividade dos réus, aliada ao fato de que eles chutaram a vítima, inclusive colocando a arma na cabeça de Oziel, fixo a pena base em 10 (dez) anos de reclusão, além do pagamento de 25 (vinte e cinco) dias multa.

Não há agravantes ou atenuantes.

Por fim, observa-se a existência de três causas de aumento de pena (emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima), razão pela qual majoro a pena em ½ (metade), perfazendo a pena final a ser fixada de 15 (quinze) anos de reclusão, mais o pagamento de 37 (trinta e sete) dias multa, a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras. 

Colaciono jurisprudência com relação ao aumento da pena na 1ª fase, ante a agressividade dos réus e elevação da pena em metade na presença de três qualificadoras:

ROUBO –  materialidade –   boletim de ocorrência e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO –  autoria –  depoimento de vítima indicando o réu como autor –  validade –  depoimento policial que indica a apreensão do carro utilizado no roubo nas proximidades da casa do réu –  depoimento policial no sentido de que veículo utilizado na prática delitiva também era objeto de roubo, no qual a vítima havia também reconhecido como autor da conduta –  validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado –  de rigor a condenação –  provimento para este fim.  CONCURSO DE AGENTES –  indicação pela prova oral –  validade –  desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA –  apreensão –  desnecessidade –  validade da prova oral que indica seu uso –  alegação de que não se tratava de arma –  ônus de prova que incumbe à defesa –  inteligência do art. 156 do CPP –  Precedentes das Cortes Superiores. RESTRIÇÃO DE LIBERDADE –  vítima que têm a liberdade restringida por tempo relevante –  restrição de liberdade que no caso não é elementar da figura do caput. PENA –  base fixada acima do mínimo legal –  circunstâncias do delito e agressividade dos agentes que extrapolou o necessário para a prática delitiva –  ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes –  exasperação em metade em face das excepcionalidades de cada causa de aumento. REGIME –  fechado –  decorrente da maior reprovabilidade e pelo emprego de arma –  precedentes do STJ.  (Relator(a): Lauro Mens de Mello; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/05/2016; Data de registro: 25/05/2016)


A pena deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, porquanto, trata-se de crime praticado com emprego de arma de fogo, o que evidencia maior periculosidade do agente e o seu desajuste para a vida em sociedade. 

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

Não há como isentar os réus do pagamento dos dias multa.

A pena de multa é uma sanção de caráter penal, de aplicação congente e a possibilidade de sua isenção viola o princípio da legalidade.

Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - ART. 157, § 2º, INCISOS II E V, DO CÓDIGO PENAL - CRIME DE ROUBO MAJORADO - PRELIMINARES - NULIDADE DO RECONHECIMENTO DOS AUTORES DO DELITO PELA VÍTIMA - INCABÍVEL - MERA IRREGULARIDADE - NULIDADE DO DEPOIMENTO DO POLICIAL MILITAR - INCABÍVEL - DEPOIMENTO VÁLIDO - PREFACIAIS REJEITADAS - MÉRITO -- AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO FIRME E CONSISTENTE - DECOTE DAS MAJORANTES - NÃO CABIMENTO - DEMONSTRADO CONCURSO DE PESSOAS E RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DA VÍTIMA NA EXECUÇÃO DOS DELITOS - REDUÇÃO DA PENA-BASE DOS CRIMES - NECESSIDADE - AUMENTO EXACERBADO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE - PROPORCIONALIDADE E SIMETRIA DOS DIAS-MULTA COM A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE FIXADA - ISENÇÃO DO PAGAMENTO DOS DIAS-MULTA - IMPOSSIBILIDADE - INTEGRANTE DA PENA - DETRAÇÃO DA PENA E ISENÇÃO DAS CUSTAS PROCESSUAIS - MATÉRIA AFETA AO JUÍZO DA EXECUÇÃO - RECURSOS PROVIDOS EM PARTE. - O reconhecimento realizado sem a observância das formalidades insertas do art. 226 do Código de Processo Penal não contamina o valor probatório do ato, e, tampouco, justifica a perda da credibilidade da prova oral colhida nos autos. - Não há que se falar em nulidade do depoimento do policial militar, se esse é prestado seguindo os preceitos legais. - Diante das incisivas circunstâncias do flagrante aliada ao firme contexto fático-probatório erigido nos autos, não há dúvidas de que os réus praticaram o crime de roubo majorado, sendo, portanto, inviável a absolvição por ausência de provas. - Restando presente o concurso de pessoas e a restrição de liberdade da vítima, incabível o decote das majorantes. - Havendo aumento exacerbado da pena-base fixada e sendo a maior parte das circunstâncias judiciais favoráveis aos réus, resta imperiosa a redução da pena-base fixada. - Devem ser reduzidos os dias-multa fixados de forma exacerbada, d e modo a respeitar o consagrado princípio da proporcionalidade das penas. - A pena de dias-multa, pelo fato de decorrer da própria condenação, não pode ser excluída ao argumento de que o réu é pobre e não pode com essa arcar. - O recurso de apelação não é a via oportuna para o requerimento e a análise da possibilidade ou não da progressão de regime com base na detração da pena já cumprida, porquanto, nos termos do disposto no art. 66, III, "c", da Lei de Execuções Penais, o Juízo da Execução é competente para análise de tal matéria. - Conforme entendimento adotado por esta egrégia Câmara Criminal, delega-se ao Juízo da Execução a análise do requerimento da assistência judiciária gratuita com a consequente isenção das custas processuais, por não ser este o momento mais adequado para sua apreciação.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0251.15.003742-1/001, Relator(a): Des.(a) Jaubert Carneiro Jaques , 6ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 07/08/2018, publicação da súmula em 17/08/2018)

Decisão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para CONDENAR os réus ERIKSON MATHEUS PITA DOS SANTOS e BRUNO FELIPE ARAÚJO PITA DOS SANTOS, qualificado nos autos nas fls. 49/53 e 54/57,  a pena de 15 (quinze) anos de reclusão, mais o pagamento de 37 (trinta e sete) dias multa, cujo cumprimento deve iniciar-se em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.

A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos condenados.

Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que os acusados acompanharam toda a instrução processual encarcerados, bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrerem em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que os réus não poderão apelar em liberdade.

Recomendem-nos no cárcere onde se encontram.

Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução. 
 
Extraiam-se cópias das principais peças dos autos  para instauração de inquérito policial a fim de se apurar o crime de falso testemunho perpetrado por Geraldo Júnior da Costa.

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 10/setembro/2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA