0000099-39.2018.8.26.0551
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/11/2022
... trânsito em julgado em 04/09/2012 – fls. 929) e a existência de duas 
qualificadoras (concurso de agentes e fraude), com pena pecuniária de 12 (doze) 
dias multa. 

A propósito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça permite, em caso de 
multiplicidade de qualificadoras, a consideração desta pluralidade em dosimetria da
pena: 

“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DUAS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000099-39.2018.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000099-39.2018.8.26.0551
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial 
(Flagrante) - 81/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Limeira, 81/2018
- DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Limeira, 019/2018 - DIG - Delegacia de
Investigações Gerais de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Roberto Serranoni

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

PAULO ROBERTO SERRANONI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
no art. 155, §4º, incisos II (fraude) e IV (concurso de pessoas), por duas vezes, 
c/c o art. 61, II, “h” (vítima Wandercy – maior de 60 anos), e no art. 155, §4º, 
incisos II (fraude) e IV (concurso de pessoas) c/c o art. 14, II, na forma do art. 
71, todos do Código Penal, conforme denúncia de fls. 08/10 e aditamento de fls. 
774/775.

Conforme conta do incluso inquérito policial, no dia 09 de fevereiro de 2018, por 
volta das 17 horas, no Auto Posto Graal, situado na Rodovia dos Bandeirantes, Km 
125, pista Norte, na cidade e comarca de Santa Bárbara D'Oeste/SP, o acusado e seu 
comparsa, agindo em concurso e idênticos propósitos, subtraíram para eles, mediante
fraude, cartões bancários, valores em dinheiro e documentos diversos que estavam no

interior do veículo Jeep/Renegade, placas GFO-9962, pertencentes a Alice Regina 
Paro e Wandercy de Moura Paro, esta última com 64 anos de idade (cf. boletim de 
ocorrência n° 682/2018). 

Noticia também que, no dia 13 de fevereiro de 2018, por volta das 18h30min, no Auto
Posto Graal, situado na Rodovia Anhanguera, Km 150, nesta cidade e comarca de 
Limeira/SP, o denunciado e seu comparsa, agindo em concurso e idênticos propósitos,
subtraíram para eles, mediante fraude, um notebook da marca Acer, um par de tênis 
da marca Nike, três dispositivos token, uma mala, uma mochila e um nécessaire, que 
estavam no interior do veículo Toyota/Hilux, placas GJQ-8435, pertencentes a Marcos
Antonio da Silva (cf. boletim de ocorrência n° 668/2018). 

Noticia, por fim, que no dia 17 de fevereiro de 2018, por volta das 15h horas, no 
Auto Posto Castelo Graal, situado na Rodovia Anhanguera, Km 150, nesta cidade e 
comarca de Limeira/SP, o acusadoe seu comparsa, agindo em concurso e idênticos 
propósitos, tentaram subtrair para eles, mediante fraude, objetos indeterminados 
que estavam no interior de veículos estacionados no pátio do supramencionado posto 
de serviços, pertencentes a pessoas não identificadas, somente não se consumando os
delitos por circunstâncias alheias às suas vontades (cf. boletim de ocorrência n° 
81/2018, auto de exibição e apreensão e laudo pericial). 

Segundo restou apurado, o denunciado Paulo e seu companheiro ajustavam-se para a 
prática de furtos em postos de combustíveis, para os quais utilizavam o mesmo modo 
de agir. Paulo e Anderson compareciam ao pátio dos postos ocupando a caminhonete 
Toyota/Hilux CD 4x4 SRV, placas AVY-8328, dentro da qual um deles permanecia e 
acionava um dispositivo eletrônico conhecido como “chapolin”, usado para bloquear o
alarme e o travamento do automóvel alvo, de modo a ludibriar o proprietário do 
veículo, que deixava o carro estacionado e não percebia que ele permanecia aberto e
sem alarme acionado. Em seguida, um dos denunciados desembarcava da caminhonete, 
abria o automóvel alvo, subtraía os bens ali contidos e ambos se evadiam do cenário
criminoso. 

Assim agindo, no dia 09 de fevereiro de 2018, a dupla criminosa, ocupando a 
caminhonete Toyota/Hilux, placas AVY-8328, compareceram ao Auto Posto Graal 
localizado na Rodovia dos Bandeirantes, Km 125, pista Norte, na cidade de Santa 
Bárbara D'Oeste/SP, ocasião em que, valendo-se da fraude acima descrita, abriram o 
Jeep/Renegade que as vítimas Alice e Wandercy deixaram estacionado no pátio do 
posto, e subtraíram de seu interior valores em dinheiro, documentos diversos e 
cartões bancários, evadindo-se em seguida. Posteriormente, um desses cartões foi 
utilizado pelos denunciados para o saque da quantia correspondente a R$1.410,00 
(mil quatrocentos e dez reais), em prejuízo das ofendidas. 

No dia 13 de fevereiro de 2018, Paulo e Anderson dirigiram-se com a caminhonete 
Toyota/Hilux, placas AVY-8328, até o Auto Posto Graal Castelo situado na Rodovia 
Anhanguera, Km 150, nesta cidade de Limeira/SP e, agindo da mesma forma, subtraíram
objetos do interior do automóvel Toyota/Hilux, placas GJQ-8435, pertencentes ao 
ofendido Marcos. 

Ocorre que, as ações dos criminosos nos dois furtos acima descritos foram filmadas 
pelas câmeras de segurança dos aludidos postos de combustíveis, sendo identificada 
a placa da caminhonete utilizada por eles para a execução dos delitos. 

Assim, de posse das características da caminhonete, no dia 17 de fevereiro de 2018,
policiais civis foram informados que a Toyota/Hilux, placas AVY-8328, novamente 
estava adentrando nas dependências do Auto Posto Graal situado nesta cidade de 
Limeira/SP. Lá chegando, os policiais avistaram o veículo e permaneceram em campana
no local por aproximadamente duas horas. Durante o monitoramento, os agentes 
observaram que um dos autores do crime conduzia a Toyota/Hilux para perto dos 
automóveis que chegavam ao posto, com o escopo de acionar o dispositivo bloqueador 

de travas e alarme. Na sequência, Paulo e seu comparsa aguardavam o carro alvo ser 
estacionado e, após o desembarque de seus ocupantes, um dos denunciados se 
aproximava e tentava abrir a porta do veículo. Essa ação foi repetida por diversas 
vezes, entretanto, em nenhuma delas o denunciado e seu companheiro obtiveram êxito 
em abrir a porta dos automóveis alvos.

 Em certo momento durante a campana, Anderson e Paulo perceberam a presença dos 
policiais e empreenderam fuga a bordo da Toyota/Hilux, contudo, foram 
interceptados. Em buscas pela caminhonete, os agentes públicos apreenderam cinco 
dispositivos eletrônicos bloqueadores de travas e alarme automotivos. Os 
denunciados confessaram informalmente a prática dos furtos e, ato contínuo, foram 
presos em flagrante delito.

A denúncia foi recebida em 24 de abril de 2018 (fls. 223).

Os réus foram citados, tendo apresentado defesa prévia (fls. 249/262). 

Posteriormente a denúncia foi aditada para constar o nome correto de Paulo Roberto 
Serranoni ao invés de Fernando Gabriel Gonçalves (fls. 774/775), tendo sido 
recebida às fls. 795/796.

O processo foi desmembrado para maior celeridade (Anderson), tendo permanecido 
nestes autos somente o réu Paulo Roberto Serranoni (fls. 887).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas, bem como 
interrogado o acusado Paulo ao final (mídia).  

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

Alegações finais escritas do Ministério Público (fls. 995/1004) e da Defensoria 
Pública (fls. 1010/1016). 

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares pendentes de apreciação. 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), 
boletins de ocorrências (fls. 41/45, 66/67, 68/69), auto de exibição e apreensão 
(fls. 46/47), auto de reconhecimento de objeto (fls. 75), laudo pericial (fls. 
79/81), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal. 

A autoria é certa. 

Em solo policial, o acusado negou os fatos (fls. 12). 

Em Juízo, o acusado Paulo disse que chegou ao posto localizado na Rodovia 
Anhanguera em uma camionete emprestada de seu amigo Marcio. Afirma que desceu do 
veículo enquanto Anderson permaneceu no seu interior. Teria ido até a loja de 
conveniência comprar duas águas com gás. Estava vindo até Limeira para jogar bola 
no “Limeirão”, jogo este que aconteceria por volta das 16h30min. Ao chegar na 
camionete, calibrou os pneus e saiu do posto. Enquanto conduzia o veículo pela 
rodovia, os policiais rodoviários e policiais civis os abordaram. Alega ter 
obedecido a ordem de parada e deitado ao solo. Os policiais os conduziram até a 
delegacia. Pegaram as chuteiras, os bonés e dois controles do portão, que um era da
casa de Anderson e outro era de sua residência.  O policial disse que queria 

Marcinho, perguntou onde estaria ele. Pegou o telefone do Marcinho. Alega que os 
policiais utilizaram a camionete apreendida, inclusive trocaram as rodas e as 
pinças de freios. Negou estar envolvido em qualquer dos crimes de furtos. Não 
conhece os policiais, mas achou estranho os agentes conhecerem Marcio. Nega que se 
aproximou de outros veículos. Afirmou que tinha dois controles de portões e que não
havia bloqueadores de sinais no interior do automóvel (mídia).

Sua versão não convence. 

Vejamos o teor da prova oral, contrária aos interesses do acusado.

A vítima Alice Regina Paro, ouvida por carta precatória, disse que, no dia dos 
fatos, desceu do seu veículo com suas duas filhas e sua mãe, mas deixaram as bolsas
no veículo. Afirma que ativou o alarme de seu veículo, escutou o barulho da trava e
foi tomar um café no Posto Graal. No retorno, percebeu que as portas estavam 
abertas, o que causou estranheza, pois havia trancado a porta antes de sair. Alegou
que abriu a porta e logo constatou que a sua bolsa e a bolsa da sua genitora não 
estavam mais ali. Ficou sabendo de furtos daquela natureza no posto. Esclareceu que
os furtadores fizeram um saque de R$500,00 (quinhentos reais) da conta bancária da 
sua genitora (mídia).  

A vítima Wandercy de Moura Paro, ouvida por carta precatória, disse que, no dia dos
fatos, chegou com a sua filha Alice no Posto Graal, estacionaram o veículo, 
trancaram o automóvel com as bolsas dentro e foram tomar um café. Quando 
retornaram, a porta do veículo estava aberta e perceberam a ausência das bolsas que
ali estavam. Disse que ficou sem entender, pois haviam trancado as portas do 
veículo. Relatou que dentro da bolsa havia documentos, cartões e que fizeram um 
saque de R$800,00 (oitocentos reais) da sua conta bancária. Informou que, 
posteriormente, ficou sabendo de um aparelho inibidor de sinal de fechamento de 
automóvel, passando a falsa sensação de que o veículo estava devidamente fechado 
(mídia).

A vítima Marcos Antonio da Silva relatou que o seu veículo foi alvo de furto. No 
dia dos fatos, estacionou o seu veículo Hilux de cor preta no estacionamento do 
Posto Graal, saiu do veículo e acionou a trava com a chave. Após tomar um café, 
saiu do posto e dirigiu sentido Ribeirão Preto. Quando se deu conta, a sua mala, 
mochila, laptop e todos os seus instrumentos de trabalho não se encontravam mais no
veículo. Afirmou que fez uma ocorrência no posto da Polícia Rodoviária. Informou 
que os empregados do Posto Graal relataram que a prática desse tipo de furto era 
contumaz no local. Conseguiu recuperar o seu laptop, mas em mau estado. Sustenta 
que, apesar de ter acionado o travamento, ficou sabendo na delegacia de polícia que
foi utilizado um aparelho para tornar ineficaz o fechamento do automóvel. Alegou 
que visualizou nas câmeras de segurança a ação dos furtadores ingressando no seu 
veículo automotor (mídia).

Em sede de crimes patrimoniais, a palavra das vítimas e de testemunhas, que nenhum 
interesse têm no deslinde da demanda, é de suma importância, pois narrando o 
proceder de estranhos, o único interesse delas é apontar os verdadeiros culpados e 
recuperar eventuais bens perdidos e não acusar inocentes.
“(...) Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de 
suma valia. Inaplicabilidade do denominado "princípio da insignificância" (...) 
RECURSO DESPROVIDO”.  (TJSP; Apelação 0000614-32.2017.8.26.0544; Relator (a): 
Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Jundiaí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2017; Data de Registro: 
19/12/2017).
“Apelação – Furto qualificado – Autoria e materialidade bem comprovadas – Palavras 
coerentes e uniformes da vítima e testemunhas (...). Recurso desprovido”. (TJSP; 
Apelação 1500443-59.2016.8.26.0536; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 4ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Bertioga - 1ª Vara; Data do Julgamento: 

28/11/2017; Data de Registro: 29/11/2017).
O policial civil Elias de Oliveira Planche afirma ter participado das investigações
envolvendo o réu Paulo e o seu comparsa Anderson, sendo monitorados por filmagens 
os furtos por eles realizados em postos de combustíveis. Foram utilizados para tais
crimes um dispositivo que não permitia o trancamento dos automóveis e assim foi 
conseguido o emplacamento do veículo utilizado, o qual indicava uma Hilux, acabando
por serem detidos o réu e seu companheiro em um posto de combustível e apreendidos 
tais dispositivos em seus poderes (fls. 478 e mídia). 

O policial civil Rafael Henrique Escame afirma ter participado das investigações 
envolvendo o réu Paulo e o seu comparsa Anderson, sendo monitorados por filmagens 
os furtos por eles realizados em postos de combustíveis. Foi utilizado para tais 
crimes um dispositivo que não permitia o trancamento dos automóveis e assim foi 
conseguido o emplacamento do veículo utilizado, o qual indicava uma Hilux, acabando
por serem detidos o réu e seu companheiro em um posto de combustível e apreendidos 
tais dispositivos em seus poderes (fls. 479 e mídia).

O policial civil Mario da Conceição confirmou ter participado das investigações 
envolvendo o réu Paulo e o seu comparsa Anderson, sendo monitorados por filmagens 
os furtos por eles realizados em postos de combustíveis. Foi utilizado para tal 
crime um dispositivo que não permitia o trancamento dos automóveis e assim foi 
conseguido o emplacamento do veículo utilizado, o qual indicava uma Hilux, acabando
por serem detidos o réu e seu companheiro em um posto de combustível e apreendidos 
tais dispositivos em seus poderes (fls. 480 e mídia).

Ressalto que o depoimento de policiais civis neste caso é perfeitamente válido. É 
inadmissível alegar que seriam suspeitos. Não restou comprovada qualquer agressão, 
armação ou perseguição dos agentes públicos, que não tinham qualquer motivo 
aparente ou concreto para incriminar injustamente  o acusado Paulo.

Sobre a admissibilidade de tais testemunhos, cito o seguinte entendimento 
jurisprudencial:

“(...) Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas 
civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas 
estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, 
porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das 
normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos 
depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, 
mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o 
exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, 
posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não 
mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são 
manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que 
subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples 
fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato
sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 
05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. 
Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. 
Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 
28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – 
Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (TJSP; Apelação 0003912-
21.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017).

Pelo o que se extrai da prova oral colhida, o acusado Paulo e o seu comparsa, 
agindo em concurso e idênticos propósitos, se ajustavam para a prática de crimes de
furto em postos de combustíveis da região de Limeira, utilizando-se da mesma forma 

de agir para obterem êxito e saírem dali na posse da res furtiva.

Conforme se verifica da prova produzida, o denunciado e seu comparsa, previamente 
ajustados, praticaram os crimes de furto contra as vítimas Alice, Wandercy e 
Marcos. Restou comprovada a participação deles em tais delitos patrimoniais, na 
medida em que os elementos de provas colhidos foram convincentes no sentido de que 
o réu Paulo e seu comparsa Anderson, na primeira e na segunda ocasião descritas na 
denúncia, utilizaram o dispositivo bloqueador de alarme e travamento de automóvel, 
aparelho conhecido como “chapolin”, de modo que conseguiram induzir as vítimas 
Wandercy, Alice e Marcos em erro, fazendo acreditarem no travamento das portas de 
veículos para, em seguida, subtraírem os bens deixados no interior dos respectivos 
automóveis. 

Vale ressaltar que, no caso do primeiro furto praticado contra Wandercy e Alice, 
após os criminosos subtraírem os objetos que estavam no interior do veículo, entre 
eles o cartão bancário da vítima Wandercy, o acusado Paulo, juntamente com 
Anderson, sacaram aproximadamente a quantia de R$1.300,00 (mil e trezentos reais) 
da conta bancária da parte ofendida. 

 Posteriormente, no dia da prisão (terceira ocasião), o réu Paulo e seu comparsa 
foram surpreendidos tentando praticar outro delito de furto, no qual os autores se 
utilizavam do mesmo modo de agir, ou seja, acionamento do dispositivo conhecido por
“chapolin” com a intenção de inibir o travamento das portas de veículos 
estacionados em postos de combustíveis de estradas localizadas na região de Limeira
(Rede Graal) e, neste mesmo contexto, tentavam abrir as portas dos automóveis a fim
de subtrair os bens ali guardados. 

Ressalto ainda que, o acusado Paulo e seu comparsa foram abordados no mesmo veículo
automotor utilizado para a prática dos delitos patrimoniais envolvendo as vítimas 
Alice, Wandercy e Marcos, não sendo verossímil a versão apresentada em audiência de
que havia emprestado o automóvel para jogar futebol em Limeira, haja vista que 
foram apreendidos em sua posse aparelhos utilizados para a prática de crimes de 
furto (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 46/47), dispositivos estes que 
bloqueiam faixas de sinais específicas e impedem os sistemas de travas e alarmes de
automóveis (cf. laudo pericial de fls. 79/81).

Não se pode olvidar que o acusado Paulo e Anderson sempre utilizavam o mesmo modus 
operandi, ficando um dos criminosos no interior do automóvel Hilux, operando o 
aparelho conhecido como “chapolin”, enquanto o outro agente subtraía os bens 
guardados no interior dos veículos das vítimas estacionados em postos de 
combustíveis localizados nas estradas da região de Limeira (Rede Graal).

Dessa forma, não há dúvidas quanto à responsabilidade penal que se imputa ao réu 
Paulo, uma vez que detido após o terceiro fato delituoso na condução do mesmo 
veículo usado nas empreitadas criminosas anteriores e identificado como um dos 
furtadores por meio das câmeras de monitoramento dos locais e pela investigação da 
Polícia Civil. 

Com efeito, não obstante sua negativa, o acusado foi reconhecido pelo setor de 
monitoramento da Rede Graal, que teve acesso às imagens dos  furtos  no 
estacionamento dos postos de combustíveis, havendo, inclusive, a identificação dos 
agentes no momento de cada empreitada criminosa, o que também está em harmonia com 
o testemunho dos policiais civis em audiência. 

Assim, diante do seguro reconhecimento das testemunhas nas duas fases da persecução
penal, não há que se falar em absolvição, até mesmo porque a versão do réu Paulo em
Juízo não encontram amparo em qualquer outro elemento de prova. 

No caso em julgamento, não se pode cogitar em absolvição, pois restou comprovado 

que o acusado e seu comparsa, previamente ajustados, furtaram os bens do interior 
dos veículos das vítimas nas duas primeiras ocasiões, não obtendo sucesso na 
terceira vez em razão da campana policial. 

Não há que se falar em tentativa nos dois primeiros crimes de furto descritos na 
denúncia. O delito de furto se consuma com a posse sobre a coisa, ainda que por um 
breve espaço de tempo, não se exigindo que o agente consiga a posse mansa e 
pacífica, como antes se entendia. Trata-se, portanto, de adoção da teoria da amotio
(cf. STJ, AgRg no REsp 1483770/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 04/02/2016, DJe 16/02/2016).

Reconheço a presença da qualificadora do concurso de pessoas em todos os crimes,  
haja vista que comprovado, ao término da instrução processual, que os respectivos 
crimes foram praticados pelo réu Paulo e seu comparsa Anderson, os quais agiam em 
conjunto e unidade de desígnios, operando inclusive da mesma forma em todos os 
casos apresentados, dividindo as tarefas para que facilitasse a obtenção de sucesso
na empreitada criminosa. 

Reconheço ainda que nos furtos praticados contra Wandercy, Alice e Marcos, bem como
no terceiro furto na sua forma tentada, está presente a qualificadora de fraude, 
elemento este disposto no §4º, inciso II, do artigo 155 (CP), haja vista que os 
crimes foram praticados com a utilização de aparelhos (“chapolin”) aptos a induzir 
as vítimas em erro, instrumentos que bloqueiam faixas de sinais específicas e 
impedem os sistemas de travas e alarmes de automóveis, facilitando a prática 
criminosa, com eficácia devidamente comprovada (cf. laudo pericial de fls. 79/81).

É notório que os agentes possuíam expertise quanto aos delitos que cometiam, já que
praticavam tais crimes de forma reiterada. 

Demonstrada a procedência da imputação, não existindo justificativas para os seus 
atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

Na primeira-fase, fixo a pena-base pelo crime de furto qualificado em 02 (dois) 
anos e 06 (seis) meses de reclusão, 1/4 acima do mínimo legal, por conta dos maus 
antecedentes (cf. Autos nº 0008314-19.2001.8.26.0286 – trânsito em julgado em 
04/09/2012 – fls. 929) e a existência de duas qualificadoras (concurso de agentes e
fraude), com pena pecuniária de 12 (doze) dias multa. 

A propósito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça permite, em caso de 
multiplicidade de qualificadoras, a consideração desta pluralidade em dosimetria da
pena: 

“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DUAS QUALIFICADORAS. UTILIZAÇÃO DE UMA DELAS 
COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO
CONFIGURADO. 1. A pena-base deve ser fixada concreta e fundamentadamente (art. 93, 
IX, CF), de acordo com as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do delito.
2. Na espécie, a pena-base foi aplicada, de modo proporcional, 4 (quatro) meses 
acima do mínimo legal em conta das circunstâncias do furto, destacando a sentença o
extraordinário esforço físico e destreza aplicados pelo réu para alcançar o telhado
da casa que invadira, tudo a revelar o acentuado dolo da conduta. 3. A dosimetria 
penal encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Casa a qual autoriza, 
diante da presença de dois elementos que qualificam o crime, que um deles seja 
utilizado para a tipificação e, outro, como circunstância judicial desfavorável. 4.
No caso, o rompimento de obstáculo, consubstanciado na destruição das telhas e da 
clarabóia da casa, foi acolhido como qualificadora, ao passo que a escalada, 
valorada como circunstância judicial negativa. 5. Ordem denegada”. (STJ, HC 
206.427/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2011, DJe 
08/09/2011).

 
O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo do que o da reincidência, 
abrange as condenações definitivas, por fato anterior ao delito, transitadas em 
julgado no curso da ação penal e as atingidas pelo período depurador (cf. STJ, HC 
515.516/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 
15/05/2020; EDcl no AgRg no REsp 1827892/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 23/03/2020 AgRg no AREsp 648.374/
SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 11/10/2016, DJe 
28/10/2016; AgRg no HC 354.093/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA,
julgado em 27/09/2016, DJe 10/10/2016; AgRg no AREsp 924.453/PR, Rel. Ministro 
ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/09/2016, DJe 15/09/2016). 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, pacificou o 
entendimento no Tema 150, no julgamento do RE 593818, ao fixar a tese de que "não 
se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de 
prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", reconhecendo,
portanto, o uso de condenações de definitivas, por fato anterior ao delito, 
transitadas em julgado no curso da ação penal e não atingidas pelo período 
depurador da reincidência, como maus antecedentes para fins de fixação da pena-
base.

Na segunda fase, incide a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “h”, já 
que um crime de furto foi praticado contra uma vítima que possui idade superior a 
60 (sessenta) anos de idade (Wandercy), assim como a reincidência (cf. Autos nº 
0000423-30.2015.8.26.0617 - trânsito em julgado em 06/02/2018 – fls. 931), de modo 
que majoro a pena em 1/5, fixando-a em 03 (três) anos de reclusão, com pagamento de
14 (quatorze) dias-multa.

Na terceira e última fase, há de se reconhecer o dispositivo do artigo 71 do Código
Penal (crime continuado), haja vista que foram praticados crimes da mesma espécie 
(furto qualificado), condições de tempo (datas próximas), lugares (postos de 
combustíveis) e maneiras de execuções semelhantes (emprego de aparelhos que 
bloqueiam sinais), de modo que elevo a pena mais grave em 1/5, tornando-a 
definitiva em 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, com 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Fixo a pena de multa no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição 
econômica do réu. 
Em razão dos péssimos antecedentes criminais e da reincidência, o regime inicial 
deverá ser o fechado, sob a luz do artigo 33, §3º, do Código Penal.

A folha de antecedentes do réu demonstra que a imposição de medidas alternativas, 
como as penas restritivas de direitos, não trará o caráter preventivo da pena, 
demonstrando que o acusado possui personalidade voltada para a prática de delitos. 

Sendo assim, afasto a possibilidade de substituição da pena corporal, nos termos do
artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, por não se mostrar medida socialmente 
adequada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar PAULO ROBERTO 
SERRANONI, qualificado nos autos, às penas de  03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06
(seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, com o pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, no seu menor valor, como incurso no art. 155, §4º, incisos 
II (fraude) e IV (concurso de pessoas), por duas vezes, c/c. o art. 61, II, “h” 
(vítima Wandercy), e no art. 155, §4º, incisos II (fraude) e IV (concurso de 
pessoas) c/c o art. 14, II, na forma do art. 71 (crime continuado), todos do Código
Penal.

Não haverá substituição por penas alternativas.  

Como o réu respondeu solto a este processo, poderá recorrer desta em liberdade. 

Deixo de aplicar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do CPP, visto que 
não há nos autos informações carcerária do acusado. Anote-se que eventual direito 
do réu à detração do tempo que permaneceu preso durante o processo é matéria a ser 
postulada por ocasião da execução da sentença, uma vez que naquela oportunidade 
será computado o tempo de prisão cautelar ou em razão de flagrante na pena a ser 
cumprida. A detração integra a execução da pena, nos termos do art. 111 da Lei nº 
7.210/84.

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C. 

Limeira, 26 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

